o de seu glamour para contar a vida de São Francisco de Assis  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Liliana Cavani não é uma cineasta de obras-primas, mas é impossível colocar na lata de lixo da história qualquer uma de suas obras-últimas . 
 Última de ultimato, de limite, de confronto, como em «O Porteiro da Noite» e «A Pele» . 
 E mesmo em «Francesco», sobre São Francisco de Assis . 
 Da geração de Bellocchio, Bertolucci, Samperi e outros ex-jovens irados do cinema italiano, a diretora aceita a máxima de que errar é humano e insiste em que ser indiferente, não . 
 Há oito séculos, Giovanni Francesco Bernardone, ou São Francisco de Assis, pensou de maneira semelhante e fez com que parte da Igreja voltasse aos ideais cristãos . 
 Com o marido Paulinho Andrade, filho de Castor idem, em temporada no xilindró, a moça perdeu o rebolado . 
  Pagode  
 Tereza Collor acaba de fazer um grande arranjo que não tem nada a ver com flores, sua mais nova especialidade . 
  Claudia Gonçalves  
 Pulsar . 
 R. Agostinho Gomes, 233, Ipiranga, zona sul . 
 Tel. 915-7244 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h30 . 
 Sábado: 9h/14h . 
 Preços: R$ 328 a R$ 630 (kit metálico para lareira de alvenaria); R$ 274 a R$ 685 (mão-de-obra); R$ 1.443 a R$ 2.932 (lareira com carcaça aparente) . 
 O craque também esteve presente, em alguns momentos iluminados . 
 Poucos, é verdade, mas não se pode dizer que esta Copa sepultou o craque . 
 Aliás, se comparada à última, diria até que o craque foi ressuscitado . 
 O caso Maradona foi muito especial . 
 Mas, tirando-se o doping, Maradona luziu no seu canto de cisne . 
 Ah, mas com doping, até eu, dirá o leitor mais desavisado . 
 Engano, meu caro, pois doping pode dar o gás que o atleta desgastado não possui . 
 Mas não dá jogo . 
 Entupam de bolinha o Paulo Sérgio que ele irá correr feito um doido aliás, já o faz sem estimulante . 
 Mas nunca irá dar um drible de Maradona, um passe de quarenta metros riscado a régua e compasso . 
 Tampouco, aquele gol na forquilha, que ficou para a história . 
 Antes, havia duas línguas oficiais: inglês e africâner (idioma derivado do holandês), as línguas dos colonizadores . 
 Todos os documentos oficiais do país ainda têm duas versões . 
 Agora, dependendo do resultado das discussões no Parlamento, a África do Sul poderá ter de imprimir passaportes, carteiras de motorista, livros didáticos, enfim, tudo que é escrito, em 11 línguas . 
  Em 1981,  
 ele se juntou ao prestigioso escritório Davis, Polk & Wardwell, em Wall Street . 
 Entre seus clientes estão o ex-secretário da Defesa Clark Clifford, envolvido no caso BCCI . 
  Filho de outro famoso advogado, que foi secretário-geral assistente da Otan por indicação do então presidente Dwight Eisenhower (republicano), Fiske se bacharelou  
 na Universidade de Michigan e se doutorou na Universidade Yale, uma das melhores dos EUA . 
  Noriega fala a Oliver Stone  
 'Já perdoei Bush', confessa o ex-homem forte do Panamá ao diretor de 'JFK' e 'Platoon' . 
  OLIVER STONE  
  Especial para o «The Nation»  
 Centro Correcional Metropolitano, Miami (EUA) . 
 Manhã do dia 22 de novembro de 1993 . 
 Estou numa sala com o general Manuel Noriega, que hoje é o prisioneiro de guerra nº 38699-079, sua filha Sandra e um assessor jurídico que funciona também como intérprete . 
 O carcereiro espera na outra ponta da mesa . 
 A entrevista dura três horas . 
 O que transcrevo a seguir é um resumo de nossa conversa . 
  Brasil é um país melhor, diz cientista  
  Para Abranches, cientista político, desequilíbrios econômicos impediram de ver o outro lado da sociedade  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Quando Fernando Henrique Cardoso tornou-se ministro da Fazenda, em maio de 1993, o cientista político Sérgio Abranches disse numa palestra para executivos da Shell que FHC faria um plano de estabilização e sairia candidato à presidência . 
 Disse ainda que a disputa seria entre FHC e Luís Inácio Lula da Silva, ambos representando recortes diferentes de um Brasil moderno . 
  GLOBALIZAÇÃO  
 A maioria das empresas vai continuar operando num mercado razoavelmente pequeno local, nacional ou regional, mas a economia em si e a competição se tornaram globais . 
  PEQUENAS EMPRESAS  
 Ser grande deixou de ser uma vantagem . 
 O mesmo se aplica à diversificação . 
 As experiências de outras negociações desta natureza indicam que ambos os lados devem ceder para se chegar ao preço de equilíbrio e fugir do fantasma do tabelamento . 
 Diante do impasse, uma idéia consiste em se ter um preço-base acrescido de bonificações de acordo com a cota de produção, quantidade e qualidade do leite . 
 Avançando um pouco mais, pode-se tomar como regra do preço-base a planilha de custo de produção de leite da Embrapa, que é baseada em um sistema de reconhecida eficiência técnica e econômica . 
  Maradona treina e recupera a forma  
  Das agências internacionais  
 O argentino Diego Maradona foi o único jogador da seleção da Argentina a desrespeitar as ordens do técnico Alfio Basile de ontem manter o descanso . 
 O jogador correu durante quase uma hora em uma esteira rolante, no hotel onde a seleção está hospedada, em Boston, nos Estados Unidos . 
  O QUE PODE MUDAR  
 Ao invés de dois tempo de 45 minutos, o jogo terá quatro tempos de 22 minutos (quatro quartos) . 
  Além do intervalo de 15 minutos dividindo o primeiro e segundo tempo haverá uma paralisação de três minutos entre os quartos  
 O árbitro passa a ter três cartões . 
 O amarelo e o vermelho continuam com as mesmas funções . 
 A novidade é o azul . 
 O jogador que o receber terá que ser substituído, não podendo permanecer no campo . 
  Ardil  
 «Leio sempre sua seção e acho as respostas bárbaras . 
 Sou sócia-proprietária do Aída Bar, Sushi e Restaurante e em julho enfrentei um problema peculiar . 
 Por ser mês de férias, inúmeros clientes frequentaram a casa acompanhados de suas 'reservas' . 
 Como se deve instruir os garçons nesses casos? 
 Temo alguma mancada.» 
 Carina Cooper, S.P. 
 MABE, A ARTE DE UMA FAMÍLIA -- A exposição reúne trabalhos dos artistas da família de Manabu Mabe . 
 Além do próprio Manabu, que comemora 70 anos, Yoshino, Yugo e Ken Mabe participam . 
 John Mabe Escritório de Arte (al . 
 Lorena, 165, tel. 885-7104) . 
 Até 12 de agosto . 
  Hospitais ignoram custo de seus serviços  
  Da Reportagem Local  
 Os hospitais brasileiros, públicos e privados, não sabem quanto custam seus procedimentos e serviços . 
 Esta é a principal conclusão de um estudo de 200 páginas elaborado pelo Banco Mundial . 
 Cirurgias, por exemplo, são cobradas a partir de cálculos administrativos e não por custos reais . 
 Sem conhecer os custos hospitalares, não há como controlar fraudes nem a ineficiência dos serviços . 
  The Independent  
  De Londres  
  Espanha quer sair da Bósnia  
 O ministro Julian Garcia Vargas (Defesa) determinou que as tropas espanholas estejam prontas para deixar a Bósnia logo depois que os norte-americanos decidiram parar de fazer cumprir o embargo de armas à ex-Iugoslávia . 
 Artur Jorge -- Foi apenas um amistoso . 
 O Brasil chegou na véspera e portanto os jogadores estavam cansados . 
 O PSG também estava misturado com outros jogadores . 
 Ou seja, um jogo agradável mas não um bom jogo . 
 A equipe do Brasil está em preparação para a Copa, e, como todas as outras, não está no melhor de sua forma . 
 Folha -- O que acha de Parreira escalar dois atacantes num momento em que o Brasil tem uma «geração» de atacantes? 
  Roberto Baggio 'ressuscita' e salva a Itália  
  Atacante empata jogo contra Nigéria aos 43min do 2º tempo e faz na prorrogação, de pênalti, o gol da vitória  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Foxboro  
 Teve dois atos e um epílogo completamente diferentes a ópera dramática em que a Itália eliminou a Nigéria do Mundial, ao vencer o jogo por 2 a 1, no estádio de Foxboro, vizinhanças de Boston . 
 O primeiro se definiu num título patético: 
 «Aqui jaz Roberto Baggio» . 
 O segundo soou quase como uma epopéia: 
 «Roberto Baggio ressuscitou» . 
 O desfecho foi heróico: 
 «Roberto Baggio é o salvador da 'Azzurra' no Mundial» . 
 Somados, os sete candidatos ainda no páreo têm 81% . 
 Esses são os votos válidos . 
 Como FHC tem mais pontos percentuais do que todos os seus adversários juntos 41% contra 40%, a pesquisa permite projetar uma eventual vitória sua no primeiro turno . 
 Outros dois foram condenados a dois meses por «terem amarrado as mãos dos marroquinos» . 
 Ambas as equipes estavam no grupo seis da zona européia e se classificaram deixando a França, próxima sede do Mundial, fora de sua segunda Copa consecutiva . 
 A Suécia foi a primeira colocada no grupo com 15 pontos (com seis vitórias, três empates e uma derrota), a Bulgária foi a segunda com 14 pontos (6v, 2e, 2d) e a França ficou com 13 pontos (6v, 1e, 3d), no terceiro lugar . 
 Somente serão permitidas paradas nos boxes fora dessa programação se houver uma emergência . 
 E, mesmo assim, as equipe não podem trocar pneus ou reabastecer, para tentar ganhar tempo . 
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) anunciou também que poderá usar o sorteio para definir em quais voltas cada equipe terá que fazer o pit-stop . 
 Lá conheci um fulano que tinha sido cônsul em Santos . 
 Eu disse: 
 «É o sr. mesmo que quero . 
 A embaixada inglesa tem condições de mandar essa poesia?» 
 Folha -- E tinha? 
 PS: Inspirado mesmo está o novo disco de Caetano Velloso, «Fina Estampa» . 
 Lançado por aqui, já está entre os dez mais vendidos da seção latina da «Tower Records» . 
 O disco traz jóias da sonoridade das Américas, fazendo algo parecido com o «rejuvenescimento urbano» com canções semi-esquecidas . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro "Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil (Editora da USP) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
  Xuxa grava especial para TV espanhola  
 A apresentadora Xuxa (foto) encerrou ontem as gravações do especial para o programa de TV de Chabeli Iglesias, filha do cantor espanhol Julio Iglesias . 
 Exibido nos EUA e em mais 16 países, o programa mostrará um especial de uma hora e meia de duração com Xuxa . 
 Além de mostrar sua casa no Recreio dos Bandeirantes (zona oeste do Rio), Xuxa levou a equipe de Chabeli para conhecer algumas praias do Estado . 
  O NÚMERO 39  
 ... por cento (1.739) das 4.438 vagas oferecidas no último vestibular da Universidade Federal da Paraíba não foram preenchidas . 
 As vagas sobraram porque os candidatos não obtiveram médias mínimas necessárias . 
 Cerca de 23 mil candidatos fizeram as provas . 
 Em maio, Leme foi chamado para sua oitava entrevista -- desta vez em uma pequena metalúrgica, a GTV . 
 Saiu dali contratado como gerente de produção . 
 «Apesar de dar bons resultados, a fabricação de telas não exigia os conhecimentos técnicos e gerenciais que eu havia acumulado em minha carreira», afirma . 
 Santa Maria explica que as empresas não se preocupavam em pagar «bons» dividendos, já que o mercado tinha uma ótica de curto prazo . 
 A elevada «cunha fiscal» e os juros muito altos tornavam desinteressante para as empresas pagarem dividendos competitivos para atrair acionistas minoritários . 
 Além disso, os índices das Bolsas brasileiras tiveram a maior valorização do mundo (em amostra de 214 índices) este ano até a última sexta-feira . 
 Hoje o ganho de capital é mais significativo que os dividendos . 
 Santa Maria prevê que com a estabilização econômica os índices das Bolsas terão menor volatilidade e o recebimento de dividendos ganhará maior relevância . 
  CAFÉ 1  
 O tempo continuou seco nas principais áreas cafeeiras do Brasil neste último final de semana, contrariando previsões de alguns institutos de meteorologia norte-americanos . 
 O clima não deve mudar pelo menos até hoje . 
  CAFÉ 2  
 A Federação dos Cafeicultores da Colômbia negou ontem rumores de que o país prepara um novo esquema de retenção . 
 Através dele, segundo os rumores, para cada saca exportada uma teria que ser depositada nos estoques do governo . 
 Segundo Itamar, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) já explicou a ele este erro na estimativa do volume inicial necessário . 
 O presidente do BB disse que o dimensionamento preliminar subestimou a quantidade de moedas de um e cinco centavos . 
 A reforma está pronta . 
 A economia normalizada está perto, diz Martins, colocando suas fichas no Plano Real . 
 O Lloyds hoje é muito diferente do banco de cinco anos atrás . 
 Tinha 2.220 funcionários, em 16 filiais . 
 Agora são 850, em 11 lojas . 
 Havia um funcionário executivo para cada oito administrativos ou de apoio . 
 Apenas uma das lâminas de exame preparadas apresentava poucos estafilococos áureos . 
 «Estas bactérias, bastante comuns no organismo, podem ter causado a infecção, que teria sido facilitada pela imunodepressão», disse Oliveira . 
 Os dois partidos políticos com representação no Congresso prometeram aprovar a lei . 
 Seus líderes concordam que sem ela a meta de 12% de cortes só será atingida às custas de funcionários recentes, mulheres e negros . 
 Estudos demonstram que a maioria absoluta dos funcionários públicos federais demitidos por suas chefias se enquadram em uma daquelas três categorias . 
  Marketing e seguro engatinham  
  Da Reportagem Local  
 A museologia pública brasileira não conhece ainda a expressão mágica do fim-de-século: «marketing cultural» . 
 O caso de São Paulo mais uma vez é exemplar . 
 Começa pela simples inserção visual do museu na cidade . 
 A Pinacoteca do Estado, por exemplo, até há pouco quase ninguém sabia que era «aquele prédio antigo ao lado da estação da Luz», na avenida Tiradentes . 
 Como redator-chefe da revista «Action Poétique», Deluy concentrou sua exposição em poetas cuja obra, desde a década de 60, se caracteriza pela «objetividade» da linguagem poética, em reação ao lirismo do movimento surrealista . 
 Em sua intervenção, Haroldo de Campos ressalvou que o poeta Francis Ponge era um exemplo de surrealista que havia feito uma poesia antilírica, estabelecendo uma ponte entre o movimento e a tradição dos poetas de expressão direta como Stéphane Mallarmé e Ezra Pound . 
  Casal quer filhos adotados de volta  
  Da Reportagem Local  
 As crianças Juliana, 10, Sandra, 8, e Camila, 3, foram adotadas por alemães . 
 São filhas do aposentado rural Augusto Marcelino, 58, e da empregada doméstica Terezinha Veira, 47 . 
 Em abril de 91, eles internaram as filhas no Centro de Promoção Social Bororé (SP) . 
 Em junho de 91, foram destituídos do pátrio poder, após assinarem o termo de adoção com os polegares (são analfabetos) . 
 Da mesma forma é errado falar em «antigeometria» quando se quer explicar a arte de Lizárraga . 
 Há uma peculiar geometria ali, a qual é, isso sim, antieuclidiana . 
 Trata-se de uma geometria em que a simetria nunca tem vez, mas da qual sempre se parte . 
 Explicando . 
 O olhar costumeiro está tão condicionado a esperar que o jogo de formas seja completo, que o que é tirado aqui seja retribuído mais adiante, que a argúcia de Lizárraga está em justamente criar essa expectativa e nunca preenchê-la . 
 Não se limitar ao jogo apenas ambivalente de certo concretismo e da op art. 
 Computadores controlam o sorteio, realizado por um sistema de sucção . 
 A bolinha sobe, flutua, e é então cantada e exibida em monitores de TV . 
 Cada cartela, com três linhas e 15 números, custa de R$ 1 a R$ 5, dependendo da casa e da rodada . 
 Bingo Augusta -- r . 
 Augusta, 2.380, Jardins . 
 Inauguração no próximo dia 19 . 
 Angélica -- av. Angélica, 634, Higienópolis . 
 Inauguração prevista para entre os dias 20 e 25 deste mês . 
  Inflação recua para 2,86%, apura Fipe  
  É a menor taxa desde outubro de 86 e a tendência de queda vai se manter, diz o coordenador da pesquisa  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação continua recuando em São Paulo, segundo a Fipe . 
 Na terceira quadrissemana de agosto últimos 30 dias terminados em 26 de agosto, em relação ao mesmo período anterior atingiu 2,86%, abaixo dos 4,5% da quadrissemana anterior . 
 Esta taxa ainda incorpora a última semana de junho, com preços em cruzeiros reais . 
 Só a partir deste fim de mês é que a taxa passará a refletir a variação em reais . 
  Arafat manda prender radicais  
  Polícia palestina detém integrantes do Hamas na busca por soldado israelense sequestrado  
  Das agências internacionais  
 A Autoridade Palestina prendeu pelo menos 200 suspeitos de envolvimento no sequestro de um soldado israelense por radicais . 
 As prisões começaram na noite de anteontem na faixa de Gaza e prosseguiam na tarde de ontem, informou a polícia palestina, responsável pela segurança na região e na cidade de Jericó . 
 O vôo que conduziu a delegação brasileira mais convidados da CBF de volta ao país continha 17 toneladas de bagagem . 
 A bagagem, porém, foi liberada sem passar pela alfândega . 
 Portanto, a Receita Federal deixou de recolher as tarifas referentes aos produtos importados nela contidos . 
  Pernambuco 1  
 Será inaugurada hoje a primeira Diretoria de Polícia da Criança e do Adolescente em Recife . 
 Segundo a polícia, esta é a primeira diretoria do gênero no país . 
 Com 300 policiais, o órgão receberá denúncias e investigará agressões contra os menores . 
  Pernambuco 2  
 A Prefeitura de Recife iniciou na última semana a distribuição da merenda de férias aos 97 mil alunos das 156 escolas municipais . 
 Foram adquiridas 170 toneladas de alimentos ao custo de R$ 33,2 mil, além de 162.220 pães e a mesma quantidade de ovos . 
 Folha -- O sr. sentiu necessidade de criar, em alemão, uma linguagem que se aproximasse do estilo de Euclides da Cunha? 
 Zilly -- Sim, claro . 
 Agora, meu grande problema é que não sou escritor . 
 Então foi um desafio criar uma linguagem, em alemão, mais ou menos adequada ao estilo do original . 
 A sintaxe de Euclides da Cunha é bastante complicada, de modo que, se já é difícil traduzir ou transferir, digamos, a sintaxe da língua portuguesa para o alemão, mais ainda a sintaxe muito individual e particular de Euclides . 
  Goiabada  
 A bela Guilhermina Guinle só quer saber do altar, mas Fábio Jr. tem encarnado sabonete rápido . 
 Trata-se de problema de marketing . 
 O que se traz a público, não obstante as delimitações quantitativas de cada participação, favorece, no conjunto, um conhecimento articulado do trabalho artístico que se desenvolveu e desenvolve no país . 
 Releva notar que os diversos segmentos ou blocos exprimem o pensamento estético de curadores específicos, convidados pela Fundação Bienal na figura de seu curador geral . 
 Uma das funções mais importantes da história da arte tem sido a de descobrir e redescobrir o que foi fortuita ou deliberadamente esquecido ou desconsiderado através do tempo . 
 Na exposição não faltam a esse propósito recolocações de casos e resgate de artistas e mesmo de um inteiro direcionamento grupal dos anos 60, assinalado pela subjetividade da instauração, que reaparece com surpreendente e forte caracterização . 
 A partida será exibida por cinco canais de televisão a partir das 15h30 em Nova York e roubou o interesse dos americanos sobre o feriado de 4 de julho . 
 Vários bares em Manhattan, que costumam receber torcedores para assistir pela televisão a partidas de basquete e hóquei, estão anunciando em cartazes a exibição do jogo de «soccer» hoje . 
 Lula teme que uma colisão frontal com a bancada prejudique sua campanha presidencial, provocando uma crise no partido justamente quando o virtual candidato pretendia apresentar a legenda como unida . 
 No fim da semana passada, em Belém, Lula disse que poderá haver punição aos parlamentares petistas que não cumprirem a decisão da Executiva . 
  Ônus reduz com reforma, diz Malan  
  Da Reportagem Local  
 A flexibilização dos compulsórios sobre todas as formas de captação e empréstimo dos bancos será ditado pelos resultados do combate à inflação nos próximos meses . 
 Ou seja, ele ocorrerá a partir do momento e na proporção que a equipe econômica do governo de Fernando Henrique Cardoso estiver segura de que a expansão do crédito na economia não irá pressionar os preços . 
 Esse foi o recado dado pelo presidente do Banco Central e futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, ao encerrar a solenidade de posse do novo presidente da Febraban na última quinta-feira em São Paulo . 
 Estará, com isso, repetindo em maior escala a primeira campanha desencadeada em 1993, que permitiu o recolhimento e a doação de 265,4 toneladas de alimentos . 
 Naquele Natal, o jornal atuou em duas frentes . 
 Na primeira delas, reverteu à campanha de Herbert de Souza o dinheiro arrecadado com a venda avulsa, na Grande São Paulo, de sua edição de 25 de dezembro . 
 De acordo com o André Loubet Guimarães, diretor do Imazon, o modelo de exploração do mogno causa muita pressão sobre uma só espécie . 
 Não sei dizer quando o mogno estará extinto, se daqui a cem anos ou dez anos, mas que caminha para a extinção, caminha . 
  Paraná  
 O depósito de lixo domiciliar de Paranavaí vai ser inaugurado no dia 1º de maio . 
 O aterro sanitário, que vai receber 20 toneladas diárias de lixo, deverá resolver o problema do «lixão» a céu aberto do município . 
 A transferência do «lixão» vai iniciar o projeto de reciclagem do lixo . 
  Rio Grande do Sul  
 Trinta e sete presos do presídio de Caxias do Sul fugiram na última quarta-feira e até o final de semana apenas 11 foram recapturados pela polícia . 
 O policiamento preventivo foi reforçado . 
 Alguns motoristas de táxi deixaram de trabalhar à noite, temendo assaltos . 
 Não se sabe a causa do fogo . 
 Foi o primeiro grande incêndio no shopping Iguatemi, que tem 375 lojas e é o mais antigo da capital foi construído em 66 . 
 A administração não soube informar quantas pessoas estavam no Iguatemi quando o fogo começou . 
 Cerca de 60 mil pessoas passam pelo local por dia . 
  Palestra de amanhã vai enfocar a competitividade  
  Da Reportagem Local  
 A série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue amanhã com o tema «Competitividade começa com qualidade», a cargo de Rubens Moll, sócio-diretor da Andersen Consulting . 
 No dia 12 a palestra será feita por Notker Ralsche, vice presidente da Asea Brown Boveri . 
 O tema da palestra ainda não foi definido . 
  Mário Sérgio quer time para 1 ano  
  Novo técnico do Corinthians afirma que os torcedores não aceitam mais ser vice-campeões  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Depois de dois anos trocando jogadores, técnico e comissão técnica a cada campeonato, o Corinthians deverá ter apenas um time durante todo o ano que vem . 
 Esse objetivo foi revelado ontem pelo técnico Mário Sérgio na entrevista coletiva que deu logo após ser oficialmente recebido pelo presidente Alberto Dualib . 
 A concorrência está sendo prejudicada por duas espécies de fatores . 
 Numa ponta, acordos de preços que continuam a ser praticados na parte escura da economia, principalmente em setores que, devido a seus baixos níveis de sofisticação, ainda não foram expostos à competição de capital moderno . 
 Esses acordos se dão, em geral, no âmbito de associações de classe . 
 Na outra, a falta de padronização, expondo o consumidor à pior forma de elevação de preços: a falsificação da qualidade . 
  Indicadores deixam dúvidas  
  Da Reportagem Local  
 A análise dos indicadores da indústria não permite um diagnóstico preciso do grau de aquecimento da economia . 
 Enquanto o consumo industrial de energia cresceu 4,5% em abril na área atendida pela Eletropaulo, o uso da capacidade instalada recuou na indústria paulista (de 76,9% em março para 75,2% em abril), segundo a Fiesp . 
  Artilharia em ação  
  CIDA SANTOS  
 Encerrada a primeira fase com a disputa de 24 partidas, o Campeonato Mundial comprova na quadra a tendência de o vôlei feminino apresentar um tipo de jogo mais próximo ao executado pelas seleções masculinas . 
 Exemplo mais claro disso é a seleção brasileira . 
 A atacante Hilma bate do fundo da quadra com uma potência e velocidade raras no mundo do vôlei feminino . 
  Eleição inspira os anunciantes  
  Da Reportagem Local  
 A cinco dias da eleição, um homem anuncia no Classiline sob o codinome de «Grrrrr» . 
 Ele se diz de esquerda, «p . 
 da vida», 45 anos e em boa forma . 
 Busca uma mulher com a «mesma opção» para curtir «a virada» ou afogar as mágoas . 
 Aproveitando as eleições, um gay, artista plástico, procura um candidato para ocupar a vaga em seu coração . 
 Estão incluídos na retificação uma casa na ilha de Itaparica, uma casa em Vitória da Conquista (BA), um apartamento em Salvador, dois carros, quatro terrenos e dez pontos comerciais . 
 O corregedor-geral do TSE, Flaquer Scartezzini, notificou Orestes Quércia por propaganda irregular . 
 Ele tem cinco dias para apagar seu nome de um muro do viaduto da avenida do Entorno em Salvador . 
 Ontem foi dia de vencimento do mercado de opções de ouro . 
 O exercício de opções movimentou o recorde de 107,19 toneladas . 
 O recorde anterior foi em 21 de janeiro último que foi também dia de vencimento de opções . 
 O presidente da BM&F, Manoel Pires da Costa, informou ontem que no início da próxima semana haverá a definição da data do início dos novos contratos em URV, após a autorização do Banco Central na última quinta-feira . 
 Os contratos que já possuem posições em aberto continuarão sendo negociados normalmente, sem nenhum tipo de interferência . 
 É lamentável que após a sinalização da Suprema Corte insistam os detentores do poder em ferir o que de melhor possui a Constituição Federal . 
 À evidência, se os empresários desejarem acionar o Estado por danos morais poderão fazê-lo, garantindo a Constituição o ressarcimento (art . 
 5º inciso X) e responsabilização do Estado (art . 
 37 parágrafo 6º) . 
 Por outro lado, os agentes que assim agiram poderão ser responsabilizados até o fim de suas vidas, em face da imprescritibilidade de responsabilidade civil dos servidores públicos (art . 
 37 parágrafo 5º) . 
 Nossos amigos comuns falavam sobre seu alcoolismo, baseado num gosto ensandecido por quantidades enormes de scotch, mas ao mesmo tempo descreviam sua benevolência para com jovens escritores ainda não reconhecidos . 
 Ele também exerceu forte influência sobre escritores contemporâneos, de John Updike a Garrison Keillor . 
 Pessoas muito menos interessantes do que estes, como tio Dave aqui, também eram rendidas por seu mágico encanto . 
 Meu artigo humorístico predileto de Thurber é um em que ele ridiculariza a adoração por Charles Lindbergh que acometeu a Gringolândia em peso, depois que este atravessou o Atlântico sozinho de avião, pela primeira vez . 
 A equipe possui uma boa defesa, um meio-campo técnico e um ataque mortal . 
 O Brasil foi de menos a mais . 
 A verdade é que, na fase de classificação, parecia uma seleção sem idéias, sem ambição e sem «punch» no ataque . 
 E quando escrevo para cinema há uma influência inversa: Tolstoi, Stendhal etc., sobretudo pelo modo como construíam os conflitos . 
 Porque também há que se levar em conta que os conflitos, nesses escritores, não eram tão convencionais como se pensa . 
 Mas é verdade que meus livros são influenciados por certas linhas do cinema contemporâneo, por essa capacidade que tem o cinema de manter a narração apesar da fragmentação . 
 Nos casos dos roteiros que fiz, tratava-se de responder ao tipo de cinema que estava proposto nessas histórias . 
 «Essa reclamação é uma grande besteira . 
 Eles tinham é que reclamar dos ataques racistas do colunista Paulo Francis . 
 Eles não têm nada o que fazer, deviam é trabalhar mais.» 
 A atriz Zezé Mota diz que o autor Gilberto Braga tem todo o direito «de colocar para fora o que pensa» . 
 Segundo ela, Braga escreve com a melhor das intenções, para denunciar o racismo . 
 O empresário que em 1987 figurou na lista da «Fortune» como o 71º bilionário do planeta iniciou a vida como operário da construção civil . 
 Era o único latino-americano na relação de 98 fortunas superiores a US$ 1 bilhão . 
 Foi apresentado como «o construtor do Brasil» . 
 Embora confesse que não está esquentando a cabeça com isso, Daniel não está alienado da importância das eleições deste ano . 
 «Acho que até seria legal votar por que é uma eleição importante», comenta . 
 Daniel também não está muito decidido sobre o que vai fazer no vestibular . 
 «Sei que é na área de exatas.» 
 Com este resultado, a seleção feminina assegurou sua vaga no Mundial Juvenil, que acontece no próximo ano na Tailândia . 
 O Peru ficou em terceiro ao vencer a Colômbia por 3 a 0 (15/3, 15/11 e 15/6) . 
 O torneio indicou ao final as melhores jogadoras em cada fundamento . 
 Foram eleitas Maria Castellano (ARG) no bloqueio, Fabiana Berto (BRA) no levantamento, Luren Baylon (PER) na defesa, Eleonora Fontanella (BRA) no saque, Jimena Aristizábal (ARG) no passe e Verona Azcona (ARG) na recepção . 
 Felizmente para todos, a «turma do deixa disso» foi mais rápida . 
 Passaram duas décadas até que o «band leader» soubesse de seu erro e os dois fizessem as pazes . 
 Daí em diante, todos os anos Dizzy tocava «Parabéns a Você», pelo telefone, para o mestre . 
 A Rede Globo poderia aproveitar a ocasião e reprisar o divertido «Os Irmãos Caras-de-Pau» (The Blues Brothers), de certo modo o testamento artístico de Calloway . 
 A Caminhando -- Núcleo Espírita de Educação e Integração do Excepcional é uma dessas organizações . 
 Ela presta assessoria gratuita a portadores de deficiência física ou mental, orientando-os para o mercado de trabalho . 
 Cada turma reúne 60 alunos selecionados por meio de testes com uma terapeuta ocupacional, que avalia o potencial de trabalho dos candidatos . 
 «Ano passado chegamos perto dos 40 mil no primeiro dia», diz José Atílio Vanin, 49, vice-diretor da Fuvest . 
 Mesmo com o baixo índice no primeiro dia, Vanin confirma a previsão de que este exame deve superar o último que teve 140.518 candidatos em número de inscritos . 
  Jesse Jackson lembra judeus  
 O líder dos direitos civis dos Estados Unidos, Jesse Jackson, visitou ontem o Yad Vashem, museu do Holcausto, em Jerusalém . 
 Jackson está em Israel participando de uma missão de paz . 
 Ele ofereceu uma coroa de flores ao memorial do museu israelense como forma de homenagear os 6 milhões de judeus mortos na Segunda Guerra Mundial pelos nazistas . 
  EM RESUMO  
 Leia alguns dos destaques de ontem da imprensa internacional: 
  Libération  
 O jornal comenta em editorial que a posição política da Alemanha foi fortalecida após a visita de Bill Clinton e a decisão da Justiça que liberou participação alemã em operações militares no exterior . 
 A pena gerou protestos da Associação dos Advogados de Buenos Aires, que ontem afirmou que Maradona não teve direito à plena defesa antes de ser punido . 
 Esta era a situação que preocupava Alemão . 
 Antes de saber como estava seu ex-companheiro, porém, pediu ao repórter se poderia mandar um recado ao amigo . 
 A mensagem, gravada pelo jornalista argentino, foi a seguinte: 
  Produto animal sofre fiscalização constante  
  Da Reportagem Local  
 Os alimentos de origem animal (carne, leite, pescados e seus derivados) são os únicos que têm efetiva fiscalização durante o processamento na indústria . 
 Para a carne, por exemplo, uma equipe do Ministério ou Secretaria da Saúde inspeciona abatedouros e frigoríficos, observando o gado antes e depois do abate . 
  Pará 1  
 Começou ontem em Belém o primeiro curso sobre «Liberdade Assistida Comunitária», destinado a casais voluntários que queiram orientar e acompanhar adolescentes infratores . 
 O objetivo é treinar os voluntários para auxiliar na reintegração social . 
  Pará 2  
 Diversidade e estratégias de cooperação entre ONGs (Organizações Não-Governamentais) na Amazônia . 
 Este é o tema do Encontro Internacional do Trabalho, que começou ontem, em Belém . 
 O evento conta com a participação de representantes de 45 entidades . 
 Procurando manter-se indiferente à poderosa vaia, Clinton homenageou o futebol e o esforço americano em sediar a Copa . 
 O contraponto aos apupos a Clinton veio em seguida, com a execução do hino nacional dos Estados Unidos por Richard Marx . 
 Foi o ponto da festa mais festejado pelos norte-americanos, que vibraram com o desfile de bandeiras de seu país . 
 O candidato do PT não foi modesto ao dizer que, após as caravanas eleitorais que fez, julga-se apto a comandar o país . 
 «Hoje me sinto o mais preparado dos candidatos para governar», afirmou . 
 Para um público de militantes, Lula dirigiu um discurso contra a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Mas há quem goste . 
 «Ele já teve cenas absurdas . 
 De quebrar a porta do meu apartamento porque não queria que seu colocasse biquíni para ir à praia . 
 Eu até gostava . 
 Quando ele parou, achei meio chato . 
 Ficou monótono», diz a vendedora Eliane Kubot, 21 . 
 Kubot já ficou sem dormir à noite, já passou a noite ligando para o porteiro do prédio do namorado . 
 «Faço mas não demostro . 
 Homem não gosta de mulher ciumenta . 
 Ë muita colhe de chá e homem é muito safado», diz . 
 Um dos alvos da observação era o volante Alemão . 
 Desatento na partida contra o Botafogo, o jogador errou passes e não conseguiu articular o meio-campo com o ataque, principal necessidade da equipe . 
 «Foi uma partida difícil . 
 O Botafogo inteiro participou da marcação e não permitiu espaço», disse o jogador, que, em seguida, reconheceu a má atuação . 
 «Já joguei melhor.» 
 Pois agora o novo ministro também é tucano, assim como o ministro do Planejamento, Beni Veras, senador do PSDB, eleito junto com Ciro Gomes quatro anos atrás . 
  Político  
 Entre membros da equipe econômica consultados ontem pela Folha, a escolha de Ciro Gomes foi bem recebida, especialmente porque o governador conhece e apóia o Plano Real . 
  Problema apontado  
 Sob o título «Lula ganha corações e mentes não a mídia», o jornal britânico o apresenta como um moderado . 
  Sugestões aprovadas  
 Sobre o manifesto do PT, afirma: 
 «O documento é cheio de boas idéias para reformar o Estado falido, reduzir a corrupção e enfrentar a pobreza . 
 Também inclui políticas normalmente associadas com a direita, como a descentralização do governo e a redução de recursos para o Estado» . 
  Na praça  
 Está nas livrarias o anuário «1994 Brasil-Israel, Parceirias e Perspectivas», editado pela Câmara Brasil-Israel de Comércio e Indústria . 
 Suécia, 38% . 
 Canadá, 37% . 
 Os sem-terra querem desapropriar, prioritariamente, «os maiores latifúndios em cada Estado, as terras das multinacionais, bancos e grupos econômicos» . 
 Além disso, eles pedem que as «terras férteis» das Forças Armadas também sejam destinadas à reforma agrária . 
 Como compensação, sugerem que os militares fiquem com áreas não-produtivas, «para utilização em exercícios» . 
 Os dados acima são resultado de uma enquete feita pela Folha com a delegação brasileira nos Estados Unidos durante a semana passada . 
 Dos três votos declarados da seleção, dois são para o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Votam em Lula o atacante Romário e o zagueiro Ronaldão, recém-chegado ao grupo, para o lugar de Ricardo Gomes, cortado por contusão . 
  Aliança recebe aprovação de 75% dos convencionais  
  Da Redação  
 A coligação do PSDB com a o PFL e o PTB para a disputa presidencial teve o apoio de uma ampla maioria de convencionais . 
 Segundo levantamento realizado pelo Datafolha no sábado, 75% dos presentes a Contagem aprovam a aliança . 
 Sem motivo aparente, os «aliancistas» começaram a xingar e depois a agredir os empregados da TV América Televisión . 
 Eles também danificaram vários equipamentos da emissora . 
 Os danos foram tão sérios que a transmissão foi cortada definitivamente . 
 No final do jogo, os torcedores apedrejaram os carros da TV América estacionados próximos ao estádio Alejandro Villanueva, que pertence ao Alianza . 
  Tucanos catarinenses ameaçam apoiar Lula  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O PSDB catarinense também poderá abandonar a candidatura de Fernando Henrique para apoiar Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Os tucanos catarinenses discordam da aliança PFL-PSDB em torno de FHC . 
 A situação se agrava diante da possibilidade da escolha de Jorge Bornhausen para vice . 
  Passageiros não vão a Lula  
  Do enviado especial ao Rio  
 Lula, líder das pesquisas de intenção de voto para a Presidência, passou despercebido pela ponte aérea São Paulo-Rio, ontem, no vôo das 18h . 
 Nenhum dos 64 passageiros se dirigiu ao petista durante o vôo de 40 minutos . 
 Textos de empresários não têm limites de páginas . 
 Para os outros concorrentes, o texto deve ter entre 30 e 100 páginas datilografadas . 
  (NR)  
 O terreno vale cerca de US$ 55 mil (CR$ 66,8 milhões) . 
 Lula circula hoje em um Opala Diplomata azul, ano 89, comprado em setembro de 1991 . 
 Os quiosques desenvolvidos pela Prodesp (Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo) serão instalados em shopping centers de São Paulo e nas cidades catalogadas . 
 A multimídia ganha espaço também nas áreas de marketing e venda de produtos . 
 Hoje à noite Attaway assistirá ao jogo entre Flamengo e Fluminense no Maracanã . 
 Na segunda-feira vai à Confederação Brasileira de Futebol . 
 A seleção brasileira deve viajar para os EUA dia 25 de maio . 
 Os dois primeiros jogos na Copa serão em Palo Alto, cidade vizinha a Los Gatos . 
  (Mário Magalhães)  
 Entre os relatos está o de Elvito Alves Boaventura, um militante de movimentos dos sem-casa que liderou diversas invasões de terra e a construção de conjuntos habitacionais em regime de mutirão . 
 Cida registra dados sobre o movimento dos sem-terra que passaram a morar na região e a história das ocupações de grupos de famílias e de movimentos, como o Povão do Colorado, que partia em multidão para reivindicar seus direitos junto a órgãos públicos . 
 Com a revisão praticamente enterrada, mantém-se o Estado na condição de empresa sem crédito na praça . 
 Torna-se assim mais difícil financiar de modo não-inflacionário eventuais déficits fiscais e cresce a necessidade de assegurar-se um forte ajuste fiscal em 1994 . 
 O desafio não é pequeno . 
 Divulgados na semana passada, os resultados do Tesouro relativos ao primeiro trimestre (um déficit de caixa de CR$ 186 bilhões, apesar do aumento de mais de 30% na arrecadação) não autorizam tranquilidade . 
 Não indicam, contudo, a ocorrência de «gastança» generalizada, como querem fazer crer algumas opiniões mais apressadas e ideológicas . 
 Cerca de outros cinco acusados estariam foragidos . 
 A polícia suspeita que eles estejam no Paraguai . 
 O fazendeiro, conhecido como «rei do café», foi sequestrado em 20 de dezembro de 93 . 
 Sua Mercedes-Benz foi fechada por um carro em Espírito Santo do Pinhal (SP), onde mora . 
  Verdades e mentiras sobre a Coluna Prestes  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A Coluna Prestes ganhou certa coloração épica na historiografia brasileira . 
 Não tanto pelo peso do precedente tenentista para a Revolução de 1930, mas porque, na visão das esquerdas, Luiz Carlos Prestes, ao terminar invicto sua marcha de 25 mil quilômetros, teria se credenciado para uma «revolução de verdade» à frente do Partido Comunista . 
 Mas os mitos são frágeis, e bastou um exemplar trabalho jornalítico para demonstrar que as coisas não foram bem assim . 
 Segundo Maria Inês, o programa educacional procurou mostrar a razão do órgão possuir uma área grande e desabitada, reservada apenas para pesquisa . 
 As crianças não serão remuneradas . 
 Seus pais poderão vender comidas regionais na área reservada para alimentação no futuro parque . 
 Todavia, não mais que 50% desse gasto global foi repassado pelo governo federal, isto é, apenas US$ 6 bilhões em 1993, quantia 10% menor que a repassada em 1992, 30% menor que a repassada em 1991, 40% menor que a repassada em 1990, e quase 50% menor que a repassada em 1989 . 
 É flagrante o recuo do financiamento federal, embora a União continue arrecadando também com essa finalidade de promoção, proteção e recuperação da saúde . 
 Em que pese a grave situação da saúde dos brasileiros, ela não é ainda pior pela participação crescente das administrações municipais por todos os cantos do país . 
 Itamar disse não ser contra as greves . 
 «Evidentemente, elas podem ser feitas, desde que se mantenham dentro dos parâmetros democráticos» . 
 Segundo ele, os ministros Ciro Gomes (Fazenda) e Marcelo Pimentel (Trabalho) estão acompanhando a greve dos metalúrgicos . 
  Físico sugere viagem mais veloz que luz  
  Das agências internacionais  
 Viajar acima da velocidade da luz, como personagens da série }Jornada nas Estrelas, pode não ser um absurdo, sugere carta na revista }Classical and Quantum Gravity . 
 «Algo do tipo não violaria as leis da natureza, disse o autor, Miguel Alcubierre, da Universidade de Gales (Reino Unido» . 
 Hufbauer também acha que as sanções constituem uma saída fácil do governo para mostrar aos eleitores que está fazendo alguma coisa para melhorar o mundo . 
 Ele prevê insucesso para todas as iniciativas de punições econômicas tomadas por Bill Clinton: Haiti, Bósnia e, agora Coréia do Norte . 
  (CELS)  
  Volta da concorrência  
 Está para sair a desequalização parcial do preço do GLP, com a redução do FUP (Fundo de Uniformização de Preços) . 
 Para o Sindigás, o fim do fundo significaria a volta da concorrência entre as empresas do setor, inibida desde que a equalização foi instituída, há 16 anos . 
  Subsídio menor  
 Segundo o Sindigás, a redução do FUP apenas para localidades a mais de 400 km das bases primárias vai baixar a conta que é paga no preço da gasolina e Diesel de US$ 150 milhões para US$ 40 milhões por ano . 
 Inventor da dinamite e outros explosivos, o sueco Alfred Nobel deixou a maior parte de sua herança para a Fundação Nobel, que a usou para a distribuição dos prêmios a partir de 1901 . 
 Essa é a segunda vez consecutiva que ex-inimigos recebem o Nobel da Paz, distribuído por um comitê do Parlamento norueguês a partir da independência deste país em 1905 . 
 O elogio a Lacerda foi merecido . 
 Negado como político, contestado em seus métodos, responsabilizado por crises que provocaram o suicídio de Vargas e o movimento militar de 64, Lacerda revelou-se bom administrador . 
 Como profissional da política e aqui vai a opinião pessoal foi nefasto . 
 O elogio de Brizola conduz à reflexão banal: por que a administração de um país tem necessariamente como núcleo um animal político? 
 Os bem-dotados politicamente costumam ser desastres administrativos, sendo a recíproca verdadeira . 
 Os eventos externos, além de mestrados e cursos de extensão oferecidos pelo mercado (há previsão de gastos este ano de US$ 210 mil) destinam-se aos gerentes, superintendentes e diretores . 
 «O objetivo é garantir a atualização dos profissionais, dandos-lhes subsídios para visualizar o que ocorre no mercado empresarial», conta Janete de Oliveira, 36, gerente da divisão de desenvolvimento gerencial . 
  Quadro eleitoral da Fifa se resolve hoje  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Zurique  
 A eleição para a presidência da Fifa será realizada dias 15 e 16 de junho em Chicago, EUA, mas o quadro eleitoral deverá ser definido hoje, na sede da Fifa, em Zurique . 
 Embora contestado como nunca fora, João Havelange, 78, é candidato à reeleição para o quinto mandato de quatro anos . 
  Poucas pousadas estão lotadas  
  Da enviada especial  
 Veja os preços de outras 47 pousadas (casal, com café) categoria três/duas estrelas . 
 O primeiro é de Carnaval e o segundo após 16 de fevereiro . 
 O DDD é (0246): 
 Tangarás, 23-1275 -- Lotada; US$ 100 (CR$ 37 mil) . 
 «Os juros estão elevados e refletem a política monetária ditada pelo Banco Central», diz Nilton Volpi, presidente da Abecs (Associação Brasileira das Empresas de Cartão de Crédito e Serviço), que reúne sete administradoras . 
 Volpi diz que no último sábado, as administradoras registraram crescimento de 40% nas consultas das lojas para aprovar vendas acima do limite garantido . 
 Pode ser um prefácio formidável do neo-realismo («Toni», 1934, sábado, às 17h15) pela busca despojada de personagens e locais, como desembocar em suas obras-primas, como «A Grande Ilusão» (1937, hoje, às 19h, e sexta, às 21h30) e «A Regra do Jogo» (1939, quinta, 21h) . 
 Ele podia também ser o cineasta engajado politicamente de «A Marselhesa» (1937, domingo, às 21h15), da mesma maneira como podia dedicar-se ao ensaio impressionista («Uma Festa no Campo», 1936, quinta, às 21h, junto com «A Regra do Jogo») . 
 «Nós estamos cercados e o povo passa fome . 
 Reconhecer o Kuait? 
 Isso é pedir o impossível», disse o presidente do Parlamento iraquiano, Saddi Mehdi Saleh . 
 Ele condicionou o reconhecimento das fronteiras kuaitianas à suspensão das sanções da ONU . 
 A partida de ontem seria a 22ª de Maradona pela seleção argentina . 
 Seria o recorde de participações em Mundiais . 
 O meia argentino não dormiu de quarta para quinta-feira . 
 Por volta das 12h de quarta, em Boston, recebeu o resultado do teste . 
 Chegou a Dallas, perto das 15h, foi para seu quarto e só saiu de lá para o estádio, onde a equipe não treinou . 
 Zelando para que ele continue sendo o único bonificado do grupo . 
 Outro que precisa zelar cautelosamente pelo seu bom pontinho bonificado é o Corinthians, que joga contra o Fluminense do Jô Soares, no Rio, no sábado . 
  UM LUGAR AO SOL  
 Globo, 0h05 . 
 (A Place in the Sun) . 
 EUA, 1951, 122 min. Direção: George Stevens . 
 Com Montgomery Clift, Elizabeth Taylor, Shelley Winters, Raymond Burr . 
 O filme recebeu Oscars de melhor filme e roteiro, entre outros, ao adaptar «Uma Tragédia Americana», de Theodore Dreiser . 
 Clift é o jovem que obtém um emprego subalterno na indústria do tio . 
 Ele engravida a operária Winters e logo em seguida apaixona-se pela rica e belíssima Liz Taylor . 
 Está aberto o caminho para a tragédia . 
 Em preto-e-branco . 
 Kukoc diz que NBA era o 'último desafio' . 
  Croata tenta se adaptar ao jogo do tricampeão Chicago  
  DAVID DuPREE  
  Do «USA Today»  
 Toni Kukoc, 25, era conhecido como o melhor jogador de basquete de fora da NBA antes de se tornar um Bull nesta temporada . 
 «O resultado final (1 a 0) não demonstra o que realmente foi o jogo . 
 Mesmo sem Leonardo, os brasileiros souberam aproveitar bem os espaços, principalmente pelas laterais.» 
 As referências brasileiras se resumem, para o time da Holanda, em dois atacantes, Bebeto e Romário . 
  Retomada luta na Croácia  
  Das agências internacionais  
 Os combates foram intensos ontem também na Croácia . 
 O Exército croata e os rebeldes sérvios travaram uma luta de seis horas na região de Krajina . 
 O confronto foi considerado o mais violento desde a trégua acordada em março . 
 De posse dessas informaçães, as grandes redes estão alterando o mix de cada uma de suas lojas, de modo a vender aquilo que o consumidor de um determinado local quer . 
 Com isso, conseguem maximizar o giro dentro de cada categoria de produto e acabam reduzindo custos na média do mix da loja . 
 Em situações como essas, os supermercados familiares, com menos recursos, acabam perdendo competitividade nos preços . 
  (MM)  
 Se a cidade de Barretos fosse um navio em alto mar, ela afundaria sem deixar vestígios quando começasse a Festa do Peão Boiadeiro . 
 Esta minúscula e tranquila cidadezinha tem uma população normal de aproximadamente 100 mil pessoas . 
 Quando a Festa começa, ela explode . 
 No ano passado, recebeu 600 mil visitantes, e este ano (com a ajuda do real), 800 mil pessoas compareceram à Festa do Peão Boiadeiro . 
 Esta época do ano é dura para os plantadores de laranja e cana desta região . 
 Um vento seco sopra no ar, e nenhum sinal de chuva desponta no horizonte . 
 Enquanto o turista faz os pagamentos com o cartão, o dinheiro fica rendendo juros no Brasil . 
  Passagens financiadas  
 Das companhias aéreas com vôos internacionais, só as brasileiras Varig, Vasp e Transbrasil têm planos de pagamento a prazo para a compra de passagens . 
 «A esterilização está disseminada em todo o país, com presença marcante em especial no Nordeste», afirma a demógrafa Elza Berquó, do CEBRAP (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
 Existem hoje 49 milhões de mulheres em idade fértil (14 a 49 anos) no Brasil . 
 Desse total, nove milhões foram esterilizadas . 
 Esse número corresponde à população total de países como a Suécia e a Áustria . 
 Na campanha eleitoral, FHC teve um comportamento dúbio em relação à obra . 
 No início de agosto, criticou . 
 Uma semana depois, considerou-a «necessária» . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista de Cícero à Folha: 
 Folha -- O sr. é acusado pelo Sindicato dos Engenheiros de ser ponta-de-lança das empreiteiras no governo da Paraíba? 
 Uma idéia nos salta à mente: o que deve ser evitado a qualquer custo no momento são as especulações sobre o que vai acontecer . 
 Especulações sobre quem vai se candidatar no lugar de Colosio, sobre quem ganha e quem perde com este golpe devastador desferido contra a autoconfiança nacional . 
 Mas continuar como se nada houvesse acontecido também não serve: simplesmente prosseguir com a campanha eleitoral e dar continuidade às infindáveis especulações sobre quem sabe quem será o novo escolhido e como isso se dará, não faz sentido . 
  Brasil teve uma atuação nota 10  
  WADSON LIMA  
  Especial para a Folha  
 O Brasil fez uma ótima estréia ontem . 
 A equipe não apresentou o menor descontrole: foi coesa, consciente e concentrada em todos os momentos do jogo . 
 Merece nota dez . 
 O time teve uma atuação espetacular no bloqueio . 
 E, quando ele era superado, as romenas encontravam a nossa defesa muito bem posicionada . 
 Além dos vinhos Chiant, muitos restaurantes italianos da cidade, como o Jardim de Napoli (Higienópolis), trabalham também com a grapa e o sambuca . 
 A grapa é um destilado feito com bagaço de uva, popular em toda a Itália -- o sabor assemelha-se ao da bagaceira portuguesa . 
 Menos forte que a grapa, o sambuca é um licor adocicado de aniz . 
  FGV divulga taxa de 6,5% .  
  Da Sucursal do Rio  
 Os preços médios no varejo tiveram variação de 6,54% no período de 11 de julho a 10 de agosto, comparados com a média de 11 de junho a 10 de julho, de acordo com o IPC-BR (Índice de Preços ao Consumidor -- Brasil) divulgado ontem pela Fundação Getúlio Vargas . 
 Os grupos alimentação e vestuário, ambos com alta de 7,92%, foram que mais pressionaram o índice da FGV . 
 Em seguida vieram os transportes, com 7,39%, e saúde e cuidados pessoais, com 6,78% . 
  Sindicalistas jejuam pela reforma agrária  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Cerca de 20 pessoas, entre sindicalistas, agricultores assentados e estudantes, iniciaram às 9h de ontem em Porto Alegre um jejum em defesa da reforma agrária . 
 Eles passaram o dia na praça da Matriz, em frente ao Palácio Piratini, sede do governo gaúcho . 
 Só tomaram água e chimarrão . 
 Até ontem, havia 5.500 cubanos em Guantánamo . 
 Outros sete mil estão a caminho . 
 Os Estados Unidos acham que podem abrigar até 60 mil pessoas ali . 
 Além dos cubanos, há 14.545 refugiados haitianos na base . 
 Os haitianos e os cubanos ficarão em áreas separadas . 
 Os refugiados vão ser colocados em tendas com 30 camas cada . 
 Campos de futebol e salas de aula serão construídos . 
 A velha idéia: se o detetive interpretado pelo galã de propaganda de jeans Brad Pitt não impedir a sedução, Holli pode ir a Las Vegas e causar o fim do universo . 
 «Mundo Proibido» teve muita publicidade, mas só chega ao Brasil após dois anos a medida do fracasso . 
 Bakshi confundiu o padrão dos grandes estúdios e filmou um show de histeria muito barulho, correrias e violência de deixar Tom e Jerry com cara de amigos . 
 Muda também a matéria de que é feita a obra . 
 Usa-se eucatex e tinta industrial . 
 Lygia Clark, que integra o braço carioca do movimento concreto ao lado de Hélio Oiticica, Aluísio Carvão e Ivan Serpa, pinta com pistola de ar comprimido . 
 A idéia de produzir para a sociedade tecnológica não fica só no discurso . 
 Amilcar de Castro reformula o projeto gráfico do «Jornal do Brasil» . 
 Décio Pignatari, que compõe o grupo dos poetas concretos com Haroldo e Augusto de Campos, faz publicidade . 
 Geraldo de Barros cria móveis . 
 «A inflação só pode cair quando for criada a URV em um contexto favorável com redução dos preços . 
 Aí poderemos usar das nossas reservas internacionais para dar sustentação ao plano.» 
  ESTATAIS TENTAM TARIFAS CONVERTIDAS PELO PICO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, está encontrando dificuldades dentro do próprio governo para converter os preços em URV (Unidade Real de Valor) pela média . 
 As estatais querem a conversão pelo pico como forma de garantir a recuperação real das tarifas públicas feita no ano passado . 
  ERRAMOS  
  Shopping 'atura' guerra de pizzas  
  Da Reportagem Local  
 É certo que os seguranças às vezes são chatos, mas tem teen que passa dos limites . 
 Sílvio Cézar, 16, Leonardo Cézar, 16, e Aron Vargas, 15, assumem que fazem muita bagunça nos shoppings . 
 «A gente fica correndo, brincando com os outros», conta Sílvio . 
 Mas os garotos têm sorte e nunca foram postos para fora . 
 «Só levamos algumas advertências», conta Aron . 
 Anteontem, a pole provisória de Alesi foi obtida com o tempo de 1min26s277 . 
 Mas mesmo que isso seja um sinal de que Michael Schumacher não é invencível, a F-1 ainda está atrás do brilho perdido . 
 «Estive em Israel, em 1985, e o ministro que fizera o plano de estabilização não era uma figura popular», compara Serra . 
 Concorda Marco Aurélio: 
 «A estabilização traz um certo benefício para a candidatura FHC, mas ela não vai navegar apenas nisso» . 
 Segundo a denúncia do promotor, o cabo Oswaldo Luiz Gonzaga de Oliveira e o soldado Ari Pinto de Moraes abordaram os três adolescentes na praça Monsenhor Silveira Camargo, na Água Funda . 
 A promotoria tem o depoimento de duas mulheres que passavam pela praça e testemunharam a prisão . 
 Segundo elas, os dois policiais revistaram os rapazes e os espancaram com chutes . 
 Em seguida, eles teriam empurrados os adolescentes para dentro do carro da PM . 
 Com isso, um documento que Frankerley levava caiu de seu bolso . 
 Após os rapazes serem levados no carro, as testemunhas pegaram o documento no chão . 
 Três horas depois, os PMs, segundo a denúncia, «forjaram uma suposta troca de tiros com os menores» através do rádio da PM para justificar o assassinato dos três adolescentes . 
 Os depoimentos de Anderson do Carmo Luz, 11, o Cabeça, Márcio Henrique Santos de Oliveira, 13, o Neguinho, e Marco Antônio dos Santos, 17, o Pai, desmentem as suspeitas policiais . 
 Eles contaram que, na companhia outros seis menores, iam à Cinelândia (centro) participar de uma roda de capoeira . 
 «Vamos fazer uma coisa que já estava prevista», afirmou o ministro . 
 Ciro disse que o governo optou por uma proposta mais coerente com a integração econômica em vez de apenas reduzir para zero o imposto . 
 Se se toma o Brasil de hoje, observam-se a olho nu três histórias interdependentes, de significado diferente na concepção do todo . 
 Existe a denotação tida por principal as realizações do Estado . 
 Ele viabiliza imposições que provêm das classes dominantes e suas elites ou das instituições que conformam a «história oficial» . 
 O Estado assume o papel de protagonista ostensivo da totalidade da nação . 
 Engrena-se, porém, com os que mandam . 
 É, de fato, a sua lâmpada de Aladim . 
 E realiza ocultamente a vontade coletiva das conciliações e reformas vitais para os de cima . 
 A essa «história oficial» exaltada correspondem duas outras histórias, em contraste maior ou menor . 
 A história dos que mandam, mesmo divididos em facções, mas entrosados por fins econômicos e valores sociais da sociedade civil . 
 Eles desfrutam da capacidade de difundir, através da dominação de classe, sua ideologia e suas mistificações sobre a neutralidade do «Estado de Direito» . 
 Álvaro Augusto Vidigal, presidente da Bovespa «Ele era um superprofissional, obstinado . 
 É uma perda muito grande.» 
 Ives Gandra, advogado «O mundo perdeu seu melhor piloto . 
 Os diretores da FIA são mercadores da morte . 
 Tiraram a evolução para promover espetáculo.» 
 Lituma é um cabo da Guarda Civil responsável por um posto de defesa junto a uma estrada em construção nos confins dos Andes . 
 Sob a ameaça constante de um ataque terrorista, Lituma passa seu tempo naquele fim de mundo ouvindo as histórias de seu ajudante, o jovem Tomás Carre€o sobretudo seu drama de amor com uma prostituta mais velha . 
 Com sua habitual perícia narrativa, Llosa mistura o cotidiano dos dois policiais à história de amor contada por Carre€o, episódios de terrorismo político e casos de feitiçaria relatados pelos índios ou meio-índios que vivem acampados em função da estrada . 
 Apesar do lucro do primeiro semestre ter aumentado 39%, não aguentou a concorrência da Ásia . 
  Antes tarde  
 A Indústrias Alimentícias Carlos de Britto S/A (Fábrica Peixe) convoca assembléia para tratar das contas do exercício de 1993 . 
  IPC registra alta em SP e queda no Rio  
  Da Redação  
 A inflação medida pelo Índice de Preços ao Consumidor caiu no Rio e subiu em São Paulo . 
 O IPC, medido no período de 23 de março até 22 de abril, ficou em 40,04% no Rio, com desaceleração de 0,77 ponto percentual em relação ao período anterior . 
 Entretanto, a primeira preocupação de seu setor é «integrar ao mercado de consumo brasileiro 50 milhões de pessoas que estão abaixo da linha de pobreza» . 
 Sato, da Sociedade Brasileira de Estudos sobre Japão e Pacífico, afirmou que um desafio para as empresas seria como atender as pressões vindas das preocupações com o meio ambiente e proteção aos animais . 
 O professor Kotabe respondeu que a necessidade é a mãe da invenção . 
 Citou como exemplo a criação de um detergente com um compoente que não polui a água . 
 O EXB 4.200 é um drive para fitas digitais de 4 mm capaz de gerenciar até 4 Gbytes de dados o equivalente à capacidade de cerca de 3,5 mil disquetes comuns . 
 O equipamento pode ser controlado por micros PC, computadores Macintosh, estações de trabalho e servidores de rede . 
 «O basquete é cartão de visitas e veículo de identificação da cidade», disse José Antonio de Carvalho, 41, presidente da Ipê . 
 O Sabesp, de Franca, bicampeão das Américas, gasta cerca de US$ 600 mil, segundo Fransérgio Garcia, 46, presidente do clube . 
  (EA)  
  Videoleilão  
 Outro fato inédito será o uso de um canal privado da Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel), que transmitirá todos os leilões e julgamentos da Expoinel . 
 Os usuários que dispõem de antena parabólica, ou as 95 cidades brasileiras que já possuem televisão a cabo, poderão assistir todo o movimento da feira . 
  Do terrorismo ao equilíbrio  
 A «Colors», revista editada pela Bennetton, já nasceu com o espírito engajado . 
 Os temas escolhidos para suas edições são sempre «leves», como «racismo» e «fome» . 
 Mesmo com essa excelente intenção, a «Colors» às vezes escapava para um tom meio «xiita» se os editores da revista fossem tão radicais assim, eles não conseguiriam nem viver na Terra . 
 Antes dessa «Colors» (encontrada nas bancas por aqui), só a «i-D» tinha conseguido falar da Aids de maneira tão positiva no seu número de dezembro de 92 . 
 Esse objetivo, bem difícil de ser alcançado, só foi superado agora por esse número da «Colors», com um balanço perfeito entre ativismo, conscientização, estilo gráfico e (surpreendentemente) simpatia . 
 Bravo! 
 «Não posso esperar tanto . 
 E se eu estudar oito horas por dia em quanto tempo aprendo os seus ensinamentos?» 
 «Talvez em uns dez anos», respondeu Banzo . 
 Por exemplo: Ana, nas conversas com Nepomunceno, lembra um romance que teve com um pintor alemão, Gustav . 
 Pobre e fracassado, Gustav, quando a conhece, tem «uma visão fulminante» . 
 Basta uma idéia para Ana lhe despertar a sensualidade: o que uma mulher com aquela cor estava fazendo em Lübeck? 
 Em todo o trecho, porém, pouco se fala dela, mas sim da reviravolta artística vivida por Gustav . 
 O leitor jamais conhece Ana o personagem-título a ponto de entender o que nela fascinou Gustav e Nepomuceno . 
 A decisão da BMG pegou a Sony de surpresa . 
 A assessoria de imprensa da BMG disse que o lançamento do tributo foi antecipado em dois meses, o que atrapalharia a divulgação do último disco de Lulu Santos, «Assim Caminha a Humanidade» . 
 A Sony nega . 
 «A BMG tinha mandado fazer mais de 50 mil CDs do Lulu na Alemanha . 
 Quando soube que as rádios paulistas estavam querendo trabalhar essa música, ficou com medo que o material encalhasse», revela Camero . 
  Inimigos íntimos  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Deteriora-se aos poucos a relação entre Fernando Henrique e o PFL . 
 Os pefelistas destilam irritação pelos bastidores . 
 Queixam-se do comportamento do candidato tucano . 
 Imaginava-se desde o início que não seria pacífico o casamento do PSDB com o PFL . 
 Mas jamais se poderia supor que a lua-de-mel duraria tão pouco . 
 É em torno de Carmen Ramos e suas pinturas o cocktail que Clotilde Roviravalta comanda quarta-feira no Gabinete 144 . 
 Tutu e Sergio Galvão Bueno passam weekend bucólico em Itatinga, hóspedes de Maribel Neves . 
  Fim do 'efeito Senna' eleva as estatísticas de acidentes  
  Da Reportagem Local  
 O «efeito Ayrton Senna» no trânsito passou . 
 O número de acidentes na cidade e nas estradas de São Paulo, que havia caído, voltou a atingir as médias «normais» no último domingo . 
 É o que demonstram as estatísticas de acidentes do CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) e da Polícia Rodoviária . 
  Queda do preço reduz plantio  
  Da Reportagem Local  
 A menos de dois meses do início do plantio da safra 94/95, o setor de soja enfrenta sérios problemas como a defasagem cambial (o país é o segundo maior exportador mundial do produto) e a queda de preços internacionais . 
 Na última estimativa do USDA, divulgada na quinta-feira passada, a safra norte-americana foi acrescida de 3,5 milhões de t em relação as 58,6 milhões de t estimadas há um mês . 
 A prova contará com 150 veículos que a partir das 20h vão se concentrar no estacionamento G4 do Plaza Sul . 
 Depois de sair do shopping, os participantes terão que percorrer aproximadamente 130 quilômetros . 
 O tempo estimado para completar o percurso é de 12 horas . 
 Folha -- Que outras prioridades marcarão sua atuação? 
 Marta -- Pretendo ser a voz dos meus representados . 
 Os projetos de lei virão em decorrência disso . 
  Sentimento vai da revolta à culpa  
  Da Reportagem Local  
 Revolta, impotência, abandono, solidão, culpa e inveja . 
 Quem perde o pai na adolescência pode sentir tudo isso, segundo a psicóloga Maria Ângela Siena Waeidle . 
 «A culpa é muito comum, com sentimento de que não foi um bom filho, de que alguma coisa que ele fez pode ter causado essa morte», diz . 
 Segundo as mais recentes estatísticas da Organização Mundial de Saúde, 28% dos homens e 24% das mulheres adultas nos EUA fumam regularmente . 
 Segundo pesquisa publicada em abril pela revista «Time», só 5% dos norte-americanos acham que o fumo deve ser permitido sem restrições . 
 A indústria do fumo nos EUA representa um mercado de US$ 48 bilhões por ano . 
 O eWorld dá acesso gratuito a duas horas por mês, em horário noturno, inclusive nos finais de semana . 
 Durante a semana, das 6h às 18h, o usuário paga US$ 2,95 por hora, nos Estados Unidos . 
 No Brasil, é preciso ficar atento ao fuso horário e somar o preço da ligação internacional . 
  (SR)  
 Para entrar no eWorld escreva para Apple Computer, Inc. PO Box 4.493, Bridgeton, MO 63044-9718 ou ligue para (001-408) 996-1010 . 
 Os disquetes são gratuitos . 
  A divergência que conta  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A equipe econômica acaba de abrir uma discussão fundamental, graças à sensibilidade política primeiro de Tasso Jereissati, governador eleito do Ceará, e depois do ministro Ciro Gomes . 
 Tasso serviu de ponte e Ciro aceitou discutir de peito aberto, com o empresariado industrial, o que os separa e o que os une . 
 Falta, agora, outro e mais importante passo: deixar claro para a sociedade o que é que se está discutindo . 
 Reconheça-se que parte da culpa é dos jornalistas, que, não raro, preferimos o espetáculo à substância . 
 O «canalha» e o «otário» com que Ciro brindou alguns empresários e alguns consumidores eram apenas o anedótico do episódio e, por isso mesmo, o irrelevante . 
 O que dá o toque especial ao grogue é a rodela de limão banhada em rum, servida em chamas . 
 Quem não gostar de rum, pode trocar por conhaque . 
 A tequila, o best seller do ano, deve permanecer em alta no inverno . 
 Como é uma bebida forte, os barmen esperam que, pelo menos entre os jovens, a tequila continue sendo a predileta . 
 Com 30 milhões de habitantes, a provincia de Shanxi oferece um mercado potencial para 500 mil telefones públicos . 
  (Jaime Spitzcovsky)  
  Bispo vê risco em Chiapas  
 O bispo mexicano, Samuel Ruiz, disse ontem que a situação na região de Chiapas está cada dia mais aguda, alertando para risco de novos confrontos entre guerrilheiros e Exército . 
 O presidente argentino disse ontem que seu país enviou oficialmente militares para o México devido à inexperiência do Exército mexicano «no combate à guerrilha» . 
 FHC já afirmou que não pedirá licença porque considera importante sua presença nas votações da medida provisória do real . 
 FHC alega também que não pedirá licença «para não deixar São Paulo órfão» . 
 Campos discorda: 
 «Se o titular pede licença superior a 121 dias, o suplente assume» . 
 Os documentos exigidos são carteira de identidade e declaração de conclusão da 8ª série do 1º grau . 
 Os estudantes devem procurar as escolas próximas às suas casas ou locais de trabalho . 
 As escolas que registrarem número de inscrições superior ao de vagas oferecidas farão sorteio no dia 10 de dezembro . 
 O setor ainda tem esperança, no entanto, de aumentar as vendas de eletrodomésticos a partir do segundo semestre . 
 Marcel Vanden Bussche, diretor presidente da Mallory, fabricante de portáteis e de componentes para a indústria de eletrodomésticos, espera desovar seu estoque de ventiladores a partir de agosto . 
 Segundo o presidente do Conselho Nacional do Café, Manoel Vicente Bertone, este patrimônio está avaliado em US$ 2 bilhões . 
 O valor equivale ao custo de construção da usina nuclear de Angra 1 . 
 Seria suficiente para construir 230 mil casas populares . 
  O telespectador fora de casa  
  HELCIO EMERICH  
 As emissoras de televisão dos EUA estão questionando os ibopes de lá e, por tabela, armando uma briga com as agências de propaganda . 
 A razão da polêmica não é a desconfiança em relação aos índices de audiência levantados pelas empresas de pesquisa . 
 O que os executivos de marketing e da área comercial das grandes cadeias de TV querem mudar é o antigo critério de medição adotado pelos institutos, segundo o qual o único telespectador que realmente conta nos relatórios de audiência é o chamado «couch potato», aquele consumidor ou consumidora que se aboleta no sofá da sua casa para ver o que vai acontecer na telinha . 
 A oferta de um salário mensal de US$ 350 o mínimo argentino está em torno de US$ 250 deverá atrair mais de 200 mil pessoas para o exame de seleção, de acordo com estimativas do governo . 
 A profissionalização, observa Camillión, reduzirá o efetivo militar, que alcança hoje 65 mil soldados . 
 Oficialmente, o Ministério da Defesa não informa qual será a redução total da tropa, mas deverá ser de mais de 15 mil homens . 
 «O saque será o fundamento de desequilíbrio neste Mundial . 
 Uma equipe com saque forte e estratégico vai superar até adversários teoricamente favoritos», disse o treinador brasileiro . 
 Segundo José Roberto, o saque dos brasileiros é «muito bom, mas ainda precisa melhorar para poder dificultar o passe do adversário e partir para os contra-ataques» . 
 A Associação Brasileira dos Produtores de Leite B pretende repetir a premiação em 95 . 
 Desde o início deste mês, a entidade está em entendimento com a Tetra Pak . 
 Os acordos de integração econômicas gera ganhos dinâmicos de eficiência a partir de investimentos induzidos pelo crescimento do mercado e pelo maior estímulo à competição . 
 Esses efeitos contribuem de maneira significativa para a exploração de economias de escala na produção, ampliação da eficiência técnica e da capacidade de inovação tecnológica na região integrada . 
 Com as relações empregatícias regidas pelas normas da Organização Mundial do Trabalho, com a crescente certificação nos rígidos parâmetros da ISO 9000, com a perspectiva de incrementar o trabalho de reciclagem de materiais e despoluição ambiental, e com suas práticas comerciais orientadas pela Organização Mundial do Comércio, o Brasil aumenta sua capacidade de integração com a União Européia . 
 Clemente divide as opiniões da imprensa esportiva espanhola, que se reparte entre críticas e elogios . 
 Parte da confiança espanhola foi abalada por maus resultados nos amistosos de preparação: empates com Portugal (2 a 2) e Polônia (1 a 1), derrota para a Croácia (0 a 2) . 
 Erudição e belas imagens também são ingredientes de «O Vale dos Reis», de John Romer, sobre as tumbas do Egito Antigo . 
 Outros títulos, como a coletânea dos melhores verbetes publicados desde a primeira edição da Enciclopédia Britânica e a dos melhores artigos escritos para a revista norte-americana «The Nation», são especiais pela reunião de grandes talentos das ciências e das artes . 
 Meneguelli negou qualquer caráter político-eleitoral para o Dia Nacional de Mobilização . 
 O presidente da CUT voltou a criticar o presidente Itamar Franco por determinar a intervenção do Exército na Polícia Federal . 
 «Foi uma atitude irresponsável», afirmou . 
 Ruth Rocha vai autografar, amanhã, das 15 às 17h, no estande 212, da FTD . 
 Mas precisava de vitória por uma diferença de dois gols para levar o título evitando o desempate nos pênaltis . 
 No primeiro jogo, em Buenos Aires no dia 24, o Vélez ganhou por 1 a 0 . 
 Os quatro deputados e três senadores do PRN ficaram surpresos com o que consideram uma «manobra» do presidente do partido . 
 O programa do PRN, segundo eles, seria realizado por uma produtora de vídeo de Brasília com a presença de Collor . 
 Agora, tudo está sendo feito no Rio . 
 «Tem gente pagando, não há dúvida . 
 Nós é que não somos», disse o deputado Paulo Octávio (PRN-DF) . 
 Tourinho negou que tenha vendido espaço do programa eleitoral do PRN para Enéas . 
 Em sua avaliação, o recurso impetrado no TSE pode ser uma reação de setores ligados a Collor que querem a participação do ex-presidente no programa do partido . 
 «Eu já dei oito programas para ele (Collor), e agora quero fazer este programa do meu jeito», afirmou . 
 Collor pretendia fazer no programa um paralelo entre o país que herdou de José Sarney e o que deixou para Itamar Franco, após o impeachment . 
 50% . 
 50% . 
  Vá de «rapsódia em Osasco»  
 Cansado de ir aos mesmos lugares, ver as mesmas pessoas, os mesmos banheiros? 
 Pois escolha um fim-de-semana e invista numa experiência . 
 Pegue o bom guia e encha o carro de amigos e amigas (é sempre bom ter um bofe por perto para trocar o pneu, né? ) 
 Dirija-se ao centro de Osasco para a Rhapsody . 
 Hã? 
 O discurso do PT faz algum sentido . 
 Mas não parece forte o bastante para se contrapor ao oba-oba do real . 
 Nesse campo, aliás, o PT não dispõe de munição . 
 Auxiliares de Fernando Henrique folhearam todo o programa de governo do PT . 
 Não encontraram uma mísera proposta de combate à inflação . 
  QUARTA  
  Poppovic discute mudanças radicais  
 O tema de discussão do «Programa Silvia Poppovic» é «Mudei da Água para o Vinho» . 
 Entre os convidados confirmados estão as atrizes Juliana Teixeira e Zaira Zambelli . 
 PROGRAMA SILVIA POPPOVIC Bandeirantes, 15h15 . 
  Varejo fatura menos 2% em setembro  
 Os dados preliminares da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) de setembro mostram queda de 2% no faturamento real sobre agosto . 
 Sobre setembro do ano passado, houve alta de 30% . 
 Nos nove meses do ano, a alta é de 14% comparado ao mesmo período de 93 . 
 O grupo de bens duráveis teve aumento de 3% no faturamento real no mês de setembro sobre o mês de agosto . 
 O de semiduráveis apresentou queda de 3% . 
 O de não-duráveis subiu 13%, enquanto o segmento de veículos e construção ficou com a maior queda no faturamento real (-20%) . 
 Às 6h30, desperte para a vida com ciclismo na ESPN . 
 Uma hora mais tarde, tome seu café-da-manhã reforçado com o São Paulo x Santos na Sportv . 
 Por volta das 10h30, comece a desejar aquela macarronada assistindo o Campeonato Holandês de Futebol na ESPN ou troque de canal para saber as últimas dos Jogos Abertos do Interior, na Bandeirantes . 
  Spike Lee convida Olodum para fazer trilha  
  O cineasta norte-americano deve vir ao Brasil para gravar a participação do grupo no filme «Brooklin»  
  ANA LIMA  
  Da Agência Folha  
 O cineasta norte-americano Spike Lee («Faça a Coisa Certa») convidou o grupo baiano Olodum para participar da trilha sonora do seu próximo filme, «Brooklin», onde vai contar a história de sua infância no bairro de mesmo nome em Nova York (EUA) . 
 Lee ficou de confirmar nesta quinta-feira a possibilidade de vir a Salvador (BA) no Carnaval para gravar as músicas aqui mesmo no Brasil . 
 Segundo o diretor cultural do Olodum, Zulu Araújo, 41, o convite foi feito através da produtora de Spike Lee, a brasileira Ana Luíza, que está no Rio de Janeiro negociando com o grupo . 
 Ela enviou discos e materiais promocionais do Olodum para Lee . 
 Foi a partir desse contato que o cineasta teve a idéia de conhecer o Brasil e principalmente o Carnaval . 
 ROSSI -- O pintor italiano Attilio Rossi morreu anteontem em Milão, aos 85 anos . 
 Rossi fundou a editora argentina Rosada, em 1935, após fugir de seu país devido ao fascismo . 
 O pintor participou das bienais de Veneza em 1948 e 1962 . 
 Entre suas pinturas mais conhecidas, estão 14 grandes telas da série «Via Crucis Hoje» . 
 A causa da morte não foi divulgada . 
 VITAE -- Estão abertas até 1º. de junho as inscrições para o Programa Bolsas Vitae de Música . 
 As bolsas são para estudos e aperfeiçoamento em música erudita no Brasil e no exterior e destinam-se a cantores e regentes de coro ou orquestra, instrumentistas de cordas, sopro ou percussão . 
 Os interessados devem ligar para o tel. 011/851-5299 . 
 O resultado será divulgado no dia 29 de junho . 
 Se o empresariado espanhol pode vender pelos preços citados e não morrer de fome, dá para suspeitar que os brasileiros também possam, certo? 
 É possível que as distorções encontradas sejam puramente casuais . 
 Mas pode ser também que a disparada de preços ocorrida às vésperas do lançamento do real tenha colocado os preços brasileiros acima de um padrão digamos normal . 
 Se for esta a hipótese correta, o benefício da estabilização fica ou muito prejudicado ou, até, anulado . 
 Temos na praça, neste momento, quatro exemplos destas primeiras tentativas de marketing eleitoral . 
 Cartazes do PT com fotos de Lula, Luiza Erundina (candidata ao Senado) e José Dirceu (candidato ao governo de São Paulo) têm o seguinte slogan: 
 «Agora é a vez do povo» . 
 Quando, em um campeonato, o jogador recebe três cartões amarelos, mesmo que em jogos diferentes, ele fica automaticamente suspenso e não pode participar da próxima partida . 
 Se ele recebe um cartão amarelo em um jogo e faz outra falta que mereça outro cartão, a cor dele vai ser a vermelha, o que quer dizer que ele está expulso da partida e não vai poder jogar na próxima como castigo . 
  ENTRELINHAS  
 Na cruzada contra as traças, Guita Mindlin estréia quarta-feira seu Laboratório de Restauração de Papéis e Documentos . 
 José Carlos Cezar Ferreira transforma seu estúdio em galeria e estréia hoje uma mostra . 
  Folha promove palestra sobre as formas de salário variável  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje nova palestra da série «A busca da Qualidade Total» . 
 Alberto R. von Ellenrieder, diretor-superintendente da Boucinhas & Campos Consultores, vai falar sobre «Políticas de remuneração variável: um estudo de caso» . 
 A Qualidade Total é um conjunto de sistemas de gestão empresarial destinados a maximizar os sistemas produtivos, cortar custos de produção, reduzir desperdícios, melhorar os produtos fabricados e direcionar todas as atividades das empresas à satisfação dos clientes . 
 Os meteorologistas ainda não chegaram a uma teoria única que explique como se formam esses funis no caso dos tornados . 
 Há, contudo, algumas hipóteses . 
 Uma delas supõe que o centro giratório o vórtice se forma a partir da base da nuvem, onde pode surgir um movimento em espiral que forma o funil . 
 Individualmente, Moacir foi o destaque do Corinthians, com 58 passes certos e 18 desarmes . 
 Zé Elias, também corintiano, foi o jogador que mais sofreu faltas (11) . 
 A nota negativa ficou por conta de Capitão, da Portuguesa, que cometeu oito faltas e tomou apenas nove bolas . 
 O programa da Igreja, intitulado «Brasil: Alternativas e Protagonistas», pretende ser uma «fonte inspiradora» para os próximos governantes e parlamentares, mas a CNBB refuta ligações com partidos ou candidatos . 
 «Nós nos sentimos à vontade para atuar politicamente», disse o responsável pelo projeto, d. Luiz Demétrio Valentini, bispo de Jales (SP) . 
  Em maio de 1990, Norte e Sul se unem  
  Terras  
 O Iêmen fica no sudeste da península arábica e tem cerca de 520 mil km2 . 
 A costa ao longo do mar Vermelho e do golfo de Áden tem montanhas em sentido do interior . 
  Sanaa, a capital, fica a quse 10 mil m de altitude  
  População  
 A maior parte dos 12 milhões de habitantes do país, quase metade da população da península arábica, são muçulmanos . 
 Maria Margarida de Oliveira, 32, dona do Comércio de Pescados Paola, no Mercado Central (centro), está pessimista . 
 Ela não tem estatísticas do ano passado . 
 Mas diz: 
 «Se eu vendi o equivalente a CR$ 200 mil, digo que em 94 vendo não mais que CR$ 50 mil.» 
 PARA SABER MAIS: 
 Pescados Paola -- (011) 228-4140; Sea House -- (011) 241-1415; Sunab -- 198 . 
 A representação apontava possíveis irregularidades e pedia ainda a suspensão do leilão, que foi negado . 
 O leilão ocorreu na última quarta-feira . 
 Um total de 6.089 funcionários, ex-funcionários e aposentados da estatal fez reserva para compra de ações . 
 Eles têm direito a 10,9% das ações ofertadas e haviam comprado todo o lote que corresponde a 623 milhões de ações . 
 Nessa delicada mistura de suspense e romance, o filme perde em qualquer ingrediente para «A Testemunha» . 
 O que demonstra a decadência de Lumet («Rede de Intrigas») e Melanie («Dublê de Corpo») . 
 O diretor faz da convenção seu principal recurso narrativo . 
 E a atriz parece pouco à vontade ao enunciar clichês como: 
 «Todo homem honesto tem um criminoso dentro de si» . 
 Honestidade não está entre os problemas do filme, que aponta para a impossibilidade de integração entre um mundo arcaico e outro moderno . 
 Entre os méritos, sobra a competente descrição dos costumes dos judeus ortodoxos . 
 Não chega a ser um grande mérito para um filme em que roteirista, diretor e produtor são judeus . 
  (Ricardo Calil)  
 Parte da elite já se deu conta dos equívocos do passado e tem tomado iniciativas concretas no sentido de suprir as deficiências de nosso sistema educacional . 
 Em várias empresas, o investimento na educação suplementar dos trabalhadores passou a ter peso importante, em alguns casos a ser considerado de caráter estratégico . 
 Em geral, são empresas que competem em mercados externos dinâmicos (Europa, Estados Unidos etc) e se deram conta da impossibilidade de preservar e ganhar fatias nesses mercados sem atender às crescentes exigências de qualidade . 
 E qualidade não se consegue sem mão-de-obra educada . 
  Argentinos invadem o mercado de TV a cabo  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Os argentinos abocanharam uma fatia importante do mercado de TV a cabo no Brasil . 
 Eles chegaram sem fazer alarde, há cerca de dois anos, e já são sócios de 13 empresas . 
 O grupo Clarin, maior de comunicação da Argentina possui o jornal «Clarin», com circulação superior a 700 mil exemplares aos domingos e várias concessões de TV a cabo naquele país é sócio da TV Vídeo Cabo de Campinas . 
  Antonio Ermírio é o mais rico na lista da 'Forbes' .  
  Das agências internacionais  
 Antonio Ermírio de Morais, do grupo Votorantim, e Roberto Marinho, da Rede Globo, são os homens mais ricos do Brasil, segundo a revista «Forbes» . 
 Suas fortunas foram avaliadas em US$ 3 bilhões e US$ 2 bilhões, respectivamente . 
 O ex-governador Iris Rezende se julga o dono e senhor de Goiás . 
 É preciso acabar com a ditadura de Iris e modernizar o Estado . 
 Folha -- A que a sra. atribui a vantagem de seu adversário nas pesquisas de voto? 
  3. LIDERANÇA  
 Capacidade de liderar a equipe, cumprir prazos, demolir obstáculos, ver mais longe a assumir responsabilidades . 
  4. CONHECIMENTO  
 Conhecimento total do processo é desejável, mas não determinante . 
 Uma vez assumida a condição de «dono» do processo, por outras qualidades, certamente terá a necessária colaboração da equipe para dominá-lo e aperfeiçoá-lo . 
 No Rio, onde já se sabe que haverá o 2º turno, Anthony Garotinho disputa palmo a palmo com o tucano Marcelo Alencar . 
 O PDT poderá eleger ainda o candidato Dante de Oliveira, no Mato Grosso . 
 Mas, a vitória do PDT nesses quatro Estados não significaria necessariamente uma vitória de Leonel Brizola . 
 Dante de Oliveira fez um coquetel de alianças, incluindo Fernando Henrique Cardoso . 
 Garotinho e Rossi procuram escapar do estigma de candidatos de Brizola . 
 Na obra freudiana, o complexo de Édipo é a matriz da trama psíquica . 
 Lacan coloca este complexo na fundação da própria estrutura inconsciente, que a ela dá origem através de uma operação lógica que culmina com o discurso paterno como representante da interdição e da cultura . 
 A noção de discurso é o ponto crucial da inter-relação lacaniana de linguística e psicanálise . 
 Para Saussure, o signo é formado por dois elementos complementares: o significante parte acústica da palavra e significado objeto designado . 
 Lacan assinala a preponderância e a autonomia do significante sobre o significado na linguagem do sujeito do inconsciente . 
 Dessa forma, ele afirma que «o inconsciente é estruturado como uma linguagem» . 
  SP e Rio têm momento de bairrismo fashion  
  JACKSON ARAUJO  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviados especiais ao Rio  
 A febre de desfiles de moda no Brasil vivencia no momento curiosa divisão . 
 Que pode até ser chamada de disputa . 
 De um lado, os desfiles-espetáculos de São Paulo, seu público descolado e o circo de badalação em torno de seus participantes . 
 Do outro, o despojamento carioca, que valoriza a exibição das roupas em lugar de artifícios de montagens (leia abaixo) . 
 Esta semana, na última quarta, outro round da batalha cidade contra cidade . 
 A Mesbla contratou em São Paulo o diretor de desfiles Paulo Borges, que, por sua vez, arrastou uma estrutura composta por cinco produtores (executivos e de moda), 21 camareiras, oito profissionais de cabelo e maquiagem, um diretor de luz, um DJ e ainda 40 modelos . 
  Relatório político  
 Segundo a Crios, as crises políticas desde a saída de Collor contribuíram para o amadurecimento do país . 
 «No entanto, a parafernália fiscal e uma Constituição demagógica e cerceadora limitam uma maior velocidade de crescimento.» 
  Governo estuda criar comissão para o clima  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, Henrique Brandão Cavalcanti, disse ontem que foi proposta ao presidente da República uma comissão interministerial com um setor voltado para as mudanças climáticas no país . 
 «A questão das mudanças climáticas, como a permanência e o equilíbrio da camada de ozônio, estão ligadas ao Ministério da Ciência e Tecnologia», disse . 
 Segundo Wladimir Novaes Martinez, foi mantida a regra de que, no cálculo da média dos 36 últimos salários de contribuição, deve ser excluído o 13.º Como o salário-de-contribuição observa um teto, a inclusão do 13º nos meses de dezembro beneficiava uns e era inócua para outros, ferindo o princípio da isonomia . 
 O projeto prevê a dispensa da contribuição de aposentado que volta a trabalhar . 
 O valor descontado até a vigência da lei será devolvido, com correção, quando o aposentado se afastar definitivamente do emprego . 
 Quem define qual o grau das punições? 
 A punição ao empregado pode ser aplicada por meio de advertência verbal ou escrita, suspensão do trabalho e demissão por justa causa . 
 A legislação trabalhista não apresenta nenhum dispositivo que defina em quais situações o funcionário pode ser punido . 
 Esse direito cabe exclusivamente ao próprio empregador . 
 A recomendação de advogados trabalhistas é de que o poder de punir seja exercido com moderação uma falta leve deve ter penalidade igualmente leve, senão o empregador pode ser responsabilizado na Justiça por abuso de poder . 
 A suspensão, de acordo com o artigo 474 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) não pode ser superior a 30 dias consecutivos . 
 Já a demissão por justa causa está reservada às faltas que implicam em violação séria e irreparável das obrigações contratuais assumidas, como a violação de segredo da empresa e a embriguez habitual ou em serviço . 
 Essas faltas estão elencadas no artigo 482 da CLT . 
 Caso o empregado se sinta injustiçado com a penalidade aplicada, pode entrar com processo na Justiça do Trabalho . 
  Intolerância pune quem a incentiva  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Saramago viu «O Evangelho Segundo Jesus Cristo» entrar na lista dos mais vendidos por causa da condenação da Igreja . 
 «Je Vous Salue Marie», de Godard, teve o mesmo resultado . 
 Edir Macedo virou herói para seus seguidores quando foi fotografado atrás das grades . 
 O cristianismo solidificou-se com a perseguição romana . 
 O tiro da intolerância sempre sai pela culatra . 
 Hoje, os descolados são muitos . 
 É possível avistar Lady Miss Kier, Sofia Coppola e Bjork na ala vip de Anna Sui, RuPaul e Susan Sarandon no desfile de Todd Oldham, a top Bridget Hall e o ator Matt Dillon, sentados na primeira fila de Laura Whitcomb, Francis Ford Coppola no desfile de Donna Karan e Robert de Niro no de Isaac Mizrahi . 
  (Eva Joory)  
  Prefeitura desiste de notificar fabricantes  
  Tarefa cabe ao Estado; Semab dará prazo de dez dias para que pontos-de-venda apresentem contraprova  
  Da Reportagem Local  
 A Semab (Secretaria Municipal de Abastecimento) não vai mais notificar as empresas que tiveram produtos considerados impróprios para o consumo por uma pesquisa da Vigilância Sanitária . 
 A Semab voltou atrás porque cabe apenas à Vigilância Sanitária Estadual notificar fabricantes de produtos . 
 O dever da prefeitura se resume em fiscalizar os produtos no comércio e autuar os pontos de venda que não estiverem de acordo com condições de higiene e saúde . 
 O argumento das concessionárias é que sem completar a recuperação, as empresas ficarão inviabilizadas para suprir qualquer aumento de consumo resultante da estabilização da economia . 
 Outro argumento das empresas é que o alinhamento das tarifas é o único meio das empresas gerarem recursos para investir no setor . 
 As custas do erário, o protagonista construía um foguete ou melhor, um «aeroplano», à base de alumínio, viajava até a Lua, Vênus, Marte, vivia toda sorte de emoções, inclusive uma guerra interplanetária, prova de que a Liga não passava de uma utopia . 
 O fato crucial, porem, é que todas aquelas peripécias não aconteciam de verdade, eram sonhadas pelo personagem, enquanto dormia numa pensão do bairro do Catete . 
 Também foi a bordo de um sonho que Carlos e Jorge, dois mecânicos chutados de uma fábrica carioca, deixaram a Terra por alguns dias numa história em quadrinhos de Max Yantok, intitulada «Do Rio a Marte» e publicada pela revista «O Capitao Z», em outubro de 1959 . 
 Um disco voador marciano, que aterrissara na Pedra da Gávea, os conduzia até seu planeta de origem, onde os dois pitorescos operários se deslumbravam com o avanco tecnológico dos anfitriões e tentavam introduzir o samba . 
 «Os atrativos podem ser museus, parques, teatros . 
 Com o tempo, essas formas de diversão acabam gerando disposições favoráveis em quem viaja por obrigação», conclui a psiquiatra . 
  (Eleni Kronka)  
 Como o clima na cidade é mais ameno que o da Cantareira, além de pratos «de inverno», a filial serve peixes, crustáceos, aves, carnes e saladas . 
 Green Garden Restaurante -- al. Santos, 1.013, Cerqueira César (zona oeste) . 
 De segunda a domingo, das 12h até o último cliente, tel. 287-3988 . 
 Estacionamento Unipark na al. Santos, 981 . 
 Não aceita cartão de crédito . 
 Resulta desta análise a necessidade de se redesenhar o papel do Estado, de suas empresas e de seu patrimônio . 
 Não é possível mais aceitar a realidade de escolas e hospitais públicos sucateados, enquanto Vale do Rio Doce, Petrobrás, Telebrás e outras brás fazem a alegria dos especuladores, nacionais e estrangeiros, nas Bolsas de Valores . 
 Não é mais possível o governo continuar a injetar dinheiro em barco furado como o do Lloyd . 
 O Estado, sozinho, não é mais capaz sequer de recuperar e manter a malha rodoviária federal, onerando com caminhões quebrados e períodos longos de percurso, o transporte de mercadorias ao longo deste país-continente . 
 Na próxima semana, FHC se reunirá com todos os governadores e com Gonzaga Motta para tentar um acordo sobre o Fundo . 
 Ontem, Motta leu durante a reunião uma carta enviada pelo governador de Sergipe, João Alves Filho, repudiando qualquer retenção dos repasses constitucionais destinados aos Estados do Nordeste . 
 Alves Filho escreveu em nome de todos os governadores da região . 
  BC CRIA DOIS INSTRUMENTOS PARA PREPARAR O USO DA URV (Da Sucursal de Brasília)  
 O Banco Central instituiu dois instrumentos para o mercado financeiro que deverão facilitar a disseminação do uso da URV (Unidade Real de Valor, indexador a ser criado pelo governo) . 
 O BC criou a NBCE (Nota do BC série especial), um novo título atrelado à variação cambial, e regulamentou as operações de «swap», mecanismo que permite ao mercado trocar os indexadores de suas operações . 
  MIS inicia hoje suas comemorações  
  Exibições marcam 100 anos de cinema  
  Da Redação  
  Evento: Cinema no Século  
  Local: Museu da Imagem e do Som  
  Endereço: av. Europa, 158, tel. 011/280-0896, Jardim Europa  
  Quando: Hoje, às 20h30, e amanhã, às 19h  
  Quanto: entrada franca  
 Sinopse: exibição de filmes realizados pelos irmãos Lumière, Georges Méliès, D. W. Griffith e Thomas A. Edison, entre outros, no final do século passado e início deste (hoje e amanhã) . 
  Palestra com o historiador norte-americano Tom Gunning (amanhã, às 20h30)  
 O Museu da Imagem e Som (MIS) inicia hoje suas comemorações pelo centenário do cinema, efeméride que já vem sendo organizada em todo o mundo e que se concretizará em dezembro de 1995 . 
 1) transformam-se os salários em URV ou equivalente em URV nos últimos 12 meses anteriores à data-base, com base no dia de efetivo pagamento . 
 2) depois deve ser feito o cálculo dos salários hipotéticos em cruzeiros reais de março a junho, supondo-se que eles tivessem sido reajustados pela antiga política salarial . 
 Converte-se o salário hipotético em URV nesses meses e compara-se com o salário efetivo em URV . 
 Também vale o maior . 
  Marsalis e seu trompete  
 Um dos maiores trompetistas da atualidade, Wynton Marsalis, interpreta músicas de Gershwin, Duke Ellington e Thelonious Monk em show gravado no teatro Municipal de São Paulo este ano . 
 Toca, entre outras, a bela «Embraceable You» . 
 Em entrevista inédita, Marsalis fala sobre jazz, religião, das tendências da música atual e de seu trabalho . 
 WINTON MARSALIS Bandeirantes, 0h30 . 
 A zaga contra Camarões foi formada por Aldair e Márcio Santos . 
 «Eles foram muito, muito bem», afirmou ontem Parreira em Detroit . 
 Ele disse que ainda considera Rocha titular, mas, pela primeira vez, duvidou de sua volta . 
 «Ficando fora de dois jogos, ele perde ritmo . 
 Se Aldair e Márcio jogam bem, entram num ritmo bom, por que eu mudaria a zaga? 
 O retorno de Ricardo fica difícil.» 
 Se tudo correr bem, a idéia é remodelar o primeiro quarteirão, no trecho dos Jardins, entre a avenida Rebouças e a rua Melo Alves, até o final deste ano . 
 Os demais seriam então remodelados durante o próximo ano . 
 «Eu sempre andei em feira . 
 Eu sou sociólogo e andava nas favelas e nas feiras para estudar a vida do povo . 
 E o povo é uma coisa formidável, porque dá energia para a gente . 
 Governo que fica longe do povo, não presta.» 
 Antes de critica Aloizio Mercadante, o candidato tucano disse que não iria «futricar» . 
  Disney World fica em Orlando  
 Orlando tem um parque Disney ainda maior do que o de Los Angeles . 
 É o Walt Disney World, com três mundos: Reino Mágico, Epcot Center e Estúdios Disney-MGM . 
 Fora do mundo Disney, também na Flórida, a festa continua no Sea World, Estúdios Universal e Wet'n Wild, entre outros . 
 Principal símbolo da corrupção desde o início das Mãos Limpas, De Lorenzo tem conquistado simpatia de jornalistas e políticos por sua longa prisão preventiva . 
 Estou desanimado, assustado, abatido por um problema crônico de estômago, psicologicamente destruído por claustrofobia, pensamentos obsessivos e insônia todos os sintomas de depressão profunda, disse De Lorenzo em uma carta nesta semana . 
 Ele está com anorexia que lhe fez perder 15 kg . 
 Seus advogados não conseguiram que ele fique em prisão domiciliar . 
 Aos 36 anos, Madonna viu este seu décimo álbum deixar os dez primeiros lugares da parada norte-americana . 
 Por ora, prepara outras investidas como atriz e uma turnê para 95 . 
 Folha Que história você está tentando contar com seu álbum? 
  Sérvios começam retirada de Gorazde  
  Cessar-fogo é respeitado no encrave muçulmano; Otan quer até quarta o recuo das armas pesadas sérvias  
  Das agências internacionais  
 As forças sérvias interromperam ontem seus ataques ao encrave muçulmano de Gorazde (Bósnia oriental) e se retiraram para 3 km do centro da cidade . 
 O cessar-fogo e a retirada eram exigências de um ultimato da Otan, a aliança militar ocidental, fixado para as 21h01 (hora de Brasília) de sábado . 
  Defesa preocupa Telê contra Boca  
  Júnior Baiano corta o pé e é dúvida hoje, na semifinal da Supercopa contra time argentino  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A defesa preocupa o técnico Telê Santana na partida de hoje às 21h45 contra o Boca Juniors, pela semifinal da Supercopa . 
 Júnior Baiano, o melhor zagueiro do time, teve um acidente e pode não atuar nesta partida decisiva . 
 O São Paulo precisa vencer por três gols de diferença para ir à final . 
 Há uma semana, o Boca venceu por 2 a 0 em Buenos Aires . 
 Folha -- Você esteve em muitas turnês com bandas masculinas, inclusive no último Lollapalooza . 
 Os caras ainda se perguntam como mulheres podem tocar tão alto? 
 Lori -- Só os ignorantes, pessoas que ainda acham que mulheres vivem para cozinhar e ter bebês . 
 Mas não é para esse tipo de gente que tocamos . 
 Ele disse que seu prêmio foi de US$ 150 . 
 Os competidores tinham que percorrer quatro vezes de bicicleta duas para ir e duas para voltar o trecho da marginal Pinheiros que vai da ponte Transamérica à ponte Morumbi . 
 A pista local neste segmento foi interditada pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), incluindo a ponte nova do Morumbi, que os atletas tinham que atravessar e voltar . 
 Segundo a CET, não houve congestionamento devido à interdição . 
 Das 1.500 tentativas, 350 tiveram sucesso . 
 Ou seja, 23% das mulheres se tornaram mães . 
 Na festa, o choro das crianças se misturava ao ranger de dentes das mães assumidamente superprotetoras . 
  «Comala» não envolve o público  
 Vai saber a razão, mas «Comala» é uma peça que ainda tem o orgulho niilista de se dizer «uma manifestação ritual em que as palavras foram completamente eliminadas» . 
 Não confundir com um ritual que envolva o público . 
 Os seis atores fazem, lá no palco, uma série de movimentos que espelham o que eles imaginam ser uma ritualização do cotidiano moderno, com suas disputas, seus amores etc . 
 Em alguns momentos, com inventividade nas imagens, menos pela interpretação afetada do que pela iluminação do diretor aí sim, inspirado Marinho Piacentini . 
 É pouco, muito pouco para envolver alguém mais, além dos próprios atores . 
 É pouco para escapar da triste marca de criação extemporânea, moribunda do teatro da imagem . 
  Nelson de Sá  
  RECOMENDADOS  
 Hamlet (está pronto) . 
 «Poderemos desta vez ter um excelente candidato», disse . 
 Para o ex-ministro do Exército, o anti-Lula poderá ser o senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) ou o próprio senador José Sarney (PMDB-AP), se conseguir vencer o ex-governador Orestes Quércia, na prévia do PMDB . 
 Presente à solenidade de entrega de espadas a militares promovidos, ontem em Brasília, o general disse que Sarney tem a seu favor as pesquisas eleitorais . 
 Ele considera que a candidatura será «uma decisão pessoal» . 
  (Em 84, respondendo a uma militante do PT que havia afirmado que político tem duas caras)  
  «Fui o único governador do Brasil que saiu do governo como entrou: sem dinheiro, sem cabelo e com a mulher grávida»  
 (Em 88, na campanha pela Prefeitura de Florianóplos) . 
  «Serei presidente da República, não interessa quando, nem por qual partido»  
  (Em 89, após assumir pela segunda vez a Prefeitura de Florianópolis)  
 «A próxima vez não vou a convenção nenhuma . 
 Quem quiser mais potência ainda pode instalar um intercooler (radiador que refrigera o ar comprimido pelo turbo) . 
 De acordo com José Ridalcy Teles, proprietário da Turbo Teles, o equipamento amplia, em média, 5% a potência do conjunto . 
  Tufão Orquídea faz 3 mortos no Japão  
 O tufão Orquídea atingiu as regiões centro e oeste do Japão, com ventos de até 160 km/h, e deixou três mortos antes de se dissipar no oceano Pacífico . 
 Dois cargueiros encalharam devido aos ventos . 
  Burundi elege novo presidente  
 O Parlamento do Burundi ratificou Sylvestre Ntibantuganya como presidente do país . 
 Ele havia assumido interinamente em abril, após a morte do presidente Cyprien Ntaryamira no mesmo atentado que matou Juvenal Habyarimana, presidente de Ruanda, no incidente que provocou a recente guerra civil no país vizinho . 
  Presidente enterrou socialismo ortodoxo  
  Ao longo de dois mandatos, o `tonton' (titio) passa de líder estatizante a arquiteto de uma nova Europa  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Mitterrand foi o último dos ortodoxos do socialismo e também, anos depois, quem mais vigorosamente o enterrou como ortodoxia . 
 Ao se eleger, em 1981, pôs em prática uma política que mesclava um previdencialismo radicalizado e a ampliação da capacidade de intervenção econômica do Estado . 
 Os supermercados afirmam que não só por falta de opção entre as grandes marcas estão recebendo bem as novatas . 
 Segundo Humberto Mendes, da rede Eldorado, «elas já atingiram a maioridade» . 
 Mendes diz que o Código de Defesa do Consumidor gerou a preocupação com qualidade . 
 O delegado Conrado Pilla, ex-assessor do governo estadual, também deve depor à CPI . 
 Ontem, ele cancelou depoimento que faria à Corregedoria de Polícia Civil . 
 Pilla teve seu nome encontrado em uma lista de Fantazzini . 
 Além de Fantazzini, estima-se que outros 15 bicheiros seriam responsáveis por pagar propina a policiais em todo o Estado . 
 Art . 
 1º A exigibilidade de recolhimento de que trata o item II do art. 6º de 30/04/93, com a redação dada pela Resolução nº 2.088, de 30/06/94, deve ser cumpriDa da seguinte forma, observadas, no que couber, as disposições da Circular nº 2.293 de 24/03/93: 
 I 15% (quinze por cento) em espécie; 
 Para suprir os US$ 25 bilhões que os partidos planejam gastar, terão de ser feitos cem milhões de bônus . 
 «Aumentar isso importaria um gasto de dinheiro público muito acima do razoável», disse . 
 O TSE chegou à previsão de US$ 25 bilhões depois de uma consulta informal aos partidos nos últimos dias . 
 Steve Booth perdeu seu emprego de gerente na DuPont, onde ganhava US$ 65 mil anuais . 
 Quando pediu transferência para outra fábrica em Seaford para poder continuar no mesmo nível gerencial, ouviu que ninguém estava disposto a aceitá-lo pelo mesmo salário . 
  Ouros, Copas e Paus, tudo no caos se perde,  
 Em meio às turbas a juncar o plano verde . 
  Tal como fogem debandados os guerreiros  
  De tropas d'Ásia, e filhos d'África trigueiros,  
  Em confusão igual se vão lidadores  
 De costumes diversos e diversas cores; 
 Wilson Mano deve começar os treinos, sob o comando do técnico Afrânio Riul, a partir de segunda-feira, quando os outros profissionais devem estar de volta a São Paulo . 
  MERCOSUL FAZ CÚPULA PARA DISCUTIR AGENDA  
  Reunião começa amanhã no Uruguai, FERNANDO RODRIGUES (Enviado especial a Montevidéu)  
 A reunião de cúpula entre os presidentes dos países integrantes do Mercosul prevista para começar amanhã servirá apenas para definir cronogramas e formas de negociação que serão adotadas até o final deste ano . 
 Até agora, fracassaram as tentativas de definir uma Tarifa Externa Comum (TEC) para importação . 
 Essa é uma das metas básicas do Mercosul . 
 Se houver acordo ao longo do ano, o Mercosul entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 95 . 
 FHC diz no programa que a queda definitiva da inflação somente deve ocorrer se o próximo governo assumir o compromisso de dar continuidade ao atual plano econômico, elaborado por ele quando ministro da Fazenda . 
 O texto faz críticas veladas à posição de Lula, candidato do PT, contrária ao acordo da dívida externa, assinado por FHC . 
 A intenção de revisão do acordo por parte do PT é classificada como resultante de uma falta de conhecimento de causa . 
  Homem é salvo após sete horas  
  Da Reportagem Local  
 O prédio de dois andares da Vila Maria desabou por volta das 10h . 
 Os bombeiros receberam a informação do desastre às 10h20 . 
 Chegaram ao local às 10h25 e passaram a resgatar 12 pessoas que estavam sob as lajes do prédio . 
 O último homem a ser socorrido com vida, José Domingues, foi retirado às 22h, após sete horas de trabalho dos bombeiros . 
 Leia a cronologia do acidente: 
  Nixon elogia o Brasil em seu último livro  
  Presidente afirmou que país `tem potencial para se tornar um caso econômico exemplar' na América Latina  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 No seu livro póstumo, que chegará às livrarias dos EUA nesta semana, o 37º presidente americano, Richard Nixon, fez referências positivas ao Brasil . 
 Ao analisar o «mundo em desenvolvimento», Nixon elogiou a «notável virada econômica» brasileira na década de 90 . 
 A segunda aeronave conseguiu fazer um pouso de emergência e os dois tripulantes não sofreram nenhum ferimento . 
 O nome dos sobreviventes não foi divulgado pela Força Aérea . 
 O T-25 Universal é um avião monomotor, com dois lugares, usado especificamente para treinamento, segundo o Centro de Comunicação Social do Ministério da Aeronáutica . 
  NOVO PROCURADOR MANTERÁ PODERES (Da Reportagem Local)  
 O futuro procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, não pretende modificar a atual Lei Orgânica do Ministério Público (LOMP) . 
 Aprovada no ano passado, a lei permite que o procurador-geral tenha total controle sobre as investigações que envolvem o governador, o vice-governador, secretários de Estado e dirigentes de empresas estatais . 
 Os candidatos da oposição, Luiz Carlos Galvão de Barros e Irahy Baptista de Abreu, defendiam mudanças na legislação . 
 «Vou aplicar a lei e identificar seus defeitos», diz Burle . 
 No próximo ano, ele pretende formar uma comissão para estudar a LOMP . 
 Se necessário, diz, a comissão poderá propor mudanças nas atribuições do procurador-geral . 
 Ele afirma que as igrejas estão ética e moralmente defasadas . 
 Para ele, o grande desafio das igrejas atualmente envolve a questão da sexualidade e da Aids . 
 «Os dois elementos mais importantes do ponto de vista religioso são justamente os responsáveis pela transmissão do vírus.» 
 A inocência moral de nosso corpo só é útil aos que nos percebem como relés no circuito das mercadorias . 
 Já nos ensinaram que somos objetos consumidores de outros objetos; agora começam a ensinar como nossos sentimentos são fabricados e quais são os armazéns de peças de reposição . 
 É preciso mais do que cadeias genéticas e antidepressivos para fazer homens responsáveis por seus atos morais . 
  JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista, autor de «A Inocência e o Vício» (editora Relume Dumará)  
 Concebido pelo fotógrafo e diretor de videoclipes Anton Corbijn, o show tem 17 telões como cenário . 
 Nesses telões, revezam-se imagens deformadas de corpos seminus e cenas de sacrifícios e crucificações, obsessão frequente nos clipes anteriores do Depeche . 
  Brizola  
 Fica no Rio . 
 Às 11h, visita a Saara (Sociedade dos Amigos das Adjacências da Rua da Alfândega) acompanhado do candidato do PDT ao governo estadual, Anthony Garotinho . 
  Quércia  
 Passa o dia em São Paulo . 
 Não há programação definida . 
 Medvedev nunca terá a regularidade de um Lendl ou um Edberg em suas grandes fases . 
 O garoto está mais para um McEnroe . 
 É do tipo que prefere arriscar uma jogada inusitada para empolgar o público, mesmo que perca o ponto . 
 Além disso, fora das quadras Medvedev é muito mais divertido do que seus colegas . 
 Por duas vezes, encontrei o ucraniano em situações cômicas . 
 Isto significa que, em caso de emergências, o passageiro não terá que pagar para ser reembolsado . 
 Rosana Lopes, diretora da TouristCard, diz que «as estatísticas dificilmente apontam problemas gravíssimos», mas se ocorrem podem «quebrar» qualquer um . 
  Líder é casada e avó  
  Da Sucursal do Rio  
 A coordenadora da Rede Nacional das Prostitutas tem 43 anos é casada, tem duas filhas e uma neta, e diz que já precisa usar óculos de grau para conseguir ler . 
 Mas Otília Silva Leite mudou pouco desde o tempo em que adotou o nome da personagem de Jorge Amado e virou Gabriela a universitária que deixou o terceiro ano do curso de Sociologia na USP pela prostituição . 
 Na segunda-feira, Kasmanas negou-se a atender a reportagem . 
 Segundo sua secretária, estaria ocupada em reuniões . 
 Ainda na segunda, a Folha enviou a Kasmanas um questionário por escrito . 
 A secretária prometeu as respostas para o dia seguinte . 
 Até ontem não houve resposta . 
 Desde terça, nenhum funcionário da Exim soube localizar Kasmanas ou Moreira . 
  «Ancient Lands» resgata civilizações antigas  
  LUIS S. KRAUSZ  
  Especial para a Folha  
 O CD-ROM «Ancient Lands» é extremamente interativo e apresenta diversos aspectos das civilizações do antigo Egito, Grécia e Roma de maneira simples, dinâmica e bastante instrutiva . 
 O assunto, até hoje restrito sobretudo às enciclopédias, textos didáticos e livros de arte ilustrados, agora vem apresentado com uma nova abordagem, que o torna mais acessível e de fácil absorção . 
  PEIXE PEQUENO  
 «The Search for the Great Sharks», sobre o cotidiano dos tubarões, está em cartaz no Museu de História Natural de NY . 
 Filmado em IMAX, mostra os peixes seis vezes maiores que numa tela comum . 
 Existem 104 salas capacitados para este sistema no mundo . 
 Ela acredita, no entanto, que a polêmica entre gravadoras e locadoras termine em um acordo . 
 Donos de lojas que forem notificados com uma medida cautelar determinando o fim da locação, devem procurar um advogado . 
 Processos desse tipo podem durar até quatro anos . 
 Segundo Jorge Oscar de Mello Flôres, presidente da Fundação Getúlio Vargas, em 50 anos de cálculos, houve momentos de pressão por parte do governo para que o IGP fosse «maquiado» . 
 «Durante o governo Geisel, o ministro Delfim Netto quis convencer o Ibre a fazer o índice expurgado», lembra Flôres . 
 Dessa forma, quando houvesse uma calamidade, como secas e geadas, não se levaria em conta a alta de preços decorrentes . 
 Mesmo desobrigados de rever a Carta em 1994, os congressistas agora em fim de mandato julgaram conveniente e oportuna a reforma constitucional já neste ano . 
 Revisão essa que podia ser feita, sublinhe-se, neste ano, após uma década, ou nunca . 
 Mas não; no seu juízo de oportunidade, nossos representantes entenderam de instalar a revisão em ano eleitoral . 
 Deu no que deu: fracasso total . 
 Para nós, cidadãos, a revisão deu de presente aumento de carga tributária para as pessoas físicas; aumento do valor de contribuições sociais das instituições financeiras . 
 Segundo o administrador do bingo, Marco Antônio Tobal, 39, foram investidos US$ 300 mil . 
 A casa foi instalada no prédio onde funcionou por 11 anos a danceteria Contramão . 
 Bingo Tatuapé -- do Corinthians, r . 
 Coelho Lisboa, 461 . 
  Vietnã e EUA já negociam  
  Das agências internacionais  
 As primeiras negociações bilaterais sobre política e economia entre os governos dos EUA e do Vietnã em 21 anos começaram ontem em Hanói, a capital vietnamita . 
 O objetivo é acertar dívidas de cerca de US$ 520 milhões em propriedades e contas correntes norte-americanas no país, pendentes desde o final da Guerra do Vietnã, em 1975 . 
 Será discutida também a troca de escritórios de representação, primeiro passo rumo ao estabelecimento de relações diplomáticas formais . 
 O chefe da delegação vietnamita, Nguyen Xuan Phong, disse não saber quando os primeiros serão instalados . 
 A Borland está lançado três novas versões do «Paradox» uma para usuários iniciantes, uma para desenvolvedores e uma para trabalho em grupo, em redes de micros . 
 Custam US$ 270, US$ 380 e US$ 620, respectivamente . 
 Na Itália, em 1976, acompanhei uma eleição presidencial: um dos candidatos chegou a curar a paralisia de uma menina de 13 anos . 
 Até o Vaticano autenticou o milagre: para ganhar de Berlinguer valia tudo . 
 Em Portugal, vi um candidato (Otelo Saraiva) fazer gestos obscenos no palanque erguido no terreiro do Paço, exorcizando a influência das multinacionais no processo eleitoral daquele ano . 
 A multidão aplaudia . 
 Cobrar programa partidário é inútil: os cartolas encomendam um documento a um grupo de técnicos disponíveis, a executiva nacional aprova por telefone e os candidatos tomam conhecimento por alto . 
 No fundo, cada qual continua prometendo as mesmas coisas: casa, comida, emprego, hospital, e cadeia para os aproveitadores . 
 As filigramas programáticas permanecem no limbo, sobretudo aquelas que analisam o comportamento da economia do Leste asiático e estabelecem relações entre a social-democracia e a balança de pagamentos . 
 Segundo o publicitário Ivan Pinto, presidente do Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária (Conar), o código em vigor não veda o uso de propaganda comparativa . 
 «Apenas recomenda não denegrir a imagem do concorrente visado», diz . 
 Quanto ao uso de imagem, duas hipóteses são analisadas . 
  Acho FHC um grande intelectual  
 Folha -- Com quem o sr. conversa sobre esses assuntos para poder falar com a tranquilidade com que fala hoje? 
 Lula -- Converso muito com as pessoas que teoricamente entendem de cada assunto . 
 Eu aprendi num ano andando com o Aziz Ab'Saber (presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) o que possivelmente não tivesse aprendido a minha vida inteira . 
 Ele é uma biblioteca ambulante . 
  SAÚDE  
 Ênfase na política preventiva e assistencial; descentralização por meio do fortalecimento do SUS . 
  SEGURANÇA  
 Integrar a Polícia Civil e a PM no plano operacional e de recursos humanos . 
  Índio tenta ser opção de ataque  
  Do enviado especial  
 O lateral-direito Índio, 27, quer manter a sua sequência de boas atuações, hoje, contra o São Paulo . 
 «Sempre atuo bem nos clássicos», disse o jogador, em entrevista à Folha . 
 (WBJr.) 
 A Alpargatas Santista, resultado da fusão dos dois gigantes que fabricam índigo e brim, aproveita sua primeira Fenit para mostrar tendências e lançamentos . 
 Segundo o diretor Andrew Macdonald, a empresa não espera grandes vendas porque «os juros estão altos e ninguém compra para estocar» . 
 Fabricantes de lingerie esperam vender dois meses de produção . 
 No Brasil, o Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição recomenda a amamentação exclusiva até os seis meses e não estipula idade para o desmame . 
 Em vez disso, sugere que o leite materno vá sendo gradualmente substituído pelos alimentos da família (como sucos, frutas, papas etc.) 
  Cai avião com time de futebol da Nigéria  
 Um jogador e três membros da tripulação morreram ontem, em um acidente com o avião que transportava o time de futebol nigeriano Iwuanyanwu Nationale . 
 O acidente ocorreu no aeroporto de Tamanrasset, no sul da Argélia . 
 O avião transportava 32 pessoas do clube nigeriano e sete tripulantes . 
 Segundo a agência 'EFE', 24 pessoas feridas foram hospitalizadas . 
  `Peep-show' permite apalpar  
  Da Reportagem Local  
 Além de ser um ponto de encontro de garotas de programa, a casa noturna Paris-Texas se diferencia, no mercado do sexo, por dispor de cinco cabines individuais de «peep-show» e de um salão para shows de striptease particular . 
 No caso de o cliente desconhecer esses atrativos, uma mulher se oferece para guiá-lo pela casa . 
  Navegador descobre último mar do mundo  
  Fernão de Magalhães avistou a Terra do Fogo, enfrentou motins e batizou o estreito que leva o seu nome  
  JAVIER PÉREZ DE ALBÉÑIZ Do «El País»  
 A fronteira do fim do mundo leva seu nome: estreito de Magalhães . 
 Descobridor da perigosíssima via de comunicação entre o Atlântico e o Pacífico, o conquistador português avistou a Terra do Fogo, capturou gigantes patagônios, enfrentou motins, fome e escorbuto e morreu abatido pelos rebeldes . 
 Conheça o doloroso caminho traçado sobre as águas por Fernão de Magalhães . 
 Os mares do Cone Sul da América são uma arapuca mortal, um convite ao suicídio . 
 Suas nuvens de chumbo são carregadas de raios e temporais . 
 Suas águas escuras parecem estar sempre dispostas a engolir quem as desafia . 
 E seu coração se perde entre o céu e o inferno, suficientemente longe dos dois lugares para que seja inútil pedir socorro . 
 Em seus domínios, os homens mais bem preparados parecem novatos e os navios mais modernos ainda parecem pouco melhores do que cascas de noz . 
 A igreja está numa ofensiva contra o aborto na tentativa de evitar que seja citado como método de controle da população na conferência da ONU sobre população no Cairo de 5 a 13 de setembro . 
 Anteontem, o ministro italiano do Meio Ambiente, Altero Matteoli, disse considerar o aborto «um assassinato» . 
  Pará 1  
 A Prefeitura de Ananindeua decidiu reduzir de três para uma vez por semana a coleta de lixo nos dez condomínios de luxo da cidade, devido à falta de pagamento do IPTU . 
 Os moradores entraram com uma ação na Justiça por considerarem abusivo o aumento do imposto . 
  Pará 2  
 O prefeito de Ananindeua, Rufino Leão (PMDB), afirma que é um absurdo famílias bem situadas se negarem a colaborar com o poder público em alguns condomínios, a prefeitura garante que a inadimplência é de 100% . 
 Ele teria ligado o rádio e se encaminhado para o quintal da casa com uma arma . 
 Lá, Antonio teria atirado para cima . 
 Com o barulho do disparo, Jesus acordou, foi até o quintal para ver o que ocorria e começou a brigar com seu irmão . 
 Pereira -- Não sei, não perguntei . 
 Não é do sindicato . 
 Folha -- Não vão apurar quem era a pessoa? 
 Lionel Dahmer escreve sobre um sonho recorrente, no qual ele tem a consciência de ter cometido um assassinato violento, mas sem saber o porquê, e depois identifica o fato como um desejo homicida oculto, que ele compartilha com seu filho . 
 Eu tenho um sonho recorrete muito semelhante a este, e aposto que muitos dos que me lêem também tem sonhos assim . 
 «Eu vejo e ouço meu filho», escreve ele em outro momento . 
 «E penso, 'eu sou assim também'?» 
  Hristo faz seus gols como o diabo gosta  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Newark  
 Meus amigos, meus inimigos, eu dizia que a Alemanha, de alguma maneira, veio para esta Copa meio abrasileirada . 
 E o Brasil, há algum tempo, dá um sotaque alemão à sua concepção de futebol . 
 Na primeira eleição do pós-franquismo, em 1977, o partido ficou em segundo lugar e acumulou forças na oposição durante o governo de centro-direita de Adolfo Soares . 
 A revanche chega em 1982 . 
 O PSOE tem mais votos que seus concorrentes (28,1%) e Gonzales forma seu primeiro gabinete . 
 Está no poder até hoje . 
 O feijão subiu 51,40%, em Salvador; 41,46%, em Natal e 40,38%, em Brasília . 
 Segundo o Dieese, mínimo de outubro deveria valer R$ 740,83 para cobrir as despesas mensais de uma família com dois adultos e duas crianças . 
 Fazem parte da pesquisa de ração essencial (definidos pelo decreto-lei 399, de 30 de abril de 1938) carne (6 kg), leite (7,5 l), feijão (4,5 Kg), arroz (3 Kg), farinha de trigo (1,5 Kg), batata (6 kg), tomate (9 kg), pão (6 Kg), café (600g), banana (7,5 dz), açúcar (3 kg), óleo (900 ml) e manteiga (750 g) . 
 Vamos portanto fingir que acreditamos nos nomes usados em política, ou pelo menos que eles expressam alguma coisa oculta como ensinou na universidade a maioria dos atuais polemistas, de lado a lado . 
 O que é o Partido da Social-Democracia Brasileira? 
 É um grupo de políticos, muitos deles de origem universitária, que tiveram de formar um partido porque estavam sendo esmagados pelo PT, à esquerda, e pela fisiologia, à direita . 
  Propaganda  
 O horário gratuito de TV dos candidatos parece não entusiasmar o eleitorado paulista . 
 Até anteontem, 61% dos entrevistados não tinham assistido a nenhum programa político . 
 Entre os que assistiram os programas, 64% classificaram o espaço de Covas como ótimo ou bom . 
 Rossi obteve 60% de aprovação . 
 A avaliação mais favorável ao programa de Covas é na capital do Estado (70%) e o horário de Rossi tem a taxa maior de aceitação nas cidades da região metropolitana, tirando São Paulo: 67% . 
 A questão é que a Fórmula 1, há muito, deixou de ser uma competição de fato . 
 Na defesa de seus interesses, pilotos mentem, chefes-de-equipe mentem e os dirigentes mentem mais ainda . 
 Imagine, ó emérito torcedor, o que teria ocorrido com os índices de audiência do Campeonato Mundial de Fórmula 1 caso Schumacher tivesse conquistado, em Barcelona, sua quinta vitória consecutiva no ano? 
 Na qualidade de apaixonada pelo esporte praticamente passei toda a minha infância e adolescência na pista de Interlagos acompanhando pai e mãe pilotos de competição, eu me rendo . 
 Não existe outra expressão, que não deprimente, para definir a Fórmula 1 em 1994... 
 A turma do «Casseta» permaneceu uma semana na África do Sul . 
 Os conflitos raciais que sacodem o país não serviram de mote para as piadas dos humoristas . 
 «Preferimos evitar os temas políticos», afirma Hélio . 
 Entre os dias 5 e 7, a equipe do programa participou de um safari em Mala Mala, reserva que fica na província do Transvaal (leste do país) . 
 «Finalmente, pudemos ver de perto duas maravilhas da natureza: o leão do Imposto de Renda e a zebra», recorda Hélio . 
 «A zebra é a maravilha mais pilantra do planeta: já nasce com roupa de presidiário.» 
 «Na realidade, ela renunciou porque não se sentia preparada», afirmou Billie Jean . 
 Na semana passada, Pierce, 19, foi derrotada pela tcheca Ludmila Varmuzova, 15, em um torneio preparatório . 
 O mínimo foi elevado de R$ 64,79 para R$ 70,00 em setembro por determinação de Itamar . 
 Na época, o então ministro da Fazenda Ferando Henrique Cardoso convenceu Itamar de que a elevação traria problemas para o plano de estabilização . 
 Itamar, porém, criou uma comissão interministerial para estudar o aumento . 
 Itamar fixou prazo até 31 de outubro para que ela apresentasse uma proposta de recomposição do mínimo, mas o prazo foi adiado por tempo indeterminado . 
 Esta é a primeira vez que o queniano vem ao Brasil . 
 Segundo o diretor do evento, Victor Malzoni Jr., «Tanui deverá ser um páreo duro para os brasileiros Joaquim Cruz e Gilmar dos Santos.» 
 Os atletas estrangeiros que vão disputar o Grand Prix começam a chegar em São Paulo na próxima terça-feira . 
 Entre os participantes confirmados para o torneio está o norte-americano Dennis Mitchel, campeão olímpico do revezamento 4 x 100 m. 
 Por três ocasiões os brasileiros tiveram este resultado, mas os três gols de Paolo Rossi, após sucessivas falhas brasileiras, desclassificaram o time, com vitória de 3 a 2 para os italianos . 
 Tanto em 1982 como em 1970 o Brasil era favorito . 
 A primeira partida entre as duas seleções em Copas aconteceu em 1938, na França, quando a Itália foi bicampeã . 
 DRAGS MORTAS? 
 E para quem se preocupa com a morte ou não das drags, na festa «Onde estão as drags», semana passada no Sing Sing, nenhuma delas foi . 
 É que as tops são todas maquiadoras e produtoras de moda . 
 E estavam belíssimas, trabalhando . 
 O trote continuou no curral da faculdade, onde eles tiveram que comer grama e fezes de bovinos . 
 O estudante disse que as vítimas do trote foram obrigadas a ficar de cabeça baixa o tempo todo . 
 Ele afirma não ser capaz de reconhecer seus agressores . 
 G.J.M.B. foi socorrido por um rapaz que o levou para casa . 
 De lá, viajou para Ourinhos e foi levado para a Santa Casa, onde foi medicado . 
 Segundo sua mãe, Enezel Francisca, ele estava com várias marcas pelo corpo . 
 Após a fase de mania, a pessoa passa a tomar remédios que estabilizem seu estado -- o lítio é o mais utilizado . 
  (JB)  
 Houve uma segunda votação que aprovou uma emenda aglutinativa ao parecer de Jobim . 
 Essa emenda permite que os filhos de brasileiros nascidos no estrangeiro possam se naturalizar brasileiros em qualquer momento de suas vidas . 
 Atualmente, a Constituição permite esse tipo de naturalização somente até a maioridade . 
 O parecer aprovado estabelece dois casos em que pode haver dupla nacionalidade . 
 Um deles se refere aos brasileiros que consigam naturalidade estrangeira por nacionalidade originária (ascendência) . 
 O outro trata dos brasileiros que para trabalhar ou estudar no exterior sejam obrigados pelo país a se naturalizarem . 
 Os advogados da prefeitura ainda aguardam a publicação da decisão do juiz para recorrer no Tribunal de Justiça . 
 A prefeitura defende o preço mínimo porque entende que o critério cria um piso de exequibilidade para a execução dos serviços . 
  Nem todos querem soft  
  Free-lance para Folha  
 As crianças que gostam de brincar no computador nem sempre são unânimes quando a pergunta é: você quer ganhar um game no Dia da Criança? 
 Daniel Ulian, 12, não sabe ainda o que vai pedir aos pais de presente . 
 Em casa tem um micro e um videogame, mas prefere jogar no computador . 
 Na casa de Raphael Ricciardi, 9, há dois micros 486 . 
 O pai é publicitário e trabalha no computador . 
 Por isso tem que jogar no equipamento do pai de um amigo . 
 Raphael não sabe se vai pedir um game de presente . 
 Na primeira semana de agosto, a Arisco registrou incremento de 10% em suas vendas . 
 Já na Parmalat, em algumas linhas de produtos, como do leite tipo C e do Longa Vida, o acréscimo foi de 20% . 
 Os fabricantes de refrigerantes registraram acréscimo de até 18% nas vendas do produto, principalmente em bares da periferia das grandes capitais . 
 Ainda restaria o argumento de economia aos cofres públicos . 
 Segundo o vereador Arnaldo Madeira (PSDB), a cidade gastou mais na gestão Maluf: o subsídio ao transporte saltou de US$ 320 milhões no último ano da gestão Erundina para US$ 370 milhões no primeiro ano de governo Maluf (subsídio é quando o governo usa de dinheiro público para cobrir a diferença entre custo do serviço e seu preço) . 
 As pesquisas de opinião feitas pela Associação Nacional de Transportes Coletivos mostram que, para a população, o transporte piorou no governo Maluf . 
 De acordo com o padrão de pontuação da ANTP, o transporte por ônibus particular na capital despencou de 64 pontos em dezembro de 92 para 24 em novembro passado . 
 Pela pesquisa, um serviço de transporte pode receber de cem pontos negativos até cem pontos positivos . 
 O nome de Weffort veio, já nas primeiras menções, associado à pasta da Cultura . 
 Fernando Henrique logo enxergou no amigo da academia credenciais para o posto . 
 E Weffort, de fato, parece equipado . 
 Confirmado o interesse, uma hipótese nada desprezível, a crise petista passará a ter um novo ingrediente . 
  Data certa  
 Foi recebido com alívio por alguns caixas de campanha o adiamento para o fim do ano do prazo de recadastramento bancário . 
 Como as contas fantasmas não serão ameaçadas até lá, o «caixa dois» de campanha estará a salvo . 
  Exemplo superior  
 Depois que o Tribunal Superior Eleitoral divulgou as declarações de renda dos presidenciáveis, não há motivo para que os TREs não façam o mesmo com as dos candidatos a governador, senador, deputados federais e estaduais . 
 Com isso, a imagem na tela de 13 polegadas tem resolução semelhante à de documentos impressos em máquinas a laser . 
 Em comparação, o texto visto em uma tela convencional de notebook lembra o resultado obtido em textos gerados em impressoras matriciais . 
 Além de ter melhor imagem, a própria tela pode «ser» o computador, com chips embutidos para controle, ou com sistema para comunicação com redes . 
  (De Mercedes de la Merced, candidata ao Parlamento Europeu pelo conservador Partido Popular da Espanha)  
  Rodney King perde ação de indenização  
 Um tribunal de Los Angeles (Califórnia) decidiu que o motorista negro Rodney King não receberá indenização dos policiais brancos que o espancaram em 1991 . 
 A Justiça já havia decidido que a prefeitura local pague US$ 3,8 milhões a King . 
  Guerrilha já matou 731 na Colômbia  
 A guerrilha colombiana já matou 731 civis este ano . 
 Segundo o governo, 291 guerrilheiros foram mortos em diversas partes do país e 399 foram presos . 
 A CPI está montando um final contraditório, que vai propor cassações suficientes para negar que «tudo acabou em pizza», mas nem por isso estará livre da acusação de parcialidade, caracterizada pelo rigor com uma parte dos suspeitos e pelo favorecimentos aos demais, proporcionando-lhes condições propícias à inocentação sumária . 
 Os três dias em que, nesta semana, a CPI já funcionou com novo sistema, comprovaram a ocorrência da parcialidade comprometedora . 
 O novo sistema dividiu os depoentes em duas classes . 
 Dos 26 parlamentares denunciados por José Carlos Alves dos Santos, os 10 que ainda não depuseram compõem uma das classes . 
 Investigados durante 80 dias, os levantamentos a seu respeito, realizados pelas quatro subcomissões, estão completos e organizados para a inquirição . 
 Mas eles não são submetidos à arguição do plenário da CPI, sendo os seus depoimentos tomados por apenas três parlamentares . 
 Sabendo-se que poucos integrantes da comissão dão-se ao trabalho de estudar mesmo os dossiês e deles extrair as perguntas necessárias, é evidente que os interrogados desta classe contam com a vantagem de escapar à concentração dos bons inquiridores do plenário, que se complementam mutuamente no aprofundamento dos interrogatórios . 
 Foi por esta ação conjunta, para citar um caso, que se desmontou a estrutura de defesa levada à CPI por Ibsen Pinheiro . 
 Ann Marie sabe quem são Lula, Pelé, os Racionais MCs, Gabriel O Pensador e o grupo de consciência negra Geledés . 
 Lembra-se vagamente de João Gilberto e feijoada . 
 Nunca ouviu falar de Tom Jobim, FHC e Ayrton Senna . 
 Além dela, o Digable Planets é formado por Ishmael Butler, 25, ou Butterfly («borboleta»), e Craig Irving, 27, ou Doodlebug («larva»), também vocalistas e letristas . 
 O trio sobe ao palco acompanhado por um grupo outro diferencial em relação aos rappers tradicionais composto de trompete, sax alto e bateria . 
 No entanto, essa indefinição quanto aos destinos do Mercosul não deverá durar muito tempo, pois, no mesmo comunicado, os próprios presidentes enfatizaram a significação da próxima reunião da cúpula, «em cujo âmbito serão determinadas as instituições definitivas do Mercosul...» 
 É exatamente com base nas possíveis alterações à atual estrutura institucional do Mercosul, que se poderão conhecer tais novos destinos . 
 Se, na próxima reunião de cúpula a que se refere o comunicado, a intenção dos representantes dos países membros for apenas aprimorar e consolidar a União Aduaneira, então, rigorosamente, poucas modificações a essas instituições deverão ser esperadas ou anunciadas . 
 A curiosidade de conhecer a suposta personalidade sedutora e viril do jogador chegou a tal ponto que as más línguas disseram notícia nunca desmentida pelo clube que Josep Lluís Nú€ez, o presidente católico apostólico romano do Barcelona, contratou um detetive particular para seguir seus passos . 
 As conclusões da investigação repousariam em uma gaveta do mandante . 
 Romário chegou marcado de Eindhoven . 
 O PSV, o clube de onde veio, teria vendido seu melhor jogador e pior homem por cerca de 500 milhões de pesetas . 
 Acusavam-no de madrugador, caprichoso, indisciplinado e egoísta . 
 Esse motor é mais leve que os de 10 e 12 cilindros da Renault e da Ferrari, por exemplo . 
 É uma vantagem . 
 Ao mesmo tempo, atinge 15.000 rotações por minuto, quase o mesmo que seus concorrentes mais potentes . 
 Em relação ao modelo Ford HB, usado em 93, o Zetec-R tem 40 HP a mais de potência . 
 Gira mil rotações a mais por minuto . 
 Os bons controles de estoque atualizam o número de itens em tempo real e dão alerta quando é preciso fazer novas compras . 
 Pesquisar fornecedores, selecionar melhores preços e determinar quantidades a serem compradas é função dos programas de compras . 
 Qualquer empresa precisa de programas de contabilidade e de fluxo de caixa para controlar suas contas . 
 Os programas de folha de pagamento ou gestão de pessoal controlam o pagamento de salários, benefícios e férias e ajudam na seleção de empregados . 
 Os programas de PCP (planejamento e controle de produção) destinam-se às indústrias . 
 Controlam compras, estoques de matérias-primas e de produtos, quantidades produzida e a produzir e custos de produção . 
  Clientes são diversificados  
  Da Reportagem Local  
 A possibilidade de exportação e a existência de compradores em diferentes setores da economia explicam a estabilidade financeira das empresas que trabalham com reciclagem e reaproveitamento de retalhos . 
 As maiores fábricas, como Incomar e Adami, são fornecedoras da indústria automobilística e de fabricantes de colchões, redes, carpetes e móveis . 
 A Incomar exporta quase 30% de sua produção para fabricantes de colchões dos Estados Unidos, Israel, Chile, Panamá, Coréia e Japão . 
 20% das vendas da Adami são para a indústria automobilística argentina . 
 No Brasil, as empresas vendem para produtores de rede do Nordeste, indústria automobilística de São Paulo e fabricantes de móveis do Sul . 
 Mesmo empresas de pequeno porte diversificam seus clientes . 
 A Resilon vende para o Paraná, Mato Grosso, Rio e São Paulo . 
 Novamente a origem das denúncias são os próprios procuradores e, num esforço para dar ares de veracidade à trama, entra em ação o jornalismo, digamos, «criativo» . 
 Reuniões de políticos denunciados, que realmente discutiram estratégias de defesa diante das acusações, são costuradas com supostas ações de delegados relacionados na lista de Castor de Andrade . 
 A construção de edifícios altos lado a lado estaria, segundo eles, gerando um fenômeno que chamam «efeito paredão» . 
 Este efeito provocaria a incidência de doenças em moradores dessas áreas devido à concentração de poluentes . 
  Bolsa de Tóquio dispara à espera de pacote  
 A Bolsa de Tóquio reagiu ontem com alta de 7,84%, a terceira maior do pós-Guerra, à aprovação da reforma política pelo Parlamento, no sábado . 
 O mercado prevê que, superado o impasse que ameaçava causar a renúncia do premiê Morihiro Hosokawa, o governo acelerará a adoção do maior pacote de estímulo à economia japonesa . 
 Na expectativa de reativação da economia, o índice Nikkei das 225 principais ações subiu 1.471,24 pontos, para 20.229,12 pontos . 
 A alta de 7,84% é a maior desde os 13,24% de outubro de 1990 . 
  «Já devo ter sido»  
 Melhor cantada que recebeu: "Um cara gritou na rua 'sou seu fã número dois' . 
 Melhor cantada que deu: 
 «Para o Alexandre . 
 O plano de proteção governamental, nada mais do que um contrato entre o «pentito» e a Justiça, oferece ao ex-mafioso uma nova identidade e uma conta bancária com o nome falso . 
 Os familiares recebem as mesmas condições, colocando os filhos em escolas particulares . 
 As despesas de habitação vão acompanhadas de uma «ajuda de custo» mensal que beira os US$ 1.400 . 
 Mas, devido a um desentendimento entre o tribunal e o parceiro de conversas do mafioso preso há dez anos no Brasil, os italianos passaram a saber quanto o Estado gasta com as confissões . 
 Foi o ex-mafioso siciliano Salvatore Caruso, 38, companheiro de Buscetta, que revelou ao tribunal de Gênova que recebia cerca de US$ 600 mensais e afirmou que tal pagamento não era suficiente . 
 Ameaçou com o silêncio que não mais falaria aos juízes, suspendendo uma série de testemunhos que já levara 12 mafiosos à prisão . 
 Com a ameaça veio a contraproposta do tribunal: ao invés de US$ 600 mensais, Caruso passará a receber cerca de US$ 2.500 . 
 «A se manterem esses números, continua indefinido o pensamento do partido sobre quem deva ser seu candidato», reagiu o ex-presidente e senador José Sarney (AP), que desistiu da prévia . 
 No próximo domingo, a convenção nacional do PMDB deverá ratificar o resultado da prévia e lançar oficialmente a candidatura de Quércia à Presidência . 
 No ato, além de Lula, apenas os candidatos do PT a vice-governador do Rio Grande do Sul, Éden Pedroso, e a senador, Raul Pont, defenderam Bisol . 
 O candidato do PT ao governo do Estado, Olívio Dutra um dos defensores da candidatura do senador, nem chegou a citar Bisol . 
 Em debate na noite de anteontem com artistas e intelectuais no restaurante Mistura Fina, na Lagoa (zona sul), Garotinho deixou claro que quer conquistar os eleitores da zona sul através do PT . 
 Garotinho fez críticas ao governo de Brizola . 
 «Vamos ser sinceros uns com os outros . 
 A crise é muito grave», disse . 
  (Aziz Filho)  
 Em reuniões sigilosas com os radicais, pediu-lhes que, em nome de objetivos maiores, mantivessem a calma . 
 A duras penas, arrancou do texto do programa, à última hora, propostas como a defesa da suspensão do pagamento da dívida externa . 
 No manifesto, há sugestões para estimular o policiamento comunitário e o aumento da repressão a contrabando de armas e tráfico de drogas . 
 Segundo o professor Rubem César Fernandes, presidente do Viva Rio, «os comandantes insistiram nas restrições legais existentes a uma eventual colaboração das Forças Armadas» . 
 O ucraniano Andrei Medvedev (nº. 6 do ranking) ainda é dúvida para o Aberto da Austrália . 
 Contrariando seu médico, que recomendou repouso total por causa de um problema no joelho, Medvedev tentou jogar esta semana no Torneio de Sydney, preparatório para o Aberto, mas desistiu poucas horas antes da estréia . 
 Mas disse que vai a Melbourne na semana que vem . 
 * . 
 A Venezuela e Colômbia são os países com o maior intercâmbio comercial do Pacto Andino . 
 Esse negócio deve gerar US$ 2 bilhões este ano . 
 Corridor 7 . 
 IBM PC 386 ou compatível . 
 Monitor VGA color . 
 Brasoft Games . 
 Tel. 725-3711 . 
 Preço médio: R$ 59 . 
  Limite  
 «Há anos admiro profissionalmente um sujeito que trabalha na mesma área que eu . 
 Nunca tive coragem de dizer isso a ele, por medo que me achasse oferecida . 
 Só que outro dia, em uma festa, depois de ingerir duas caipirinhas, tomei coragem e abri o jogo . 
 Manja aquela tietagem explícita? 
 Agora estou morrendo de vergonha . 
 Será que minhas chances de trabalhar com ele foram pelo ralo?» 
 Cláudia Matarazzo, SP . 
  Megafone  
 Será quinta-feira em São Paulo o balanço de dois meses do Plano Real . 
 Quando Pedro Malan fala no Maksoud para 600 presidentes de associações comercias do Brasil todo reunidos em congresso pilotado por Guilherme Afif . 
 «O que uma inauguração de obra acrescenta em votos, quando o universo de eleitores do Brasil é de 95 milhões de pessoas?», disse . 
 A assessoria de imprensa do procurador Aristides Junqueira disse que «as denúncias de corrupção na Comissão de Orçamento do Congresso não podem ser tratadas de forma leviana» . 
 Segundo a assessoria, o processo político, a cargo do Congresso, é diferente do processo jurídico, a cargo da Procuradoria . 
  (Gabriela Wolthers)  
 Segundo o texto, as dificuldades para o desembaraço de insumos e peças importadas estão levando a «perdas de contratos com clientes, com indiscutível reflexo na redução de produção e na demissão de trabalhadores» . 
 Desde o último dia 17, os auditores fiscais da Receita Federal, cerca de 6.500 em todo o país, estão parados . 
 Aos 10 anos viu seu pai, o maior jogador da história do futebol holandês, se despedir dos gramados . 
 Hoje, aos 20, depois de jogar um ano e meio no time B do Barcelona (que disputa a segunda divisão do Campeonato Espanhol), ele quer se fixar como titular da equipe principal, compartilhando o campo com os superastros Romário, Koeman, Hagi e Stoichkov . 
  Quanto: R$ 35,00 (camarote), R$ 30,00 (setor VIP), R$ 25,00 (setor A), R$ 20,00 (setor B) e R$ 15,00 (setor C)  
  Censura: 16 anos (qui a sáb) e 14 anos (dom)  
  Lotação: 2.408 lugares  
 Emílio Santiago está fechando um ciclo em sua carreira . 
 O cantor lança o sétimo disco do projeto «Aquarela Brasileira» em shows no Olympia, nos próximos dois finais de semana . 
 «A apresentação é uma exaltação ao Brasil», diz . 
 O repertório traz clássicos de Ary Barroso, Tom Jobim, Chico Buarque e Caetano Veloso, entre outros . 
 «Tinha um que disse, olhando para os morros, `a gente não conquistou nenhum ainda e tem todos aqules»' . 
 Para azar dos brasileiros, o inverno de 44-45 foi um dos piores da década . 
  Sem tradição, EUA farão Mundial menos alegre que os anteriores  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Pela primeira vez desde o torneio do Brasil, em 1950, a Copa do Mundo acontece num país de dimensões continentais Estados Unidos . 
 Pior, pela primeira vez uma Copa se realiza numa nação sem tradição futebolística . 
 Nos EUA, bem antes do chamado «soccer», existem inúmeras outras modalidades mais desfrutáveis e mais apaixonantes, como o beisebol, o futebol americano, o basquete, o hóquei no gelo etc . 
 Para o jogo desta noite, o desfalque do São Paulo é o zagueiro Júnior Baiano, suspenso . 
 Murilo joga em seu lugar e a defesa estará mais uma vez modificada . 
 «Isso tem nos prejudicado muito . 
 A zaga ainda não se encontrou», alerta Zetti . 
 Café disse que o objetivo do crime era assaltar o empresário . 
 «Sua filha tinha falado que seu pai carregava uma maleta com dinheiro.» 
 Quando foram presos, os acusados carregavam um talão de cheques assinados em branco . 
 Segundo Café, Borges assinou os cheques na sua frente e forneceu a senha de seu cartão magnético . 
 Dentro da maleta, abandonada pelos assaltantes ao lado do corpo, a polícia encontrou ainda dois cheques assinados e preenchidos no valor de R$ 8.000 . 
 Um dos cheques era nominal . 
 Café disse que ele e seus companheiros não haviam visto os cheques . 
 O episódio teve repercussão internacional . 
 No Brasil, entidades de defesa da criança, parlamentares, artistas e organizações protestaram contra o massacre . 
 Um ano e sete meses antes, relatório da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Menor havia divulgado uma relação de 77 pessoas envolvidas em extermínio de crianças e adolescentes no Estado do Rio . 
 Doze dos nomes eram de policiais militares . 
  Portuguesa faz jogo do desespero com a Ponte  
  Da Folha Sudeste e da Reportagem Local  
 Ponte Preta e Portuguesa fazem hoje à noite em Campinas o «jogo dos desesperados» . 
 As duas equipes têm uma péssima campanha no Campeonato Paulista e estão ameaçadas até de rebaixamento . 
 O time de Campinas entra em campo hoje com técnico novo, mas sem supervisor . 
 O ex-treinador Wanderley Paiva se demitiu anteontem devido à má fase do time e às pressões da torcida . 
 Em seu lugar, foi contratado Sebastião Lapolla, que chega ao clube tentando contornar a crise . 
 Lapolla foi apresentado ontem aos jogadores e comandou o treino coletivo . 
 O supervisor de futebol Zé Duarte deixou o clube para ser o técnico do Atlético (PR) . 
  Cidade no RJ antecipa apuração  
  Juíza abre urna 12 horas antes do previsto; abertura oficial foi em Brasília  
  Da Reportagem Local  
 A apuração dos votos no país começou pelo município de Miracema (270 km do Rio, na região noroeste do Estado) . 
 Sem ordem do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), a juíza Valdeci Lopes Pinheiro abriu a única urna da cidade e contou os votos ainda na noite de anteontem . 
 A decisão da juíza surpreendeu a cúpula do TRE-RJ, cuja determinação era a de que o início da apuração ocorresse às 8h de ontem, junto com o resto do país . 
  Ciclo Welles é adiado  
  Da Reportagem Local  
 A retrospectiva Orson Welles, que estava prevista para começar amanhã em São Paulo, foi adiada por um mês . 
 Vai começar em 27 de setembro . 
 De acordo com André Sturm, da distribuidora Pandora, que promove a retrospectiva em parceria com a Cinemateca Brasileira, o adiamento ocorreu devido ao atraso na obtenção de algumas cópias de filmes e também para não coincidir com o Festival de Curtas-Metragens (em andamento no MIS) e com a Mostra Banco Nacional de Cinema . 
  Casa Bayard, US$ 6,60  
 2. Pulseira indiana de miçangas . 
  Avant Garde, CR$ 7.000  
 3. Cotoveleira Kendal . 
  Maeda investe em fábrica de gordura  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Real gerou aumento de 20% no consumo de gordura vegetal hidrogenada, utilizada na fabricação de biscoitos, doces, sorvetes e chocolates . 
 Interessado em tirar partido dessa onda de consumo, o grupo Maeda, maior produtor de algodão do país, aciona hoje as máquinas da mais nova fábrica desse ingrediente . 
  Leia íntegra do discurso do chanceler brasileiro  
  Está é a integra do discurso de Celso Amorim na ONU  
  Senhor presidente,  
 Os efetivos progressos alcançados não devem impedir que vejamos com clareza os desafios que seguem reclamando ação decidida por parte da comunidade internacional . 
 Os direitos fundamentais do ser humano, apesar de incorporados aos valores universalmente reconhecidos, ainda reclamam apoio firme e decidido de todos os que neles acreditam . 
 Horrigan, um estóico, acha porém que a única coisa que resta a um homem é fazer bem seu trabalho . 
 Sem desculpas, sem arranjos, sem emocionalismos . 
 A única moralidade que existe é a individual . 
 Leary tem a mesma ética; ou melhor, diz ter . 
 Como Horrigan, sempre foi impecavelmente eficiente . 
 Mas traz do passado um trauma bem diferente do de Horrigan e não age mais como profissional, age para se vingar . 
  Impacto negado  
 Fernando Boucinhas, do Planejamento, contesta a observação de Abram Szajman, da FCESP, de que a antecipação do ICMS teria impacto inflacionário . 
 Cita os exemplos do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná, onde a introdução do sistema no ano passado não teria tido esse efeito . 
 Enquanto a França se prepara para uma venda desse porte, o processo de privatização brasileiro caminha muito aquém do desejado . 
 Hoje o governo deve tentar mais uma vez vender a Petroquímica União, e a expectativa é de que, em caso de sucesso, o preço não fique acima do mínimo estabelecido . 
 Outra possibilidade é a venda apenas parcial das ações oferecidas, por falta de maior interesse do mercado . 
 Há, certamente, pouca atuação política do Executivo em torno do processo de privatização . 
 O governo Itamar não está dando a atenção devida a esse que foi um dos processos importantes na estabilização de outros países . 
  Parati promove intercâmbio entre grupos internacionais  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Começou ontem em Parati (RJ) o Projeto Contatos Cênicos, que desde 1990 vem promovendo intercâmbios entre artistas de vários países . 
 A programação, voltada principalmente para a dança, reúne neste ano a Delfos Danza Contemporánea, do México, a Cia. Atores Bailarinos, do Rio de Janeiro, a coreógrafa Renata Melo, de São Paulo, e o Grupo Contadores de Estórias, sediado em Parati . 
  Entre amigos  
 Líderes do Senado reuniram-se terça à noite para combinar a estratégia no caso do auto-aumento aprovado pela Câmara . 
 Os senadores concordaram em reverter a decisão, mas acertaram que não haveria críticas aos deputados . 
  Conselho sábio  
 Por pouco, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) não deu razão aos que duvidam da seriedade do Congresso . 
 A tempo, foi impedido de anular, por irregularidades, a sessão que derrubou o veto ao aumento dos salários dos parlamentares . 
 Mesmo com todos os seus jogos marcados para a capital, a situação corintiana não é boa . 
 A equipe de Carlos Alberto Silva ainda precisa disputar dois clássicos (Palmeiras e São Paulo), e permanece com problemas no setor defensivo . 
 Mas, segundo o Palácio do Planalto, Itamar buscou um nome de credibilidade e que não fosse economista Ciro é advogado . 
 Por isto mesmo, Malan e Bacha, indicados pelo candidato da aliança PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, encontraram resistência no Planalto . 
  Mobilização  
 A UNE (União Nacional dos Estudantes) quer que a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) indique um jurista para elaborar um parecer sobre a constitucionalidade da MP 612 . 
 «Estamos convencidos de que a MP não quebrou contratos, apenas fez a conversão de moedas», disse à Folha o presidente da UNE, Fernando Gusmão, que passou o dia no Rio . 
 Em primeiro lugar, é bom mesmo você se preocupar com a possibilidade de transmissão da Aids . 
 O sexo anal é uma prática muito, mas muito arriscada mesmo, se um dos parceiros é portador do vírus . 
 Por isso, nada de fazer a coisa sem o necessário uso da camisinha . 
 E lembre-se de preferir as lubrificadas, ok? 
 Segundo ponto importante: algumas mulheres que praticam esse ato curtem e sentem prazer, mas outras sentem mais é dor e não gostam nem um pouco de praticar o sexo anal . 
 Mas fazem por pressão do parceiro . 
 Não seja uma dessas . 
 Saiba que o número de homens que gosta desse tipo de prática sexual é muito maior que o de mulheres . 
 O fato de o ânus ser apertadinho parece ser uma coisa muito excitante para eles . 
 Mas não é qualquer mulher que consegue relaxar o suficiente para sentir prazer e não dor . 
 «Fazemos uma teatralização dentro do nosso conceito de que qualquer assunto é um bom assunto para música»', diz Fernanda . 
 «On the Vox» surgiu há cerca de seis meses e já fez apresentações de seu show «TV Themes» em bares como o «Vou Vivendo», no teatro da Cultura Inglesa e na sala Myriam Muniz do Teatro Ruth Escobar . 
 Commit -- tel. (011) 881-9988; Helicon -- tel. (011) 285-4011; Imam -- tel. (011) 575-1400; Nitta's -- tel. (011) 915-7543; Recicla -- tel. (011) 813-8821; Siamar -- tel. (011) 820-2666 . 
  Fonte: empresas  
  Supermercados contestam as novas tabelas em URV  
  Indústrias estariam convertendo preço que embutia custo financeiro  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 As primeiras tabelas de preços em URV da indústria estão sendo contestadas por dirigentes de supermercados, que preferem comprar em cruzeiros reais em quantidade suficiente apenas para evitar desabastecimento nas lojas . 
 Se fossem aceitar os preços de muitas indústrias, reclamam, os preços em URV subiriam, na média, 20% . 
 Ao fazerem a conversão para a URV, muitas indústrias estariam tomando por base o preço anterior das vendas a prazo, que incorporava um custo financeiro . 
 O desconto sobre o resultado dessa conversão estaria longe de compensar o tal custo financeiro . 
 Na época, o governo entendia que o leasing era uma forma de mascarar o patrimônio das estatais, pois permitia que elas sejam efetivamente proprietárias de equipamentos pagando as mensalidades previstas no contrato . 
 «Podemos sugerir a revogação deste decreto», reconhece o ministro . 
  Vargas Llosa reprova o 0 a 0 no Morumbi  
  Mas elogia a torcida corintiana  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Mário Vargas Llosa não gostou muito do 0 a 0 entre Bragantino e Corinthians . 
 O sentido aqui é mais fazer justiça ao grande número de leitores e mesmo a resenhistas que têm percebido no livro bem mais do que uma «evocação» de Drummond -- coisa que Felipe Fortuna confunde com biografia . 
 Evocação será memoralismo, perfil, retrato, nunca biografia -- socialização de uma época e de uma cultura, com seus elementos, humores e obras, na existência de um único indivíduo, e ao mesmo tempo a forma pela qual esse indivíduo transborda do círculo dessa cultura e se torna o sujeito de uma voz inconfundível . 
 No caso de Drummond, uma voz que subia pânica e ao mesmo tempo aliciante nas suas conversas, que ora ditado e também convite, quase um breve assobio entrecortado do espiríto, mas que no fundo era também a expressão do modo de presença do poeta no mundo . 
 Se o resenhista Fortuna não dá por esta voz e esta presença no livro, é porque decerto lhe terá faltado discernimento para saber que elas não existem nunca como evidência, flagrante jóia, mas dispersas nos mil e um objetos e seres com que se confundiram . 
  «Gangues de Rolex» descobrem Londres  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Londres também tem suas gangues de roubo de Rolex . 
 Em bairros finos da cidade, as senhoras inglesas estão cada vez mais assustadas quando param seus carros no trânsito . 
 A polícia londrina calcula o número de roubos de relógios de luxo agora no verão em um por dia na cidade . 
 Elma foi encontrada morta em seu quarto, por volta das 9 horas de ontem, pela filha Ingrid, 14, com quem dormia, e pelo mordomo da casa, Joel Boeira . 
 Embora o corpo já estivesse roxo e gelado, três empregados de PC, acompanhados de Ingrid, ainda o levaram para o Hospital de Base de Brasília, às 10 horas . 
 Cruzeiro de 7 dias faz 'Festival Mozart no Mar' . 
 O navio Ms . 
 Westerdam, da Holland America Line, faz um cruzeiro de sete dias pelo Caribe, a partir do dia 5, com roteiro musical: o «Festival de Mozart no Mar» . 
 O navio, com capacidade para 1.494 passageiros, leva a bordo músicos do Metropolitan Opera de Nova York . 
 As tarifas para o cruzeiro variam de US$ 1.600 (CR$ 1.004,8 mil) a US$ 3.200 (CR$ 2.009,6 mil) por pessoa, incluídos parte aérea, traslados e pensão completa . 
 Reservas: tel. (011) 255-9088 . 
 Nossa resposta a tudo isso continuará sendo nosso trabalho dedicado e sério . 
 A Justiça do Trabalho precisa de nós . 
 E para estar na Justiça do Trabalho, antes de tudo, é preciso ter classe . 
 Jeronimo Augusto Gomes Alves, 51, é juiz do Tribunal Regional do Trabalho e presidente da Associação dos Juízes Classistas da Justiça do Trabalho de São Paulo (2ª Região) . 
 Quando finalmente anunciou que iria abandonar a vida pública, em 71, Valadares viu bater à sua porta o presidente de uma empresa carioca . 
 O homem convidou o ex-governador para ocupar um cargo na direção da companhia . 
 Valadares ouviu a oferta e, antes de responder, quis saber: 
 Eu vou ter um gabinete? 
 Constarão do novo trabalho de Caetano canções de compositores clássicos da música latina, como Ernesto Lecuona («Contigo a la Distancia»), Augustin Lara («Maria Bonita») e Bola de Nieve («Bete de Mi») . 
 O disco deve chegar às lojas no segundo semestre . 
 Será um produto, segundo gravadora, destinado aos mercados latino e nacional . 
  Sobre o Tesouro e o déficit público  
  O ajuste fiscal dos últimos anos pode ser anulado em virtude de pressões demagógicas e eleitoreiras  
  JOSÉ CARLOS JACOB DE CARVALHO  
 Recentemente, após longos períodos de abstinência, a imprensa teve acesso ao resultado de caixa do Tesouro Nacional, que fechou o trimestre com déficit de CR$ 187 bilhões . 
 Após a divulgação de um resultado negativo, é usual questionar-se a meta estabelecida pelo governo de atingir déficit operacional global próximo ao equilíbrio . 
 Entretanto, as possibilidades de o governo atingir ou não o resultado desejado são de difícil avaliação a partir de simples análise da execução de caixa do Tesouro, tendo em vista que esta tem pouco em comum com o critério de necessidades de financiamento do setor público a partir do qual as metas de déficit são estabelecidas . 
 O resultado, inédito para a equipe, foi comemorado por Peter Sauber, proprietário do time . 
 «Era o que precisávamos neste momento . 
 Foi fantástico», afirmou . 
 Quarto na prova, o alemão Heinz-Harald Frentzen disse não ter tido problema algum com o carro . 
 «No início, consegui controlar Hakkinen, mas tive que deixar Barrichello passar para manter meu ritmo», disse o piloto . 
  (JHM)  
 Assim, as «sessões» jantar, banho, lição de casa e TV começam às 20h e terminam por volta da meia-noite . 
 Júlia e Thiago dizem não sentir sono durante as aulas e «nunca chegam atrasados à escola», contam os pais . 
  «Trekker» é fã de carteirinha e uniforme  
  Da Reportagem Local  
 O culto a «Jornada nas Estrelas» é coisa séria . 
 Em São Paulo, o Fã-Clube Frota Estelar reúne mais de mil «trekkers» espécie mais afoita de fãs da série . 
 O clube, que tem cinco anos, conta com sócios tão fiéis que não é difícil vê-los usando roupas, insígnias e réplicas das armas de Spock e de capitão Kirk, do seriado clássico de 1966 . 
 A média de R$ 6.508 (US$ 7.600) foi considerada excelente pelos organizadores e superou a obtida no remate do ano passado, que atingiu US$ 4.500 . 
 Tradicionalmente realizado em outubro no Palace, o pregão já foi confirmado para o parque da Água Funda em 95, devido ao sucesso na comercialização e possibilidade de crescimento da Expande . 
 Sobre Rossi, a assessoria tucana faz um levantamento sobre antigos processos respondidos pelo ex-prefeito de Osasco e suas ligações com a campanha de Fernando Collor de Mello em 89 . 
 A assessoria do candidato do PDT diz que nenhuma denúncia contra Rossi foi comprovada . 
 Folha -- Isso quer dizer que você pretende fazer um trabalho a longo prazo? 
 Mário Sérgio -- No Corinthians, isso é quase impossível . 
 A torcida exige resultado . 
 Nenhum técnico sobrevive aqui se não levar isso em conta . 
  Quinhão brasileiro  
 A empresa de consultoria Booz-Allen & Hamilton, dos EUA, publicou anúncio no «The Wall Street Journal» para anunciar a eleição de 32 novos vice-presidentes . 
 Quatro são do Brasil . 
  Preço menor popoulariza eletrônicos  
  Queda de 50% ajuda a dobrar as vendas de celulares, fac símiles, computadores e agendas eletrônicas  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova geração de equipamentos eletrônicos está cada vez mais presente no dia-a-dia do consumidor brasileiro . 
 Telefones celulares, fac-símiles, microcomputadoes, notebooks, copiadoras, agendas e secretárias eletrônicas, tornam-se comuns nas casas, escritórios e carros . 
 A utilização de batidas africanas reforça a distância da paisagem urbana Nova York ou Los Angeles, que costuma servir de fundo para a matança e ofensas do hardcore «gangsta» . 
 A palavra mais dita no rap de inspiração rural do Arrested Development é terra . 
 A solução para os conflitos do mundo, segundo a faixa «Ache'n for Acres», está num pedaço de terra . 
 Alta no real cai para 26% . 
 O Índice Bovespa já caiu 16,81% este mês . 
 Com isso, a alta acumulada desde o lançamento do real, em julho, caiu para 29,1% . 
 Itamar espera descansar da política, em sua possível futura residência, na zona sul do Rio . 
 Para concretizar a mudança, o presidente já está à procura de comprador para um de seus imóveis em Juiz de Fora . 
 Ele pode vender uma casa em estilo colonial, que adquiriu em 87, ou um apartamento duplex, comprado em 88 . 
 Cada um vale cerca de US$ 350 mil, segundo Costa . 
 A novidade da lista é o número zero atribuído a Senna, que vem treinando no Estoril com o 2 . 
 Ontem mesmo um representante da Rothmans, o cigarro que patrocina a Williams, ligou para a sede da equipe para pedir uma retificação junto à FIA -- afinal, todo o material promocional da marca foi produzido com Ayrton a bordo do carro número 2 . 
  TORNEIO DE SURFE DÁ US$ 20 MIL DE PRÊMIO, SÉRGIO KRASELIS (Enviado especial a Imbituba)  
 Os melhores surfistas do Brasil prosseguem hoje em Imbituba (96 km ao sul de Florianópolis) na briga pelo título do OP Imbituba Pro, que distribui US$ 20 mil de prêmios . 
 A competição, que começou ontem, abre pela oitava vez a temporada do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional e será o primeiro evento do ano a somar pontos para o World Qualifying Series (WQS), a divisão de acesso ao World Championship Tour . 
 Parracho criticou as declarações do governador Nilo Batista que afirma que a Polícia Federal tem que cuidar das fronteiras, sua obrigação constitucional . 
 «Antigamente, havia barreiras de fiscalização do Estado nas fronteiras . 
 Por que não há mais?», perguntou . 
 Embora com aumento de 11,21% na semana (contra só 2,77% na anterior), os cereais ao lado das massas continuam com a menor variação em 30 dias: 29,6% . 
 Os líderes de aumento mensal são os laticínios (56,5%) . 
 A explicação para a pouca pressão dos cereais está na colheita da safra . 
 Já o leite e seus derivados estão em alta crescente justamente pelo início da entressafra . 
 A expectativa é de novos aumentos . 
 A liderança de altas nos hipermercados também cabe ao setor de laticínios, com 69,6% em 30 dias . 
 Na última pesquisa a alta do setor foi de 16,88%, a maior dos hipermercados . 
 Com 67% de alta em um mês, os hortigranjeiros vêm logo a seguir . 
  Êxitos dependem da persistência  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Gerson Luiz fala sobre uma rosa que queria a companhia das abelhas, mas nenhuma vinha até ela . 
 Mas a flor ainda era capaz de sonhar . 
 Ao sentir-se só, imaginava um jardim coberto de abelhas, que vinham lhe beijar . 
 E conseguia resistir até o próximo dia, quando tornava a abrir suas pétalas . 
  Ex-ministro pega 3 anos de prisão  
  Das agências internacionais  
 Um ex-ministro japonês foi condenado ontem a três anos de prisão e uma multa de 90 milhões de ienes (US$ 865 mil) por corrupção . 
 Ele aceitou propinas de uma empresa de material de construção . 
 Fumio Abe, 71, recebeu US$ 6,05 milhões da empresa Kyowa Co., fabricante de esquadrias de aço, em troca de beneficiá-la em licitações para obras públicas nas ilhas de Hokkaido e Okinawa . 
  Procurador pede lista de compras à Receita  
  Segundo ele, a 'sociedade precisa de uma explicação' sobre a liberação das bagagens da delegação brasileira  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador da República no Estado do Rio, Rogério Soares do Nascimento, solicitou ontem à Receita Federal a lista de todos os bens que entraram no país com a delegação da CBF e seus respectivos donos . 
 Em ofício enviado ao superintendente da Receita Federal no Rio, Serafim Cipriano Pereira, o procurador dá prazo de cinco dias para o cumprimento da solicitação . 
  Máquina oficial apóia comício  
  Do enviado especial ao Rio Grande do Sul  
 A Prefeitura de Esteio, ocupada pelo PDT, apoiou a realização de um comício, ontem, do candidato Leonel Brizola . 
 A lei eleitoral proíbe que órgãos públicos colaborem com campanhas . 
 No comício havia cerca de 300 pessoas . 
 Esteio (a 20 km da capital) tem 72.000 habitantes . 
 Zheng Haixia gosta de música (clássica e popular chinesa) e leitura, atividades que ocupam seu tempo livre, ou melhor, os momentos que está desobrigada dos treinamentos e exercícios . 
 Aproveita também esses períodos para ensinar esporte, dedicando-se especialmente ao trabalho com crianças, outro prazer . 
 O evento é gratuito e ocorrerá das 19h às 22h . 
 As inscrições podem ser feitas de segunda a sexta-feira, das 9h às 12h . 
  (RJ)  
 «Eu tenho uma grande dificuldade em convencer os construtores a testar o produto . 
 Ninguém quer ser o pioneiro . 
 Os construtores concordam mais com o poliestireno do que com o que está dentro 15 cm a 20 cm de concreto . 
 Tem-se uma parede completamente isolada com a qual pode-se fazer o que quiser.» 
 Seats conta que o produto surgiu quando seu inventor estava observando sua filha brincar com areia molhada dentro de pequenas caixas de isopor (marca registrada da Basf), usando-as para construir uma parede . 
 Com pequenas modificações em larga escala, nasceu o polysteel . 
  Pessoal de Clinton tenta mudar investigador  
  Assessores da Casa Branca contestam investigador independente, no que pode ser obstrução à Justiça  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Dois dos mais próximos assessores do presidente dos EUA, Bill Clinton, sugeriram a substituição de um advogado contratado por uma agência federal para apurar o caso Whitewater por acharem que ele faz oposição ao governo . 
 A acusação apareceu na edição de ontem do jornal «The Washington Post» . 
 É a primeira denúncia de ação específica da Casa Branca que pode ser caracterizada como tentativa de obstrução da Justiça no caso . 
 2. A oposição era formada pelo Partido Comunista Italiano (PCI), pelos neofascistas do Movimento Social Italiano (MSI) e por outros grupos menores . 
 3. O fim dos regimes comunistas do Leste Europeu levou à decadência do PCI, que rachou e mudou de nome para Partido Democrático da Esquerda (PDS) . 
 Segundo o coordenador de campanha do Greenpeace, José Augusto Pádua, o grupo não pretende alterar a programação da viagem . 
 «Esperamos um posicionamento claro do governo brasileiro.» 
 O advogado do Greenpeace está se aproveitando de «falhas» da notificação, como a determinação que «embarcação, tripulação e passageiros» deixem o país . 
 As aberrações estão por toda parte . 
 O artigo 18, por exemplo, prevê até mesmo a punição de acionistas minoritários da «empresa infratora», na condição de «responsáveis solidários» . 
 O artigo 21 define como criminosa qualquer empresa que possua «o domínio de mercado relevante de bens ou serviços» e controle 30% do mercado em que atua . 
 E por aí vai... 
 Leis desse tipo revelam um espantoso descaso pela liberdade econômica o capricho da autoridade é a lei . 
 Fora isso, elas são fruto de um profundo desconhecimento do capitalismo moderno . 
 Nossa lei antitruste teria sufocado, ainda no berço, empresas altamente inovadoras como a Sony e a Nintendo japonesas . 
 É duvidoso que os xiitas do PT aqueles que na campanha de 89 queriam vencer a inflação «tabelando as margens de lucro» conseguissem formular algo assim tão desastrado . 
  Filho punido  
 O BC proibiu ontem Dejandir Dalpasquale Filho de operar com crédito rural . 
 Punido por descumprir compromissos bancários, é filho do ex-ministro da Agricultura de Itamar que tem o mesmo nome . 
  TIROTEIO  
 De Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre a decisão do Banco Central de adiar para o fim do ano o prazo para que os bancos recadastrem os clientes e tentem, assim, acabar com contas fantasmas: 
 Vai fazer dois anos que a CPI do PC pediu o recadastramento . 
 A pizzaria do Congresso agora tem uma filial no Banco Central . 
  BENEFICENTE  
 O elenco original de «Sunday in the Park with George» vai reapresentar o musical em NY, em 15 de maio, 10º aniversário da estréia . 
 Os ingressos custam US$ 250 e a renda vai para doentes com Aids . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Os números são incontestáveis: hoje, 14 milhões de brasileiros ganham salário mínimo, sendo que 11 milhões pagos pela Previdência e, dos 3 milhões restantes, muitos são pagos por municípios . 
 A proposta de elevação dos atuais US$ 64 para US$ 100 provoca um aumento de despesa de US$ 10 bilhões, o que, segundo técnicos do governo, inviabiliza a Previdência Social . 
 O Estado brasileiro precisa de uma reforma urgente e a hora é agora . 
 Há que se tentar, até o último instante, que prevaleça o bom senso, a consciência, de que o país estará queimando mais uma possibilidade se não fizer já as mudanças necessárias na Constituição . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
  Todas as seleções melhoraram na 2ª fase  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Os jogos da Copa melhoraram muito nas oitavas-de-final . 
 Cada um é uma decisão e cada decisão tem acontecido entre equipes que têm se mostrado melhor do que na primeira fase . 
 Nervosismo à parte, o Brasil está no mesmo caso . 
 Começa-se a jogar nos EUA o futebol que eu esperava nesta Copa, mas que não se confirmou nos primeiros jogos . 
 Um bom exemplo é a Alemanha . 
 Suas primeiras apresentações não me agradaram . 
 Vai estrear também como modette . 
 * . 
 No meio de tantos filmes, dá para garimpar verdadeiros clássicos do gênero (leia textos abaixo) . 
 A outra mostra é dedicada a Roger Corman, ídolo dos admiradores de filmes B. Entre os filmes dele estão ficções científicas como «A Guerra dos Satélites» e terror como «Um Balde de Sangue» . 
 Quem quiser conhecer a carreira de Corman não pode perder a mostra . 
 Seus filmes são muito difíceis de encontrar . 
 E os argentinos têm cara de galã de fotonovela e a seleção da Bulgária é uma plantação de couve . 
 Se no Brasil tudo termina em pizza, lá na Bulgária tudo termina em couve: IvanKôv, BalaKôv e Kriakôv . 
 Cria couve? 
 Deve ser o capitão deles! 
 Ah, e eu esqueci de contar que no jogo Brasil e Suécia nós estávamos no saguão do hotel quando a Joyce gritou: 
 «Olha que jogador sueco bonitinho!» 
 Mas não é um jogador sueco . 
 É o Dunga! 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco . 
 Lotado de dólar! 
 Quem fica parado é poste! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Raupp passou o dia em Rolim de Moura (a 500 km de Porto Velho), onde já foi prefeito . 
 Ele não quis dar declarações . 
 Raupp afirmou anteontem que as pesquisas encomendadas pela sua assessoria indicam que vence a eleição com 20% de vantagem . 
 Em 1990, Valdir Raupp era o favorito nas pesquisas tinha 45% dos votos, mas quem se elegeu governador foi Osvaldo Piana (PP), que tinha 31% . 
 A ombudsman deveria fazer um mergulho na coleção de edições recentes da Folha . 
 Se a imersão for desapaixonada, Junia há de reconhecer que errou . 
 Se tiver fôlego para alcançar a edição de 14 de maio de 94, Junia encontrará, por exemplo, reportagem sob o seguinte título: 
 «FHC começa campanha sem programa» . 
 O índice da Bolsa paulista esteve em baixa na maior parte do dia, mas fechou em alta de 0,18% . 
 O indicador da congênere carioca (Senn) valorizou-se 0,4% . 
 A Bolsa paulista já acumula valorização de 10,23% este mês . 
 O dólar está em baixa no exterior por causa dos temores inflacionários e juros altos . 
 Paulo Renato Souza -- Citado para Educação e Planejamento, pode ser o chefe da Coordenadoria do Programa de Governo, sediada no próprio Palácio do Planalto . 
 Ciro Gomes -- Ministro da Fazenda, pode ficar no cargo ou assumir ministério da área social . 
  Passat é encontrado no Rio com 3 mortos  
 Os corpos de três homens foram achados ontem de manhã dentro de um Passat estacionado na rodovia Washington Luís (Rio-Petrópolis) . 
 Os assassinos dispararam tiros contra a cabeça e o peito das vítimas . 
 Para a 22ª DP, na Penha (zona norte do Rio), as mortes podem estar relacionadas à «guerra» entre traficantes de favelas dos subúrbios cariocas . 
  QUINA  
  CONCURSO 036  
  Dezenas sorteadas 42 -- 56 -- 62 -- 65 -- 79  
  Prêmio da quina  
  R$ 138.426,04  
 O aposentado Paulo Pereira, que permitiu a entrada, disse que eles apenas olharam os cômodos e foram embora, em menos de cinco minutos . 
 Ao liberarem o comércio e unirem mercados, os setores produtivos dos países passam a concorrer entre si . 
 É importante que isto ocorra em condições de igualdade . 
 A harmonização de políticas é, portanto, condição essencial . 
 Caso contrário não será a eficiência e competitividade que direcionarão os investimentos e sim distorções macroeconômicas entre os países . 
 As violentas flutuações de fluxo comercial têm sido antes de tudo fruto de distorções cambiais . 
 Os diferentes sobrepesos das cargas tributárias afetam diretamente a competitividade . 
 A harmonização de políticas sequer começou . 
 Estamos longe de termos um verdadeiro mercado comum . 
 Justifica-se a aceitação de uma zona de livre comércio? 
 Acreditamos que não . 
  «Aquela feita por quem não conseguiu ser outra coisa na vida»  
 Melhor ator: 
  «São três: Rubens Corrêa, Elias Andretto, um gênio, e Celso Frateschi»  
 Melhor atriz: 
 O primeiro resultado é que o produtor está arredio para o pré-plantio . 
 «Entramos em agosto sem pedido de fertilizantes, o que deve causar perdas irrecuperáveis na produção», diz Fernando Sampaio, presidente do Sindicato da Indústria de Adubos e Corretivos Agrícolas de São Paulo . 
  Briga entre fazendeiros faz uma vítima em Belém  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O fazendeiro Carlos Eduardo da Silva Melo, 25, foi morto ontem a tiros e seu pai, Jorge Tosta de Melo, ficou ferido, após discussão com os irmãos e fazendeiros Pedro e Juvenal Nogueira . 
 O crime ocorreu pela manhã, quando eles se encontraram em um posto de gasolina em Marabá (420 km ao sul de Belém), região do Bico do Papagaio marcada por disputa entre fazendeiros e posseiros . 
 A delegada Maria Lúcia Santos disse que o crime foi motivado por uma velha dívida de Jorge Tosta com os irmãos, ambos naturais de Uberlândia (MG) . 
 Eles têm uma propriedade a 150 km de Marabá . 
 Ela apurou que os irmãos Nogueira foram cobrar a dívida e, na briga, disparam contra pai e filho . 
 Creio que pessoas que querem trabalhar a terra, devem ter terra . 
 Mas é preciso dizer a elas que não vão ter a terra por muito tempo . 
 Folha -- Por quê? 
 A técnica também permitiu que os cientistas conseguissem recriar uma imagem tridimensional da mulher . 
 A múmia foi a primeira a ter ser corpo reconstituído através do uso da tomografia, em 1978 . 
 A múmia está no Museu de Ontário desde o começo do século . 
 O sarcófago nunca foi aberto . 
  Ainda os cupons  
 Se algum anunciante brasileiro ainda duvida da eficiência dos cupons como instrumento de vendas, aqui estão mais alguns dados sobre o que está acontecendo com esse tipo de ação promocional nos Estados Unidos . 
 Nada menos do que 14% de todos os bens de consumo doméstico vendidos em 93 naquele país foram adquiridos através de cupons . 
 Eles fazem parte de um pacote para modernização e aparelhamento do Corpo de Bombeiros, implementado durante o governo Orestes Quércia, com custo total de US$ 80,6 milhões . 
 Há suspeitas de irregularidades na importação dos carros e outros itens do pacote, como capacetes franceses e botas alemãs . 
  FMR 2  
 Milionário, nobre e muito culto, FMR iniciou-se como editor após abandonar as corridas automobilísticas . 
 Vendeu sua Ferrari e investiu em uma tipografia para a produção de volumes de altíssimo custo e refinamento, como «Enciclopédia», de Diderot . 
 Heston tem um dos desempenhos mais populares de sua carreira . 
 Seu personagem fica perplexo diante de uma sociedade povoada por símios que falam e têm comportamento humano . 
 A idéia foi tirada de uma novela do escritor francês Pierre Boulle e foi livremente adaptada para o cinema por Michael Wilson e por Rod Serling (criador do seriado de TV «Além da Imaginação») . 
  Ciro admite o uso da máquina, mas diz que foram 'imprudências isoladas' .  
  FERNANDO GODINHO  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, admitiu ontem que houve uso da máquina oficial a favor do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele criticou o seu colega das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, por ter redigido bilhetes pedindo a priorização de obras que supostamente favoreceriam FHC . 
 Problemas de todo o tipo surgem durante a transformação . 
 «Descolori e pintei de rosa para ir numa festa . 
 Mas aí ficava em casa de boné para minha mãe não ver . 
 Até que ela descobriu e passou a me chamar de pantera», conta Luiz Henrique Campos, caixa da casa noturna Massivo . 
 Ele disse que os materiais apreendidos vão ser encaminhados ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 O juiz afirmou que a decisão sobre as punições que podem ser aplicadas depende do órgão . 
  Andoni Zubizarreta, goleiro da Espanha  
 Nadal é como um aspirador no campo . 
 Não há quem o substitua à altura . 
  Bernd Schuster, ex-jogador da Alemanha  
 É difícil manter meus homens na defesa . 
 Eles querem ir para a frente toda hora . 
 A regra 15 do futebol, que fala sobre o arremesso, é clara: se um jogador ou mais se postar na frente do cobrador para perturbar a cobrança, deve ser advertido . 
 Aí, eu pergunto: você já viu alguma vez no Brasil um árbitro punir jogador que fica pulando na frente do arremessador, na tentativa de atrapalhá-lo? 
 Eu nunca vi . 
 Do lado do Palmeiras, tem a experiência e a segurança de Evair, que costuma dar sorte contra o Corinthians e contra o Henrique . 
 No conjunto, o Palmeiras; na explosão de criatividade, o Corinthians . 
 No jogo corrido, vantagem da regularidade do Palmeiras; nos acidentes (faltas, chutes longos), vantagem do Corinthians . 
 Digamos: 55% de chances para o verdão, 45% para o timão e 100% para o acaso . 
 Hit da turma new age da Califórnia que promete equilíbrio através de várias viagens ao passado . 
  Dr. Scholl  
 A bela Malu Mader providenciou dublê de corpo nas gravações do novo comercial das Havaianas assinado pela Almap . 
 Ele definiu que Flávio Conceição é o novo titular no meio-campo formando dupla de volante com César Sampaio, no lugar de Amaral, que passa para a reserva . 
 É verdade que a Unicamp é uma universidade pública respeitada, suficientemente dona de seu nariz para fazer exames vestibulares com as regras que lhe parecerem mais corretas . 
 Daí decorre que ela pode escolher a data em que vai divulgar o resultado desses exames, mas não pode submeter a imprensa a aceitar suas preferências . 
 Sabendo que a lista estava disponível, os jornais deveriam batalhar por sua divulgação, em nome do direito de seus leitores à informação, mas nunca aceitar seu embargo . 
 Em vez disso, a Folha acatou primeiro as regras da Unicamp para, depois, «chutar o balde da ética», como disse uma leitora do interior paulista . 
 Quando foi chamada a se explicar (além da carta de Archangelo, o «Estado» fez reportagem sobre a antecipação da lista no domingo, 6 de fevereiro), a Folha deixou de responder a única questão que realmente incomodou os leitores: não disse até hoje por que razão desrespeitou a carta-compromisso . 
 No início da década de 60, a Marinha usava os foguetes Somma (Sondagem Meteorológica para a Marinha) e a FAB tinha os Somfa (Sondagem Meteorológica para a Força Aérea) . 
 A família mais importante surgiu em 1965, com o projeto do Sonda 1, feito no CTA . 
 O Sonda 1 é o avô, bem distante, do futuro VLS (Veículo Lançador de Satélites) . 
 Esse primeiro foguetinho de 54 kg teve mais de 200 lançamentos durante 12 anos, segundo o IAE (órgão do CTA criado como Instituto de Atividades Espaciais, desde 1991 chamado Instituto de Aeronáutica e Espaço) . 
 Esses micros, segundo os educadores, podem interligar as escolas em rede, permitindo aos alunos trabalharem em grupo . 
 A comunicação pode ser feita com escolas de outras cidades e até de outros países . 
  EUA Westinghouse  
 6 -- Yoplat (repr . 
  capital estrangeiro) Vários Cia. Pernambuco  
  7 -- Embotelladora Andina Chile RJ Refrescos  
  8 -- Lenzing AG/Klabin Áustria/Brasil Bacell S/A  
  9 -- Amberger Kaolinwerke GtnbH Alemanha Rio Capim Caulim S/A  
 10 -- ITT Corporation EUA Dynapac Comercial Ltda . 
 Qualidade são os atributos ou as condições das pessoas, capazes de distingui-las de outras . 
 Assim, ser honesto, prestar contas e honrar compromissos é obrigação e não qualidade . 
 Procure observar que, normalmente, o rol de serviços ofertados são sempre os mesmos . 
 Entretanto, o que distingue uma empresa de outra, são as formas e os meios pelos quais esses serviços são prestados . 
 Aí, e só aí, poderemos falar em qualidade . 
 Dos que se dizem ateus ou sem religião, 83% discordam totalmente . 
 A maioria dos entrevistados (71%) afirma que o governo não está cumprindo a Constituição, que determina ser direito de todos o acesso ao planejamento familiar . 
 A Via Engenharia venceu concorrência para pelo menos duas obras no governo Collor (1990-1992) . 
 A maior delas foi a implantação de uma fábrica de Ciacs em Varginha (MG), com capacidade para 100 unidades . 
 A outra construção foi a de um hospital para 320 leitos, orçado em US$ 20 milhões, em Betim (MG) . 
  «Império» derrota mestre nacional  
  Da Reportagem Local  
 O enxadrista Herbert Carvalho, mestre nacional (classificação mais alta entre os enxadristas de um país) e vice-campeão brasileiro de xadrez em 1981, testou para a Folha o «Star Wars Chess» . 
 Ele jogou com as peças brancas e perdeu para o computador, que usou o nível expert do programa, a mais habilidosa das cinco opções disponíveis (iniciante, fácil, médio, difícil e expert) . 
 Além disso, se não houver distribuição de lucro da empresa entre os sócios, no decorrer do ano, o pagamento de imposto sobre esse valor só será feito em janeiro do ano seguinte . 
 Jacintho alerta, porém, para o fato de que a S/C não tem a possibilidade de repassar dinheiro aos sócios na forma de empréstimos, uma vez que eles serão considerados lucros distribuídos e, portanto, sujeitos à tributação . 
 Com a queda do dólar e a redução de tarifa, os importados se tornaram «mais competitivos» . 
 A concorrência atinge os veículos nacionais de luxo . 
 As vendas de Versailles, da Ford, Santana, da Volks, e Omega, da GM, caíram nos dez primeiros meses deste ano, em comparação com 93 . 
  Produtores de laranja entram com ação na SDE  
  Da Reportagem Local  
 Produtores de laranja pedem o fim do que eles consideram cartel formado por indústrias de suco, baseado na Lei Antitruste . 
 A Associtrus (Associação Brasileira de Citricultores) e a Aciesp (Associação dos Citricultores do Estado de São Paulo) entram com uma representação na Secretaria de Direito Econômico, em Brasília, contra 12 indústrias de suco . 
 Lopes disse que vai reforçar a equipe que receberá as justificativas, no período da manhã . 
 Serão 24 funcionários para atender os eleitores . 
 Em Caraguatatuba, a gerente dos Correios, Gorete Diniz, disse que até as 14h de ontem a agência tinha vendido cerca de 4.000 justificativas . 
 Segundo a literatura folclórica, a brincadeira de boi-bumbá teve início no começo do século no Amazonas e é a representação de uma lenda regional . 
 A cidade de Parintins se divide: uma parte torce para o Caprichoso (representada pelo boi preto) e outra para o Garantido (boi branco) . 
 O fato denuncia, ainda, uma grave brecha na legislação . 
 A renúncia faz com que se arquive o processo legislativo contra o deputado ou senador, impedindo que o Congresso o declare inelegível . 
 Isso significa que esses deputados poderão se candidatar nas eleições de outubro e, ao voltar à Câmara, obter novamente a imunidade parlamentar . 
 Não havendo como corrigir de imediato esta lacuna, cabe à sociedade pressionar para que os processos civis e criminais prossigam na Justiça e, verificando-se a culpa, que os envolvidos sofram as penas da lei e sejam obrigados a devolver o dinheiro que desviaram . 
  Fiat lidera vendas de carros de passeio  
  Montadora passa a ter 38,1% de participação nesse segmento de mercado, contra 31,2% da Volkswagen  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat deve manter a liderança no mercado de automóveis de passeio em setembro, se continuar o ritmo de vendas dos primeiros 20 dias do mês passado . 
 Nas vendas no atacado (da montadora para as revendas), a Fiat lidera com 38,1% do mercado contra 31,2% da Volkswagen, segundo dados dos fabricantes . 
 Outra das grandes cidades norte-americanas, Chicago, fica às margens do lago Michigan . 
 Detroit, que durante muitos anos foi uma espécie de capital mundial do automóvel, também fica na região dos Lagos . 
 Arkansas, o Estado do atual presidente dos EUA, Bill Clinton, aparece no mapa do centro-sul do país . 
 Desde quinta-feira, o mercado colheu sinais diretos e indiretos de que para enfrentar o aumento de consumo e a expansão monetária o BC recorrerá a um arsenal de providências, como restrições ao crédito e elevação dos juros . 
 Os indícios de que o BC quer a alta dos juros e que irá aplicá-la Itamar Franco já não constitui empecilho à alta, pois tem, a rigor, apenas 35 dias úteis de governo se FHC vencer no 1º turno são tão fortes que as instituições deram uma guinada radical em suas expectativas . 
  Governo abre o cofre antes da eleição  
  De junho para cá, foram liberados R$ 126,23 milhões a fundo perdido, 4,2 vezes mais do que nos meses anteriores  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Exatamente um mês antes da entrada em circulação do real, o governo federal abriu os seus cofres para financiar gastos tipicamente eleitoreiros da compra de ambulâncias e ônibus escolares à pavimentação de ruas . 
 Nos últimos dois meses e 11 dias, o governo liberou mais dinheiro que nos cinco primeiros meses do ano . 
  Sorrah e Abreu falseam tombos  
 Apesar de saberem patinar, Renata Sorrah e Cláudia Abreu tiveram de improvisar alguns tombos nas gravações de «Pátria Minha» . 
 Motivo: suas respectivas personagens Natáilia e Alice eram aprendizes no ramo . 
  Cristiana renova com a Globo  
 Quando viu que Cristiana Oliveira havia sido procurada pelo SBT, a Globo não perdeu tempo . 
 Correu na frente e já renovou o contrato da atriz por mais um ano . 
 Por exemplo: uma empresa tem CR$ 100, que se converterão em 10 URV, mas um fornecedor poderia fazer uma conversão numa proporção maior e a empresa, então, seguiria a mesma tendência do fornecedor . 
 Nos debates, também não são esquecidos os riscos de uma explosão total na inflação em CR$ . 
 E a questão do câmbio pode gerar desconfiança em relação ao novo indexador . 
 Essas dúvidas trazem inseguranças . 
 Para a equipe econômica do governo, restam poucas alternativas para controlar a atual aceleração de preços . 
 Daí as vacilações em torno da melhor época para desencadear a conversão para a URV . 
 O evento contará com as participações especiais da cantora Sheryl Crow e dos guitarristas de blues Bo Diddley e Robert Cray que já esteve no Brasil em 1988 . 
 A atriz Whoppi Goldberg será a apresentadora do show . 
 A TV a cabo SET (Showtime Event Television), que atua no sistema «Pay Per View» (que cobra por programa assistido e transmite diretamente para a casa de cada assinante), passará o show ao vivo . 
  Cortar cebolas provoca choro por causa de substância química  
  KATHY WOLLARD  
 As cebolas parecem nos deixar tristes . 
 Segundos depois de começar a cortar uma, as lágrimas podem começar a fluir de maneira incontrolável . 
 Enquando os cientistas estudavam as cebolas, descobriram que um processo químico similar acontece com o alho com resultados finais diferentes . 
 Nos últimos anos, o crédito privado mundial simultaneamente aos investimentos diretos produtivos têm crescido de forma espetacular em direção aos países em desenvolvimento . 
 Em 1993, foram US$ 80 bilhões de investimentos produtivos e US$ 85 bilhões de crédito privado . 
 Em ocasiões importantes de sua história econômica, o Brasil soube identificar quais eram as oportunidades existentes no cenário internacional e tirou proveito delas promovendo políticas ativas de inserção internacional . 
 Convém agora não deixar de ter a mesma competência . 
 Vale dizer, a alternativa mais razoável hoje é a geração de um déficit em transações correntes, de preferência um déficit construtivo . 
 O que se defende aqui é a produção de um déficit para crescer e para competir melhor e não para estagnar . 
 Portanto, um déficit que transforme os capitais estrangeiros em poupança externa . 
  Saldo da balança recua, dizem analistas  
  Para Mailson da Nóbrega, ex-ministro da Fazenda, é preciso sinalizar que nova política do câmbio veio para ficar  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 «O mercado precisa criar novos mecanismos para viabilizar pré-pagamentos de importações com prazos longos, pois a BM&F não tem liquidez para períodos superiores a 120 dias», diz Alberto Alves Sobrinho, diretor da Fair Corretora . 
 Esta é uma das razões para que as recentes medidas baixadas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) na área cambial tenham fracassado . 
 As medidas procuraram dar alguma sustentação ao dólar, aumentando a demanda . 
 Ainda assim, o deputado diz que socialismo sem democracia é farsa e que ditadura do proletariado não significa que «queremos um Pinochet do proletariado» . 
 «O conceito de ditadura do proletariado é sociológico e se refere a uma forma de Estado e não de governo . 
 Quando houver apenas uma classe, é óbvio que ela vai dominar o Estado», diz . 
  Sarney encerra a 1ª fase da campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) encerrou ontem, com um churrasco em sua casa em São Luís, os cinco primeiros dias de sua campanha para prévia do PMDB que indicará o candidato do partido à Presidência . 
 O churrasco serviu também para comemorar os 64 anos do senador, que vai disputar a prévia com os ex-governadores Orestes Quércia (SP) e Roberto Requião (PR) . 
 A recomendação de Rodas é que a poda seja feita a 50 centímetros abaixo da folha atingida, entre janeiro e março . 
 De março a maio, deve ser podado os 70 cm abaixo da folha doente . 
 De maio a junho, a recomendação é de podar um metro abaixo . 
 «A poda, folha-a-folha, tem custo de US$ 0,25 por pé de laranja», afirma Rodas . 
 Ficou acertado que não haverá reposição dos dias parados nem punição aos grevistas . 
 Os funcionários deverão trabalhar aos domingos recebendo hora extra para colocar em dia as correspondências atrasadas . 
 O acordo seria submetido às assembléias da categoria ontem à tarde e à noite . 
 Caso a greve prossiga, haverá nova e depois o julgamento pelo TST . 
 Suruagy é o candidato da coligação PMDB, PSDB, PTB, PSD, PC do B e uma dissidência do PFL local liderada por Guilherme Palmeira . 
 A Folha tentou localizar Pedro Collor pelo telefone em sua residência . 
 A informação foi de estava em vigem pelo interior do Estado . 
  (Ari Cipola e Eumano Silva)  
 «Esse disco é um coquetel de ingredientes musicais conhecidos, mas com um sabor novo», define o músico de 38 anos, que mistura samba, jazz, salsa e bossa nova em suas composições . 
 Mas não se trata de ecletismo . 
 «É música nascida da cultura afro-americana, que influenciou diversas regiões do continente americano», explica . 
 Fã da bateria do bossa-novista Edson Machado, Magno está longe de ser um purista . 
 «Não dá para você dizer que só vai fazer música brasileira . 
 Quem pode dizer exatamente o que é brasileiro na música?», questiona . 
 Outro estudante, o universitário Marcello Augusto Quintella, sequestrado em Paraíba do Sul (120 km do Rio) em 12 de outubro de 92, foi solto após 49 dias . 
 O sequestro do publicitário Roberto Medina, ainda no Rio, teve 15 dias de duração . 
 Em Goiás, o sequestro de Viviane Lobo Santos Valente, filha do empresário Odilon Walter Santos, ocorrido em 19 de abril de 93, durou 43 dias . 
 Creio não ser difícil explicar o motivo de um basquete tão ruim até o momento: arrogância . 
 Formado basicamente por jogadores jovens Shaq, por exemplo, tem 22 anos , a molecada da NBA pensou que era só vestir o uniforme, entrar em quadra e pronto . 
 Não é bem assim . 
 É preciso treino, dedicação e humildade para se atingir objetivos . 
 E trabalho de equipe . 
 Michael Jordan, em um de seus livros, diz o seguinte: 
 «Talento ganha jogos, mas trabalho de equipe e inteligência ganham campeonatos» . 
 É, pode esperar de xula a maculelê nesse seu espetáculo e mais dança flamenca, can-can, outros ritmos brasileiros . 
 Volta ao mundo em 20 quadros, 35 trocas de roupa e algumas perucas? 
 A intenção nem é essa . 
 «Nas Raias da Loucura», com sua colagem de esquetes, saiu do simples exercício de criação livre do trio Raia, Abreu e Fernando . 
 Abreu, claro, de Silvio de Abreu, autor do texto e criador do do espetáculo junto com Fernando, ou melhor, Jorge Fernando, que diz: 
 «Perdemos o medo do ridículo» . 
 Se «Não Fuja da Raia» já mostrava sinais de insanidade cênica, «Nas Raias» promete absurdos maiores . 
 O Eurostar é um trem com complexo de avião . 
 Na partida, o maquinista (que se intitula «comandante») se apresenta e anuncia o tempo de viagem . 
 «Ferromoças» vestidas pelo estilista Pierre Balmain servem o café-da-manhã na primeira classe . 
 Já no embarque, na Gare du Nord, os passageiros se sentem num aeroporto: controle das bagagens, detetor de metais, cães farejadores . 
 Decorado em cinza com toques de amarelo, o trem é confortável e impressiona pela estabilidade . 
 Os assentos e corredores são um pouco estreitos . 
 Bezerra afirmou que os presos destelharam os pavilhões e atearam fogo nas camas e colchões . 
 Os presos ameaçavam explodir botijões de gás colocados na entrada dos pavilhões . 
 Faltaram ao trabalho 38 mil motorista e cobradores, dos cerca de 46 mil que deveriam ter comparecido . 
 A Justiça determinou que as faltas deverão ser compensadas . 
 Empresários e empregadores devem fazer acordo para definir a forma de compensar os dias parados . 
  O «ateu» Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Escrevi nesta coluna que Lula corria um risco maior do que virar ex-candidato: corre o risco de virar um ex-Lula . 
 Essa suspeita ficou mais forte quando ele resolveu agora chamar Fernando Henrique Cardoso de «ateu», numa exploração barata da religião . 
 Considero Lula o personagem vivo mais interessante da política brasileira . 
 Nunca, em toda a história do Brasil, alguém que veio de tão baixo na escala social provocou tantas mudanças: mudou a cara do sindicalismo e criou o único partido que merece o nome de partido . 
  Flap  
 Um dos maiores credores da Varig, o Eximbank já enviou mensageiro com sua posição . 
 O banco espera que quanto à dívida de cerca de US$ 500 milhões, a empresa cumpra devidamente as bases contratuais . 
 A decisão da diretoria surpreende por ser a instituição ligada à 4ª maior construtora do país em edificações residenciais . 
 Segundo Eugenio Bergamo, diretor da instituição, o banco não quer atuar na carteira de crédito imobiliário, dados os riscos de descasamento de prazos de captação na poupança (mensais) e empréstimos imobiliários com prazos superiores a cinco anos . 
 Mesmo assim, disse D.M.M.S., Valério não teria se intimidado . 
 O publicitário teria continuado a caminhar na direção de Cortez, que finalmente, o baleou no peito . 
 D.M.M.S. disse que Cortez não sabia que havia matado o publicitário e que havia disparado na direção de Valério a fim de que ele não lhe tomasse a arma . 
  PF caça maior traficante da Amazônia  
  Interpol e polícia brasileira montam operação para prender amazonense que estaria escondido na Venezuela  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Superintendência da Polícia Federal do Amazonas e a Interpol (Polícia Internacional) realizam operação conjunta para tentar localizar e prender o chefe da maior organização de tráfico de cocaína da Amazônia e região norte do país . 
 O procurado é o amazonense Antônio Mota Graça, o «Curica», acusado de comandar a organização conhecida por Grupo de Manaus . 
 No final, o dinheiro sempre acaba desembocando em algum tipo de aplicação financeira, principalmente nos fundos com liquidez diária . 
 Daí a recuperação na segunda quinzena . 
 Os fundos de ações constituem uma exceção a essa regra e as retiradas são explicadas pelo mau desempenho das Bolsas de Valores . 
 VIVA MÉXICO! 
 Um total de 137 obras de Diego Rivera e 25 de Frida Kahlo compõem o museu que a colecionadora mexicana Dolores Olmedo inaugura no dia 16 em sua fazenda La Noria, no México . 
 Olmedo, que possui a maior coleção privada de Rivera, foi uma modelo do pintor . 
  Tasso acha PSDB maior que PFL  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito do Ceará e ex-presidente do PSDB, Tasso Jereissati, aproveitou a reunião do presidente eleito com candidatos do PSDB, em São Paulo, para fazer uma provocação ao PFL . 
 «O PSDB é o maior partido da coligação que elegeu Fernando Henrique . 
 O PFL pode ter a maior bancada, mas o PSDB é o partido do presidente», afirmou Tasso . 
 «Os produtores aguardam definições quanto à forma de pagamento do leite», explica o leiloeiro Sebastião Beraldo . 
 Não houve disparo de preço para nenhum animal . 
 «O pregão obedeceu a lógica em termos de cotação . 
 As vacas saíram por preços uniformes e próximos à média geral do leilão», diz Beraldo . 
 Paulo Serdan, diretor da Mancha Verde, disse que também há torcedores do Palmeiras com ingressos pretos . 
 Segundo a PM, os corintianos, que entrarão pelos portões principal, dois e três, todos na frente do estádio, deverão chegar pela avenida Pacaembu . 
 Para eles, o melhor é ir ao estádio de metrô ou trem, descendo nas estações Barra Funda e Marechal Deodoro . 
 Para os palmeirenses, que entram pelos portões 12 e 13, nos fundos do Pacaembu, o melhor acesso é pelas avenidas Angélica, Doutor Arnaldo e pela rua da Consolação . 
 Podem desembarcar nas estações Clínicas e Consolação do metrô . 
 Quinze pessoas ficaram feridas, nove com fraturas nos pés, pernas e mãos . 
 Segundo a polícia, havia cerca de 7.000 torcedores no local . 
 Silva morreu de traumatismo craniano . 
 Os suspeitos do espancamento não foram presos . 
 A programação do mês: 
 Dia 13: André Leite Alckmin, consultor industrial da Rhodia, fala sobre «Nova filosofia de gerenciamento» . 
 «Está difícil de aceitar, presidente . 
 Seu programa se encaixa muito bem com o nosso . 
 Mas fica complicado participar de um governo que tenha o PFL . 
 O partido é a encarnação do atraso, simboliza tudo de ruim que há no país.» 
 Embora alimentasse esperanças, Collor suspeitava que a negociação naufragaria . 
  Miniaturas evidenciam falhas  
  Free-lance para a Folha  
 As maquetes se prestam às áreas educativas, sociais e culturais . 
 Esses trabalhos são, em geral, encomendados por órgãos públicos e instituições . 
 São pontes, usinas, praças e projetos educacionais, entre outros, cujos objetivos são a verificação da viabilidade do projeto, eventuais erros ou, simplesmente, apresentá-los à população . 
 Uma maquete também é capaz de evidenciar alguma característica social ou econômica falha . 
 Para o maquetista Roberto Cardoso, trata-se de uma função pouco usual, mas importante . 
 É falsa a alegação de que docentes e funcionários entraram em greve «antes mesmo de iniciar as negociações» . 
 É falsa a afirmação de que os sindicatos «mantiveram a mesma proposta em sucessivas rodadas de negociações» . 
 Por fim, é falso que as entidades recusaram-se a negociar . 
 A simples transcrição das fitas das reuniões de negociação demonstraria quem está com a verdade . 
 A greve começou no dia 16 de maio, 45 dias após termos entregue a pauta de reivindicações . 
 A negociação teve início no dia 29 de abril e, no momento da deflagração da greve, estava num impasse . 
 Pela terceira reunião consecutiva o Cruesp reafirmava a proposta de 8% para maio, dispunha-se a pagar a inflação Fipe em junho e apenas enunciava princípios de uma política salarial para os meses seguintes . 
 No dia 24 de maio, o Fórum apresentou uma contraproposta que reduzia de 37% para 27% a reivindicação do reajuste de maio e reafirmava sua proposta de política salarial . 
 Dessa forma, 8 dias após o início da greve, o Fórum demonstrava flexibilidade e disposição de negociar . 
 De seu lado, o Cruesp fechava unilateralmente o diálogo . 
 A negociação só seria reaberta no dia 1º de junho por pressão do movimento, dos conselhos universitários e de parlamentares . 
 Nessa reunião, o Cruesp propôs uma política salarial baseada num comprometimento máximo de 85% do repasse do ICMS . 
 Os negociadores do Fórum propuseram outros índices que seriam analisados em nova reunião . 
 Em 6 de junho, numa reunião que durou mais de dez horas, o Cruesp rejeitou as sugestões do Fórum e praticamente reafirmou os termos de sua proposta anterior . 
 Esta já foi objeto de comunicado do Cruesp e de análise por parte do Fórum . 
 Ressaltamos o absurdo dos reitores não se disporem a cumprir no primeiro semestre o mesmo nível de comprometimento que dizem que irão cumprir no segundo semestre . 
 Como combinado na mesa de negociação, após as assembléias de 8 de junho, enviamos nossa segunda contraproposta . 
 Aguardamos até o momento uma nova reunião . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a US$ 1,4882, contra US$ 1,4880 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7078 marco alemão, contra 1,7070 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 104,30 ienes, contra 104,91 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 381,40, contra US$ 376,50 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 444,26% . 
  Programação da emissora é acusada de elitismo  
  Especial para a Folha  
 Arte é um experimento de emissora binacional dedicada a resistir à lógica comercial na televisão . 
 Transmite de sete a oito horas de programação diária, compostas por produções francesas e alemãs . 
 Inicia as transmissões às 17hs, simultaneamente em francês e alemão . 
 Arte desafia os cânones da televisão contemporânea apostando em programações longas e pesadas . 
 Sua marca são as sessões temáticas, que tratam do mesmo assunto durante períodos de quatro a cinco horas consecutivas . 
 Chacur Neto atribui o crescimento da saída de dólares à remessa de dividendos das multinacionais às suas matrizes e ao pagamento de juros de empréstimos externos . 
 Na opinião do vice-presidente do Banco ABC-Roma, a tendência da taxa de câmbio nos próximos meses vai depender muito do comportamento das importações . 
 «Queria adquirir um manual do proprietário do Fiat 147, ano 1980 . 
 Possuo este carro e fiz uma reforma geral nele . 
 Tenho algumas dúvidas que só o manual poderia solucionar, como calibragem dos pneus, troca de óleo, sequência da caixa de fusível e outras.» 
  (Tarcisio F. da Motta -- Atibaia, SP)  
 A Fiat informou que o manual foi enviado ao cliente no dia 8 de setembro . 
  Atacante prefere não comentar a punição  
 Luxemburgo fala em 'desonestidade' . 
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Edmundo foi comunicado de sua punição por volta das 18h de ontem, ao final do treino do Palmeiras, pelo treinador de goleiros Valdir de Moraes e pelo funcionário Milton Del Carlo . 
 Valem ainda passeios de barco ou lancha no mar ou ainda pelo rio que banha a cidade e tem suas margens tomadas por manguezais . 
 Para os adeptos da canoagem, o Rio de Contas tem excelentes corredeiras . 
 Já os pescadores devem procurar as praias do Pontal, Parcelete, Piracanga e Prainhas para capturar xaréus, robalos, carapebas e cabeçudos . 
 Leonel -- Agora vai falando! 
 Quem és tu? 
 Quem te mandou? 
 É um atentado, não é? 
 Gegê -- Essa, não, Leonel, não amola! 
 Pelo amor de Deus, atentado pra quê?! 
 No Brasil e na Guatemala, os 20% mais pobres receberam apenas 2% da renda total . 
 Em outros países em desenvolvimento de outras regiões, a parcela destinada aos 20% mais pobres é de 7% . 
 Deixados de lado no avanço rumo ao progresso e ao bem-estar, estas milhões de pessoas carentes de tudo, que vivem com menos de um dólar por dia, serão uma ameaça interna . 
 Ambos já receberam um cartão amarelo na primeira fase da Copa . 
 Uma segunda advertência implicaria a suspensão nas oitavas de final . 
 A Fifa vai anistiar, a partir da próxima fase, os jogadores que tenham recebido apenas um cartão amarelo . 
 Os sauditas tentam se manter como uma das surpresas da Copa e arrancar pelo menos um empate . 
 No último sábado, a Arábia Saudita venceu por 2 a 1 o seu primeiro jogo em Copas do Mundo, contra o Marrocos . 
  Indenização vira permuta  
 A atriz Isis de Oliveira resolveu transformar em permuta com a Rede Manchete parte da indenização de CR$ 6,4 milhões que ganhou da revista «Amiga» pela reportagem que dizia estar ela pleiteando pensão alimentícia de sua ex-amiga Simone . 
  A  
 gora, o canal dos Bloch veicula comerciais gratuitos de sua peça, «Amor de Quatro», em cartaz atualmente no Rio . 
 No dia 18 de março passado, a polícia já havia sido chamada à casa de Cobain pela sua mulher, Courtney Love . 
 O cantor havia se trancado em um quarto com várias armas e estava prestes a cometer suicídio . 
 Ele foi persuadido a sair e afirmou que não tinha intenção de se matar . 
 O líder da banda Nirvana, grupo de grunge rock de Seattle que se tornou conhecido pelo sucesso de vendas do álbum «Nervermind», de 1991, foi encontrado morto em sua casa pelo eletricista Gary Smith na manhã de sexta-feira . 
  El País  
 Revela um vazamento de dezenas de litros de material radiativo ocorrido no dia 7 de novembro de 1970 na Espanha . 
 O líquido teria sido derramado no rio Manzanares e afluentes . 
  Le Figaro  
 O primeiro-ministro francês, Edouard Balladur, critica em entrevista Jacques Chirac, seu aliado político e maior rival conservador na corrida pela Presidência, informa o jornal parisiense . 
 Depois de ascender ao sublime como o rústico Baines de «O Piano», voltou ao inferno como o Mr White de «Cães de Aluguel» . 
 Se depender de Ferrara, de lá não volta mais, pois já carregou também Madonna para sofrer com ele em «Olhos de Serpente» . 
  (CSC)  
 Na verdade, muito anos, Samuel Johnson teve vontade de eliminar alguns trechos de «Hamlet» e cortou duas linhas de «Romeu e Julieta» . 
 Outro precursor do irlandês, certo padre Ignatius, considerava Shakespeare o melhor veneno para contaminar os jovens . 
 Mas não tomou iniciativa alguma . 
 Já o reerendo Pitman lançou, em 1822, o «Shakespeare para a escola» . 
 Mas só teve grande sucesso editorial o «Family Shakespeare», do qual se tiraram quatro belas edições . 
 (Animado pelo sucesso da iniciativa, Bowdler expurgou também «The Decline and Fall of the Roman Empire», de Gibbons . 
 A idéia de castrar o texto de Shakespeare continua vivíssima: ainda há poucos anos uma editora americana lançou «Hamlet» e «Romeu e Julieta» sem os vocábulos picantes e cenas impróprias paa menores . 
 Incrivelmente, Boris Pasternak saltou-os na sua tradução de «Hamlet» . 
 Segundo o diretor do departamento, Rui Golin, o turista português João Campos visitou a cidade em maio . 
 Ele pagou CR$ 50 mil por uma corrida do Aeroporto Internacional até o Hotel das Cataratas . 
 Antes de deixar o país, descobriu que o valor da corrida era CR$ 19,2 mil . 
 Campos deu queixa e foi ressarcido . 
 Com isso, a empresa deixa de faturar R$ 250 mil (50 mil metros quadrados de tecidos), informa Joaquim Frota Fonseca, diretor . 
 Para Luiz Américo Medeiros, presidente da Abit, que reúne a indústria têxtil, no entanto, o cancelamento de pedidos não é generalizado . 
 «Dizer isto é terrorismo.» 
 A estabilização econômica é outro fator que deverá impulsionar as vendas em Curitiba, afirma Zatti . 
 Os equinos são um dos destaques da Exposul . 
 Este ano, 907 cavalos das raças árabe, mangalarga-marchador e campolina, entre outras, participam da mostra em dois turnos . 
  Lipo  
 Está prestes a mudar de mãos o tradicional hotel Vila Inglesa um dos mais famosos e antigos de Campos do Jordão . 
 Responde pelo nome de Eron Alves de Oliveira o maior interessado que investiria US$ 2 milhões só em reformas . 
  REPERCUSSÃO  
 «Eu esperava uma ação mais cautelosa, em que o Exército cercaria o morro para dar apoio logístico e sustentação à ação da polícia . 
 É preciso que as vias que abastecem os morros com armas e drogas sejam cortadas, com fiscalização intensa nos portos e aeroportos . 
 É preciso também reestruturar e reequipar a polícia, já que o Exército não poderá desempenhar indefinidamente as suas atribuições.» 
  JOSÉ GENOINO, deputado federal (PT-SP)  
 «Acho arriscado que o Exército ocupe os morros do Rio . 
 Tenho reservas quanto à medida porque é muita pirotecnia para pouco resultado . 
 As verdadeiras causas da violência não estão sendo atingidas . 
 A estrutura corrupta da polícia carioca continua a mesma . 
 O governo tem que pensar em medidas de médio e longo prazo» . 
 O transporte de crianças é outra opção lucrativa . 
 Dá para começar com apenas uma Kombi . 
  ONDE ENCONTRAR ESCOLAS  
 Sindicato das escolas de São Paulo -- tel. 579-5544; Associação das escolas particulares -- tel. (011) 251-4563 . 
  A PEÇA  
 As Guerreiras do Amor . 
 Texto de Domingos de Oliveira, baseado em Lisístrata, de Aristófanes . 
 Direção de Celso Frateschi . 
  Com Celso Frateschi, Edith Siqueira, Ângela Dip e outros  
 Tuca Arena (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel (011) 873-3422, Perdizes; 260 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qui e sex) e R$ 12,00 (sáb e dom) . 
 Ingressos por telefone: Fun by Phone (011 816-0289) 
  As recentes eleições nos Estados Unidos  
  Pode-se aprender a ser cidadão; cidadania se aprende com co-participação na resolução dos problemas coletivos  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 «Crie cidadãos», escreveu Rousseau sobre o contrato social, «e você terá tudo o que é preciso para a ordem política . 
 Sem eles você não terá nada a não ser seres escravizados e de pouco valor; dos dirigentes públicos para baixo» . 
 A Marca da Maldade (A Touch of Evil . 
 EUA, 1958) . 
 Direção de Orson Welles . 
 Com Orson Welles, Charlton Heston, Marlene Dietrich, Zsa-Zsa Gabor . 
 Crime e corrupção em cidade na fronteira dos EUA com o México, em obra-prima de Welles . 
 Estréia prevista para sexta, 25 . 
 Salas e horários a confirmar . 
  DJ Soul Slinger mostra `Jungle Music' em SP  
  GUTO BARRA  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo pode ver hoje uma amostra do que está acontecendo na noite de Nova York e Londres . 
 O clube Columbia (r . 
 Estados Unidos, 1.570, Cerqueira César, tel. 282-8086) promove hoje a festa Liquid Sky Music, com o DJ Soul Slinger, 37, paulistano radicado em Nova York . 
 Conhecido em SP pelas festas de sua loja Liquid Sky (de cosméticos e street-wear) nos anos 80, Slinger transferiu sua marca para NY em 89 e começou a trabalhar como DJ em clubes como Limelight e Nell's . 
 Um menor levou um tiro no rosto . 
 A única menina baleada no grupo foi ferida na barriga sem gravidade . 
 Os outros jovens levaram tiros de raspão . 
 Ninguém soube dizer o motivo do tiroteio . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 A primeira refere-se ao papel de intermediação entre poupança e investimento, onde o excedente de alguns torna-se capital para outros, gerando produção emprego e renda (mercado primário) . 
 A segunda é proporcionar liquidez às participações societárias e aos demais ativos financeiros de uma economia . 
 Com esta função, o mercado de capitais viabiliza trocas de posição entre agentes econômicos, permitindo que uma pessoa disposta a se desfazer de um certo título possa transferí-lo para alguém interessado na propriedade deste título . 
 É através desta função (mercado secundário), onde se destacam as Bolsas de Valores, que o mercado avalia os diversos ativos, atribuindo-lhes um preço . 
 Segundo a Otan, os feridos são um norte-americano, um britânico, um francês e um holandês . 
 A aliança recusou-se a comentar a hipótese de atacar os sérvios como represália, dizendo apenas que vai investigar o incidente . 
 Em 28 de fevereiro, caças F-16 norte-americanos da Otan derrubaram quatro aviões G-4 Galeb sérvios que atacavam posições muçulmanas na Bósnia a partir da Krajina . 
 Em Sarajevo, capital bósnia, os bondes voltaram a circular depois de quase dois anos e o cessar-fogo entre sérvios e muçulmanos, imposto pela Otan com seu ultimato em fevereiro, aparentemente se consolida . 
 No oeste da Bósnia, os sérvios voltaram a bombardear a cidade muçulmana de Bihac . 
 Os cartazes do filme foram pixados com os dizeres «fora neonazistas» . 
 Não se sabe quem foram os autores da pichação . 
 O filme conta a história de um grupo de skinheads australianos que vive espancando «invasores» vietnamitas . 
 Há muita pancadaria e até um pouco de romance entre um skinhead bonzinho (? ) e uma integrante amalucada do grupo . 
 Em seguida, com 26%, está Ciro Tiziani Moura (PRN), que não atingiu 1% na pesquisa sobre intenção de voto . 
 José Dirceu tem 25% de rejeição . 
 Munhoz e Rossi empatam em 24%, enquanto Resstom atinge 22% . 
 Covas tem a menor rejeição, com 12% . 
 A aprovação do FSE era dada como certa tanto pelos líderes governistas como por lideranças de oposição, como os deputados Delfim Netto (PPR-SP) e José Genoino (PT-SP) . 
 A ofensiva do ministro começou logo cedo, em café da manhã no apartamento do senador Marco Maciel (PE), líder do PFL no Senado, presentes também Jorge Bornhausen, presidente do partido, e Luís Eduardo Magalhães (BA), líder na Câmara . 
 Os pefelistas cobraram do ministro garantias efetivas de que, aprovado o FSE, o governo não iria se desinteressar da revisão constitucional . 
 Segundo Arakaki, devem ser colhidas 570 mil toneladas de cana-de-açúcar . 
 Para dar sustentação ao projeto, que prevê uma produção inicial de 250 mil sacas de açúcar, a empresa deve aumentar em cerca de 30% a sua área agrícola . 
 A ironia está numa obviedade . 
 Nem o suposto detratador nem o suposto criminoso sofreram qualquer tipo de punição . 
 Maluf não foi banido da vida pública e, agora, ambos estão preparando uma aliança . 
 De fato, ACM tem razão: muita coisa seria diferente caso o Brasil fosse mesmo sério . 
  Bala perdida mata em SP garoto de 6 anos  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Uma criança morreu e outra ficou ferida em São Paulo, anteontem, devido a balas perdidas . 
 O menino Osmar Júlio Barros de Souza, 6, levou um tiro na cabeça às 22h30, quando estava no colo de sua mãe, a cabeleireira Sandra Brás de Souza, 26 . 
 Este tipo de relação entre empresas e empregados reduz outras fontes de flexibilidade, associadas à capacidade do trabalhador de adaptar-se a mudanças . 
 Simplesmente porque a adaptabilidade requer trabalhadores educados, treinados e comprometidos com a empresa . 
 De fato, há dois modelos de flexibilidade . 
 Um «modelo liberal» do qual o professor Pastore é adepto, que se baseia na desregulamentação do mercado de trabalho, na descentralização das negociações e na redução do papel dos sindicatos . 
 «É uma grande festa, que provocou enorme entusiasmo na cidade», disse o prefeito . 
 O jornal destaca também os esforços que a torcida tem feito para conseguir ingressos para a partida . 
 O Chacal iniciou sua carreira como terrorista em 1973 . 
 Antes disso, recebeu treinamento em Cuba e na ex-URSS . 
 É acusado de ter causado a morte de pelo menos 83 pessoas e ferido outras 200 . 
 Ele recebeu apoio de inúmeros países do antigo bloco comunista e do mundo árabe . 
 Todo o processo simplesmente desapareceu do fórum . 
 «Na reconstituição do processo foi impossível reproduzir as provas testemunhais», disse Cesário . 
 A história ocorreu em 1975 e nada ficou provado contra Carlinhos Maracanã . 
 De acordo com o promotor, o processo teria sido queimado durante uma reunião de bicheiros . 
 Tricia e seus homens tentaram impedir, mas os donos da bandeira 21 torcedores cariocas foram persuasivos: invadiram a rua . 
 A polícia foi obrigada a fechar o trânsito para eles . 
 Uma brasileira, Samantha Albini, 19, estava se sentindo uma estranha no ninho . 
 Com um sobrinho de 4 anos, ela pedia para não gritarem palavrões . 
  (MS)  
 A sensação é a de que a campanha vai tão mal que o «poker face» Quércia já viu que está com, no máximo, um parte de sete na mão e vai ser difícil blefar . 
 Assim sendo, mudou o jogo e passou direto para o truco, aquele cujo lema é «perdido por perdido, truco» . 
 Tentou ganhar no berro mas acabou apenas provocando uma cena constrangedora . 
 Aguarde os próximos lances . 
 O país tem 123 milhões de habitantes . 
 O Brasil bem maior (8,5 milhões de quilômetros quadrados) tem 150 milhões . 
 A capital do Japão é Tóquio . 
 *A jornalista ANDRÉA DANTAS viajou a convite do Student Travel Bureau e do Eurocentre . 
  PLANOS  
 Segundo o «Daily Variety», Arnold Schwarzenegger deve estrear nos estúdios Disney no papel de um homem de negócios de Nova York que é dominado por alucinações . 
 A escolha do diretor de «The Disciple» vai precisar contar com a aprovação de Schwarza . 
 A Executiva Nacional do PT começou a discutir a primeira versão do programa de governo que será defendido por Lula na campanha eleitoral . 
 Os eixos principais da proposta serão votados a partir da próxima sexta-feira pelo Diretório Nacional do partido, em São Paulo . 
 Até o programa de governo serviu de mote para Lula atacar Fernando Henrique . 
 «Nós estamos elaborando um programa de governo . 
 O Fernando tem sete meses no governo e não tem programa . 
 Só fala em aumentar imposto», disse o petista . 
  Moradores tiram fotos com baleia  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Moradores de Viseu (350 km de Belém), no litoral do Pará, estão posando para fotos em cima de uma baleia de 15 m encontrada morta há uma semana . 
 O Ibama e a Capitania dos Portos informaram que não têm como retirar a baleia da praia . 
 Os pescadores disseram que o animal morreu ao largo do litoral maranhense e foi levado pela maré até o rio Gurupi, divisor do Pará com o Maranhão . 
  Brasil teve uma vitória constrangedora  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Palo Alto  
 Meus amigos, meus inimigos, ufa!, o Brasil escapou de dar o seu maior vexame na história das Copas do Mundo . 
 Foi uma vitória constrangedora de um time medíocre e sem imaginação . 
 Os surfistas brasileiros estão embarcando para a África . 
 De 6 a 10 de julho disputarão uma etapa do WCT, o «Reunion Pro» em Saint Leu, nas Ilhas Reunião . 
 Em seguida, voam para Durban, na África do Sul, competindo entre os dias 13 e 17 de julho na mais rica etapa do WQS deste ano, que distribuirá US$ 80 mil e 2.500 pontos para o ranking . 
 * . 
 Isso significa que a renda com ingressos, publicidade (a maior fatia) e participação em alimentos e bebidas vendidos nos estádios não subiu na mesma velocidade que as despesas gerais . 
 Mesmo assim, o valor dos 107 principais times aumentou 15,9%, atingindo um total de US$ 11 bilhões no ano passado . 
 Em três anos, a televisão americana terá mais de 500 canais de TV a cabo . 
 Estima-se que a metade desses canais transmitirão exclusivamente esportes . 
 Arquibancadas e cadeiras estão sendo vendidas hoje, a partir de 15h, na Escola Calouste Gulbenkian, junto ao Sambódromo (centro do Rio) . 
 O início do desfile está previsto para as 19h e as últimas escolas a se apresentarem serão Unidos do Viradouro (terceira colocada), Salgueiro (vice-campeã) e Imperatriz Leopoldinense (campeã) . 
  SÃO PAULO GASTOU US$ 2 MI, DANIEL CASTRO (Da Reportagem Local)  
 O Carnaval de São Paulo deu um prejuízo de pelo menos US$ 2 milhões (cerca de CR$ 1,1 bilhão, em valores atuais) aos cofres públicos . 
 A prefeitura, através da autarquia Anhembi Turismo e Eventos, gastou US$ 2 milhões entre subvenções e organização dos desfiles das escolas de samba . 
 Não teve retorno de nenhum centavo . 
 Em «Campeão de Boxe», Chaplin é um mendigo que anda pelas ruas em companhia de seu cachorro . 
 Ele se candidata a uma vaga de lutador de boxe em uma academia . 
 Para ter sorte na luta, coloca uma ferradura na luva e derruba o adversário . 
 Por causa disso, acredita que é um grande lutador e treina para a luta final . 
 Sala Cinemateca, rua Fradique Coutinho, 361, Pinheiros, tel. 881-6542 . 
 Entrada grátis . 
 «Todo o time não teve uma boa produção no returno da segunda fase . 
 Tivemos muitos problemas de contusão e de suspensão . 
 Foi impossível repetir o mesmo time dois jogos seguidos . 
 E sem entrosamento não há bom futebol . 
 Tenho certeza que o time vai se mostrar melhor hoje e a minha produção também irá melhorar» . 
 No Teatro Cultura Artística, no centro, há um sistema de canos que esguicha água sob a marquise da 0h às 10h, a cada duas horas . 
 Segundo Paulo Kalux, 39, administrador do teatro, o chuveiro deu «bons resultados» . 
 «Havia um clima de disputa interna dentro do sindicato, mas Zezé matou Cruz por causa de uma briga pessoal entre eles . 
 A CUT e o PT não têm relação com o caso», afirmou ontem Fernão de Oliveira Santos, delegado-seccional de Santo André . 
 Santos substituiu Guimarães nas investigações a pedido da promotoria de Santo André . 
 Segundo o delegado, Cruz humilhava Zezé constantemente com insultos e havia cortado o salário do acusado, que é diretor do sindicato . 
 Ao inquérito ainda serão anexados os resultados da exumação do corpo de Cruz e da reconstituição do crime . 
 Ele foi divulgado antes para evitar que o Tribunal de Justiça de São Paulo concedesse o habeas corpus pedido por Zezé . 
 O acusado está preso desde o da 10 do mês passado suspeito da morte de Maurílio Nunes, assassinado em maio do ano passado após uma briga de bar . 
 O resultado da exumação do corpo de Cruz e da reconstituição do crime devem ficar prontos em uma semana . 
 Nasceu daí uma grande amizade, que infelizmente durou pouco, pois ele foi convidado em seguida para dar aulas numa universidade italiana . 
 Folha -- E como foi seu primeiro contato com o crítico Mário Pedrosa? 
  Faz novo comício em Belo Horizonte (MG)  
  Quércia  
 A assessoria do candidato não divulgou agenda . 
  Brizola  
 Visita São Paulo e faz comício no Rio . 
 Cotações sobem 1,24% . 
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo subiram 1,24%, em média, de 6 a 13 de setembro . 
 Na pesquisa anterior a alta havia sido de 0,68% . 
  Para Jobim, há 'risco político' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator do Congresso revisor, Nelson Jobim (PMDB-RS), disse ontem à Folha que seria um «risco político» convocar uma assembléia exclusivamente para reformar a Constituição . 
 A proposta, defendida pela Folha em editorial na última quinta-feira, foi «totalmente» apoiada ontem pelo líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS) . 
 Folha -- Quantos já foram feitos? 
 Faundes -- Isso nós fazemos todos os anos . 
 Não sei, não me pergunte números . 
  Equipe não crê no retorno de Mansell à F-1  
  Das agências internacionais  
 Carl Haas, dono da equipe de Nigel Mansell na Indy, declarou ontem estar incomodado com as especulações da imprensa britânica sobre o retorno do piloto à F-1 . 
 «Isso não pode ser sério», disse Haas, que confirmou ter tido um breve encontro com Bernie Ecclestone, o homem-forte da F-1 . 
 Ele disse que os preços serão favorecidos pela conversão, ao contrário do que afirma o ministro Fernando Henrique . 
 «É um plano para beneficiar as grandes empresas, as multinacionais e os bancos às custas da população trabalhadora.» 
 O governador afirmou também que o atual plano é um Cruzado com mais sofisticações . 
 Lula atacou o plano econômico, criticou os ministros Fernando Henrique Cardoso e Walter Barelli (Trabalho) e previu uma greve geral por causa das perdas salariais . 
 «A gente conheceu o pessoal da Ubes e resolveu montar o grêmio», diz Cláudia Rodrigues de Oliveira, 22, atual presidente do grêmio . 
 Segundo a diretora da Umes (União Municipal de Estudantes) de Santo André Vanessa Molnar, 18, metade dos 20 grêmios que existem na cidade hoje surgiu depois do impeachment . 
  Pinguelas caídas atrasam comboio  
  Do enviado especial  
 Quando não eram os atoleiros, eram as pontes . 
 Construídas para caminhões, as pinguelas eram muito largas para alguns jipes . 
 Um deles quase caiu pelo vão entre os troncos, ficando com uma das rodas fora do trilho . 
 No sexto dia, a expedição teve que parar diante de uma pinguela caída . 
 Tempo estimado para a reconstrução, com a ajuda dos 33 participantes: três dias . 
  Marcelo CipisArgamassa  
 Tem endereço made in USA a nova plástica que Maria Christina Mendes Caldeira desfila pela cidade . 
 A moça se submeteu a uma funilaria e pintura orquestrada pelo mesmo médico que repaginou a atriz Demi Moore . 
 Para ele, os clientes aprovaram a chegada da novo indexador . 
 «As pessoas estão mais confiantes na parcela de renda que vão investir em um telefone.» 
 Marcelo Asmar, 33, sócio da City-tel, espera que, em no máximo 60 dias, o mercado de telefones se adapte ao indexador (que, até lá, deverá deixar de existir) . 
 Desde a invasão de Granada em 1983, o Pentágono tem impedido jornalistas de acompanharem os soldados até haver condições de segurança . 
 Na Somália, em 1992, repórteres se adiantaram e foram para Mogadício antes da invasão ocorrer . 
 Quando o desembarque dos soldados aconteceu, os únicos «inimigos» pela frente foram as câmeras de jornalistas . 
  (CELS)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Gastar bem  
 Foi chocante continuar a ver o Brasil entre os países do mundo com mau desempenho em termos de indicadores sociais . 
 As causas são inúmeras e cumulativas, mas não são irreversíveis . 
 Resta saber como se poderá reverter o quadro . 
 Há vários meses o Banco Mundial já publicava análises esclarecedoras a respeito . 
 No Brasil, os gastos «per capita» com programas sociais superam os de muitos países em desenvolvimento de situação semelhante . 
 Os indicadores de resultado, entretanto, decepcionam . 
 A conclusão, à parte das chamadas causas de longo prazo ou «estruturais», pode ser uma apenas: o dinheiro é mal gasto por quem deveria ser responsável pelos programas sociais, ou seja, o Estado . 
  Sublegenda altera resultado  
  Da enviada especial  
 O futuro presidente do Uruguai, Julio María Sanguinetti, ganhou as eleições apesar de ter sido o segundo candidato mais votado, atrás de Tabaré Vázquez, da Frente Ampla . 
 A complicada legislação eleitoral uruguaia (Lei de Lemas, de 1939) permite que um mesmo partido tenha mais de um candidato concorrendo, mediante sublegenda, aos cargos de presidente da República, governador e prefeito . 
 Mary Pierce afirmou que se sentiu «um pouco desapontada» por perder a final do Aberto da França . 
 «Mas, no ano que vem estarei de volta», disse . 
 Pierce perdeu a chance de ser a primeira tenista francesa a vencer a final feminina de Roland Garros desde 1967 . 
 Não é o que parece . 
 A correção não é totalmente automática . 
 Traz alguns recursos, evitando duas letras maiúsculas no início de uma frase . 
 Sabe-se que para corrigir automaticamente uma infinidade de letras trocadas é preciso ter no editor de textos um banco de dados, contendo os erros . 
 O coletivo durou 52 minutos . 
 No último lance, Romário teve uma contusão considerada leve pelos médicos: machucou o tornozelo esquerdo ao dividir bola com um zagueiro . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira considerou «razoável» o desempenho . 
 «Mas faltou velocidade para sair da defesa para o ataque, mais determinação e a volta para a defesa também foi lenta.» 
  Sete pessoas morrem soterradas em Recife  
  Da Agência Folha  
 Sete pessoas morreram soterradas em Recife (PE), vítimas de deslizamentos de barreiras, durante um temporal que atingiu o Estado anteontem . 
 As prefeituras de Recife e Camaragibe (18 km de Recife) decretaram ontem estado de calamidade pública . 
 Cabem, entretanto, pelo menos duas observações sobre os CDBs . 
 A taxa de 4,19% era a maior naquele dia . 
 A remuneração oferecida varia de acordo com a quantia aplicada e mesmo entre agências do mesmo banco . 
  Jogo de São Paulo e Portuguesa vale muito  
  O tricolor dos gols teens e a Lusa do firme técnico Candinho renasceram no campeonato em uma semana  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Quem poderia supor, há uma semana, que este jogo passasse a valer tanto, de uma hora pra outra? 
 Afinal, o São Paulo estava na bica de se classificar direto para a próxima fase, enquanto a Lusa amargava atroz insignificância no campeonato . 
 Estiveram presentes três dos seis atletas de Cristo da seleção brasileiro: Jorginho, Paulo Sérgio e Taffarel, além de outros jogadores e expoentes de outros esportes . 
 Os três tetracampeões falaram sobre o livro, que relata experiências pessoais de vários membros do grupo religioso . 
 O tema dominante, porém, foi a bagagem . 
 Os recursos para a Saúde foram 11,79% do orçamento . 
 A Educação ficou com 8,58% do orçamento dois pontos percentuais a menos que em 92 . 
 Ainda em 92, modesta na realização de obras, a Secretaria de Vias Públicas de Erundina consumiu 10,3% . 
 Pontes, túneis e avenidas consumiram cerca de US$ 1,5 milhão ao dia . 
 «Não importam quantos milhões de dólares custa uma obra na segunda maior cidade do mundo», diz o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros . 
  SP tem melhor mercado, dizem empresários  
  Segundo construtoras e imobiliárias, flats estão em alta; investidor deve procurar regiões mais valorizadas  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 O movimento do mercado imobiliário em São Paulo no primeiro semestre deste ano segue a tendência de recuperação registrada no ano passado, em relação aos últimos três anos . 
 Segundo os empresários do setor, essa retomada nos lançamentos e vendas faz de São Paulo o melhor mercado para investimento do país . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1000, 664, tel. 277-3611) . 
 De ter a dom das 9h às 22h . 
 Até 24 de julho . 
 Abertura hoje das 20h às 22h . 
 TRAVESSIA: PELOS SENTIDOS -- Mostra de 11 gravuras, pinturas, montagens e instalações feitas durante uma workshop entre artistas brasileiras e alemãs . 
 O plano de estabilização do ministro Fernando Henrique Cardoso é, como ressalta a equipe econômica, negociado . 
 Cada passo exige apoio político, articulação . 
 E, ao contrário do que se diz, esta negociação seria facilitada com o ministro assumindo a face da candidatura da terceira via (embora até hoje não se saiba quem seria o candidato da segunda) . 
 A aposta é que, por exemplo, o empresariado seria menos afoito na conversão de seus preços em URV, já que não interessaria passar como um trator não só pelo plano mas pelo candidato que oferece um espaço para a manutenção do projeto de modernização da economia . 
  BR  
  Pré-requisitos  
 Fidelidade à marca e contrato de exclusividade; terreno em local privilegiado de no mínimo 1.500 m2 e vendagem mínima de 250 mil litros/mês . 
  Vantagens  
 Financia 80% dos custos de edificação, produtos ou equipamentos parcelados em 24 a 48 meses; contrato, em média, de 120 meses . 
 Os outros sequestros mais longos do Estado de São Paulo foram o do vice-presidente do Bradesco, Beltran Martinez (41 dias), e o do publicitário Geraldo Alonso Filho (36 dias) . 
 No Rio, o sequestro da menina Ana Carolina Gouvêia, em 2 de junho de 93, durou 82 dias . 
 Também no Rio, o estudante Rodrigo Renno Cunha Magalhães Castro permaneceu 71 dias em cativeiro . 
 De engenheiro, Mota tem o diploma da PUC (Pontifícia Universidade Católica) do Rio . 
 Desde 1980 ele se dedica a palestras e cursos voltados para a melhoria do desempenho no trabalho de profissionais de várias categorias . 
 Mota falaria ontem à noite aos jogadores e à comissão técnica sobre «Características de um Grupo Vencedor» . 
 Dos modelos asiáticos destinados ao Brasil, as novidades ficaram por conta da Subaru, Daihatsu e Kia . 
 A Subaru lançou as novas versões sedã e perua do Legacy . 
 Também mostrou o Impreza GT Turbo, com tração integral, 16 válvulas e 211 cv . 
 A Daihatsu, que começa a vender seus modelos no país, exibiu os compactos Applause e Charade, além dos jipes Rocky e Feroza . 
 A Kia expôs o Sportage (jipe 4x4 com motor 2.0), seu próximo lançamento no mercado brasileiro . 
 tudo 
 Na avaliação de diversos pedetistas, o partido não será o mesmo: embora se evite falar em um enfraquecimento de Brizola, sua derrota é admitida em meio à concordância de que os vencedores das eleições estaduais sairão fortalecidos . 
 «A liderança de Brizola não vai ficar absoluta . 
 Isto, pela idade dele (72 anos) e pelo fato de ser esta sua segunda derrota em eleição presidencial», disse o senador Lavoisier Maia, 65, candidato ao governo do Rio Grande do Norte . 
 Também será colocada à venda uma linha de presuntos e apresuntados . 
 Para 95, o Aurora planeja lançar uma linha de salsichas, linguiças e mortadelas de frango . 
  (JAG)  
  Hanks dá tom dramático a filmeque chama o espectador à razão  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Philadelphia  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Jonathan Demme  
  Elenco: Tom Hanks, Denzel Washington, Jason Robards, Mary Steenburgen  
 Onde: Olido 1, Gazetinha, West Plaza 3, Cal 1 e circuito . 
 Longe de desmentir o Jonathan Demme de filmes passados, «Filadélfia» é sua confirmação . 
 Nada mais próximo deste filme do que o terno «Melvyn e Howard», narrativa do estranho encontro entre Howard Hughes, o milionário, com o pobretão que um belo dia lhe salvou a vida . 
  Asma preocupa médicos do COI  
  Das agências internacionais  
 Os médicos do COI (Comitê Olímpico Internacional) disseram ontem que o fato de muitos atletas estarem utilizando remédios contra asma não se trata de doping para melhorar seus desempenhos . 
 «Por enquanto, não devemos falar em doping», disse o diretor médico do comitê, Patrick Schabasch . 
 «Só estamos um pouco preocupados.» 
 Alexandre de Merode, chefe da comissão médica do COI, afirmou que 87 dos 1.956 atletas declararam estar utilizando remédios contra asma . 
 No início, segundo De Merode, o percentual de atletas com a doença era muito alto . 
 Em um dia, 31 deles disseram estar se medicando contra asma . 
 Ele afirmou que os médicos ficaram preocupados, testaram as drogas contra asma permitidas e constataram que elas não dão vantagem aos atletas . 
  Rocha pode ganhar jumento  
  Do enviado especial e da Agência Folha  
 O reparador de máquinas de lavar roupa Carlos Antonio Gomes quase interrompeu o desfile da seleção ao tentar entregar um jumento a Ricardo Rocha . 
 Contido por policiais militares, Gomes prometeu doar o animal assim que o zagueiro pernambucano retornar a Recife . 
  Simon declara seu voto útil em FHC  
  Senador quer ministério de notáveis  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), anunciou às 15h30 de ontem que vota em Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para presidente da República . 
 Simon renegocia com o governo federal uma dívida do seu Estado no valor de R$ 250 milhões . 
 Simon afirmou ontem que, para garantir a governabilidade do país, o presidente eleito deve trabalhar com todos os partidos e formar um ministério de notáveis . 
 «Defendo um ministério de 22 Jatenes», disse . 
 Na entrevista que concedeu após votar, Garcia Hélio Costa: 
 «A nossa vitória, a vitória do Eduardo, não vai deixar que um pequeno grupo de não escrupulosos tome conta do governo» . 
 O governador mineiro chegou a arriscar uma diferença pró-Azeredo de «até 800 mil votos» . 
 Foram expressões tipo «farsa», «golpe», «casta dominante», «eleições viciadas», até atingir «os vendilhões do Brasil» . 
 Uma despedida, no velho estilo . 
 Agência Folha -- A sra. tem planos em comum com o presidente eleito? 
 Roseana -- Tenho . 
 O projeto que ele já colocou nas ações dele é o término da ferrovia norte-sul . 
 O porto de Imperatriz, fluvial, também está no programa de Fernando Henrique Cardoso . 
  CFI quer US$ 5 bi em investimentos  
  Da Reportagem Local  
 A CFI (Corporação Financeira Internacional) quer atrair US$ 5 bilhões, nos próximos cinco anos, para projetos de desenvolvimento de infra-estrutura no Brasil . 
 Esta meta da CFI, que pertence ao Banco Mundial, para o país foi anunciada por seu vice-presidente executivo, Jannik Lindbaek, ontem, durante visita a São Paulo . 
  Vasco não fez seguro de vida de Dener  
  Da Sucursal do Rio  
 O Vasco não vai apresentar apólice de seguro de vida do atacante Dener, morto na semana passada, porque não fez o seguro . 
 Seu vice-presidente de futebol, Eurico Miranda, afirmou ontem à Folha que o clube ignorou artigo do contrato de empréstimo que assinou com a Portuguesa . 
  PM aprende idioma para orientar turista  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O Centro de Operações da Polícia Militar (Copom), de Florianópolis (SC), mantém no plantão de 24 horas um policial capaz de orientar turistas em espanhol . 
 A novidade está sendo lançada para atender os turistas argentinos que invadem Santa Catarina nessa época do ano . 
 O turista recebe orientação de casas de câmbio, hospitais, clínicas médicas, odontológicas, serviço de guincho e oficinas mecânicas . 
 A reeleição de chefes de Executivo municipal, estadual e federal e o fim das desincompatibilizações são temas difíceis . 
 O PDT, o PFL e o PPR tendem a aceitar . 
 O PMDB acha o tema polêmico, e o PSDB é contra . 
 O voto facultativo obteve o maior índice de rejeição: PPR, PC do B, PDT e PMDB criticam a proposta . 
  NORMA PERMITE NOVAS EMENDAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O Regimento Interno do Congresso revisor permite que um acordo de líderes de partidos inclua na Constituição emendas que não foram apresentadas à revisão . 
 Esse mecanismo facilitará a aprovação de medidas casuísticas em função da eleição presidencial . 
 A candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso à Presidência poderá ser beneficiada por esse tipo de acordo . 
  Aposentadoria atrasa 23 meses  
 Sebastião Sanches requereu sua aposentadoria por tempo de serviço em janeiro de 93 e reclama da demora do INSS em liberá-lo . 
 «Desde que fiz a solicitação do benefício, as respostas por parte do INSS continuam as mesmas, pedindo para que eu aguarde . 
 Me encontro numa situação complicada, pois estamos numa época difícil e estou sem recursos financeiros há quase dois anos», conta Sanches . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Males que vêm para bem  
 Há males que vêm para bem, diz o ditado . 
 A opção embutida no Plano Real de desvalorizar o dólar, abrir mais a economia e até mesmo gerar um pequeno déficit no comércio exterior parece enquadrar-se à perfeição nesse caso . 
 No momento atual, o risco maior é o de volta da inflação . 
 É indiscutível que, para consolidar a estabilização, uma abertura crescente da economia pode ajudar . 
 Afinal, estabilidade é sinônimo de melhoria no poder aquisitivo . 
 Mas se a economia não tem como atender à nova demanda, passa a ser necessário importar mais . 
 Em entrevista concedida à Folha na Maison de la Danse de Lyon, um dos locais incluídos na turnê da Martha Graham Dance Company que comemora os 100 anos de sua fundadora, Protas falou sobre a preservação da obra que lhe foi confiada . 
 Folha Martha Graham confiou o futuro de sua companhia a você . 
 Qual a orientação que ela deixou? 
 Outro escândalo que abalou o governo socialista foi a prisão do ex-diretor do Banco da Espanha Mariano Rubio, por sonegação . 
 O governo arcou com a responsabilidade política dos casos . 
 Renunciaram o ministro do Interior, Antoni Asunción, e o da Agricultura, Vicente Albero, que estava ligado aos escândalos . 
 Mas o líder da oposição, Jose Maria Aznar, acusa González de bloquear investigações de financiamento do Partido Socialista e de não agir com presteza para apurar os escândalos . 
 Folha -- O senhor chegou a ser convidado para o Ministério da Agricultura? 
 Klein -- Eu não fui convidado e nem gostaria, porque tenho vínculos com o setor . 
 Fui presidente da Federação de Trigo e Soja do Rio Grande do Sul . 
 A minha administração poderia parecer corporativista . 
 Nos transportes, eu não tenho vínculo com ninguém . 
 Ele foi descoberto atuando no América (RN) e ficou quatro meses treinando na equipe de Americana, então dirigida por Cilinho . 
 Sobre Cilinho, Souza diz ter muito o que agradecer . 
 «Ele foi muito importante para mim, pois foi com ele que eu tive minha primeira oportunidade.» 
  UM ZOOM NA NOSSA GALÁXIA  
 Os cientistas deduzem, a partir de observações do céu, que a Via Láctea é uma galáxia espiral achatada, que orbita em torno de um centro . 
 Também é possível reconstituir a posição de cada estrela nessa espiral . 
 As imagens abaixo fazem parte do recém-lançado «Guia para a Galáxia», dos britânicos Nigel Henbest e Heather Couper (Cambridge University Press, 1994) . 
 Feitas por computador, elas dão uma representação das bolhas de gás hidrogênio esparso na Via Láctea e da }bolha local, onde está o Sol . 
 Entre os básicos, a relação também deve mudar . 
 Pela redução de 10%, o Renault Twingo 1.2 cairia para R$ 11,3 mil, mais barato que o Corsa GL 1.4 (R$ 11,95 mil) . 
 Os importados também levam vantagem de não enfrentarem o ágio . 
 Nas colheitadeiras, foram vendidas 1.543 máquinas neste primeiro trimestre, período que corresponde, normalmente, a 40% do movimento anual . 
 A previsão é vender 3.800 colheitadeiras em 94, contra as 2.735 do ano passado . 
 Svensson -- Dessa vez, os jogadores estavam mais motivados . 
 Eu sentia isso do banco de reservas . 
 E, como tivemos uma série de problemas nos primeiros 15 minutos de jogo, fiquei com medo de que eles se desesperassem . 
 Folha Mas o cansaço dos russos facilitou, não? 
 O salva-vidas Dionaldo da Silva, 29, e Pedro de Carvalho Dias, 24, do posto de saúde da praia do Calhau, afirmaram ontem à Agência Folha que nos meses de abril, agosto e setembro três corpos apareceram nas praias da capital com membros dilacerados ou arrancados, marcas características dos ataques de tubarões . 
 «Com certeza ocorrem mais casos, os próprios pescadores nos contam histórias de ataques, mas não existe um acompanhamento mais rigoroso», afirmou a bióloga Márcia Fernandes Coura, 28, do programa de Gerenciamento Costeiro da Secretaria Estadual de Meio Ambiente . 
  ESTUDO DESFAZ ENIGMA DO PARASITISMO SEXUAL  
  Peixes que cedem espermatozóides a outra espécie chamam a atenção das fêmeas em seu próprio grupo, MARCELO LEITE (Da Reportagem Local)  
 Quem pensa na natureza como o reino da normalidade não vai conseguir entender a espécie de peixes Poecilia formosa, um parente dos lebistes, barrigudinhos e guarus . 
 O nome em inglês, «Amazon mollies», é o que melhor expressa suas esquisitices: a espécie tem somente fêmeas, que parasitam sexualmente machos de uma espécie próxima (P. latipinna) para produzir apenas fêmeas idênticas à mãe . 
 Cientistas da Universidade do Texas em Austin (capital do Estado no sul dos EUA) descobriram agora por que, afinal, esses machos se submetem docilmente a essas amazonas de escamas . 
 Na realidade, os peixinhos que pulam a cerca da espécie estão sendo é mais «espertos» . 
 Aparentemente, eles nada teriam a ganhar, uma vez que o patrimônio genético das novas amazonas provêm todo do lado materno) . 
 Os espermatozóides cedidos só servem para «beliscar» o óvulo das P. formosa, ativando sua divisão (o que se chama de partenogênese induzida) . 
 Os cromossomos do macho são descartados antes de formar pares com os das fêmeas . 
 A razão que leva os promíscuos a gastar espermatozóides sem benefício hereditário -- ou seja, sem transmitir seus genes -- era um mistério para os evolucionistas . 
 Apesar de circular por cidades desconhecidas como Tarauacá (AC) e Eirunepé (AM), a empresa consegue manter uma média de ocupação superior a 50% em seus vôos . 
 «É que na nossa região a aviação não é luxo mas sim uma necessidade . 
 Em alguns roteiros, a opção para o avião é a balsa . 
 Só que o trajeto aéreo de cerca de uma hora pode se tornar uma viagem de um mês pelos rios da Amazônia», diz Cunha . 
 Ao adaptar «Os Vestígios do Dia», Merchant-Ivory puxaram a brasa para sua sardinha . 
 Fizeram o romance de Ishiguro assemelhar-se a um texto de época, a uma história de Forster, e deram ênfase (o que não deixa de ser um acerto) à reprimida relação amorosa entre os dois protagonistas, um mordomo e uma governanta, interpretados por dois dos mais competentes atores ingleses hoje, Anthony Hopkins e Emma Thompson . 
 Como nos filmes anteriores, porém, o principal trunfo do cinema de Ivory continua sendo a história, ou seja, o escritor . 
 Ishiguro narra, através da voz do mordomo de um lorde inglês no entre-guerras, um mundo de homens tão preocupados com detalhes e banalidades, que acabam deixando passar as maiores oportunidades de suas vidas . 
 O diálogo em casa é importante, mas nem sempre é suficiente . 
 Valéria Galvão, 18, diz que tem liberdade para falar de tudo em casa, «mas tem coisas que não consigo conversar com meus pais», admite . 
 «Converso com a minha mãe dentro do possível», diz Celli Ribeiro, 19 . 
 Mas ela também fica inibida de tocar em assuntos «mais íntimos» . 
 Neste caso, normalmente recorre a amigas . 
 O maior sonho do trabalhador é um país livre da inflação, mas também um país que distribua sua renda justamente e instaure uma política social justa . 
 PAULO PEREIRA DA SILVA, 37, é presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e membro da Executiva Nacional da Força Sindical . 
  Collor pode ficar fora de programa do PRN  
  Presidente do partido cede espaço a Enéas  
  Das sucursais  
 O PRN trocou Fernando Collor pelo candidato do Prona à Presidência da República, Enéas . 
 Collor queria utilizar o horário gratuito do PRN, que irá ao ar no próximo dia 7, para fazer um balanço do seu governo . 
 Mas o presidente do partido, Daniel Tourinho, cedeu parte do horário para Enéas . 
 Em meio a acusações de venda do programa, Tourinho disse que Enéas deve aparecer porque pode ser o candidato do PRN, em coligação com o Prona . 
 Hoje, o ministro Torquato Jardim, do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), julga representação do diretório regional do PRN em Brasília contra a presença de Enéas no programa . 
 A tendência do ministro é rejeitar a representação . 
 A superindexação que se desenvolveu na economia nacional e seu mais pródigo rebento, a moeda indexada, colaboraram indubitavelmente para a manutenção das altíssimas taxas de inflação . 
 Títulos de liquidez diária deixam o mercado muito vulnerável a especulações . 
 Ademais, os juros sobre esses títulos têm um alto custo para governo . 
 Ainda que a questão fundamental para alongar os prazos seja a confiabilidade, a iniciativa de dificultar as aplicações de curtíssimo prazo tem o mérito de diminuir a utilização dos chamados «fundões» sem impor rupturas . 
 Oferecendo um rendimento maior para aplicações de prazo mais longo o governo pretende fazer com que o progressivo alongamento da dívida interna ocorra pela via do mercado . 
 Ajustes como os anunciados se fazem extremamente necessários, mas exigem uma sintonia especialmente delicada . 
 Afinal, dela depende a capacidade do governo de derrubar a inflação sem derrubar também o país . 
 O choque armado para FHC usando uma reunião artificial do governo Itamar Franco, que não precisava de tanto apenas para a formalização da data não escapou com elogios assim do Jornal Bandeirantes, em que o candidato tucano chegou a ser chamado, agressivamente, de «candidato chapa branca» . 
  Estelionato  
 No Aqui Agora, em que FHC também ganhou um tratamento de estrela, as coisas não saíram como esperado . 
 O longo diálogo, típico do Aqui Agora, até que começou bem para ele, permitindo ataques indiretos a Lula, como: 
 «Sou candidato para que o Brasil não caia em mãos de gente incompetente, que não entende o mecanismo complicado das finanças.» 
 Os combates também colaboraram para levar o petróleo para seu preço mais alto em cinco meses: o Brent foi de US$ 15,80 o barril para US$ 16,28 . 
 Hoje, a Liga Árabe faz uma reunião no Cairo para discutir a situação no Iêmen . 
 O chanceler egípcio, Amr Moussa vai sugerir o envio de tropas árabes para o país . 
 Ciente da liminar obtida por José Geraldo, o deputado João Alves (sem partido-BA), entrou ontem no Supremo com mandado de segurança semelhante, em que solicita, inclusive, que o ministro relator seja o mesmo . 
 Apesar do pedido de João Alves, porém, seu mandado de segurança foi encaminhado ao ministro Néri da Silveira . 
 O ex-presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, deputado José Dutra (PMDB-AM), considera que, a essa altura, já pode estar criada uma jurisprudência e que dificilmente Néri da Silveira negará a João Alves o que Marco Aurélio concedeu a José Geraldo . 
 «E aí, virá uma enxurrada de mandados de segurança iguais, de cada um dos implicados . 
 E só Deus sabe quanto tempo demorará agora o processo», teme José Dutra . 
 Seu museu particular está a disposição de quem quiser visitá-lo . 
 Convém ligar antes (telefone 059-98-1863) . 
 Inclui restos de munição, armas e uniformes . 
 Entre seus achados estão uma marmita e um pente brasileiros . 
  (RBN)  
 «Tudo começou com uma brincadeira, mas ficou sério porque encontramos muita gente na mesma situação», diz o engenheiro João Simon de Castro, 31 . 
 O grupo testou o interesse pelo «clube» com um cartaz fixado no restaurante Free Delícia de Ribeirão, onde os integrantes se encontram com frequência para almoçar . 
 A Marinha interditou a navegação ao redor do arquipélago na quarta-feira, entre 10h e 21h . 
 O presidente do Mopress (Movimento de Preservação de São Sebastião), Eduardo Hipólito do Rego, disse ter ouvido os disparos em Guaecá . 
  1974  
 FHC critica os grupos armados de esquerda . 
 No ano anterior, já articulara a «anticandidatura» de Ulysses Guimarães (MDB) à Presidência . 
  1977  
 O sociólogo vai deixando de lado a atividade teórica . 
 No ano seguinte, se lança candidato do MDB ao Senado . 
 Fica como suplente de Franco Montoro . 
  Bebê teve cabeça degolada em Osasco  
  Caso aconteceu em 93, na Grande SP  
  Da Reportagem Local  
 Em 9 de abril de 93, o bebê Jorge Luiz Agenor da Silva teve a cabeça separada do corpo quando era retirado da barriga da mãe . 
 O caso aconteceu no Hospital e Maternidade João Paulo 2º, em Osasco, na Grande São Paulo . 
 A Diretoria do Banco Central do Btrasil, em sessão realizada em 30/06/94, com base nos arts. 9º e 11º da \lei nº 4.595, de 31/12/64, e tendo em vista o disposto na Resolução 1.964, de 25/09/92, decidiu: 
 Art . 
 1º Alterar as disposições que regem os adiantamentos sobre contratos de câmbio de esportação, contids no Regulamento de Câmbio de Exportação divulgado pela Circular nº 2.231, de 25/09/92 (Capítulo 5 . 
 Título 3, da Consolidação das Normas Cambiais CNC) . 
  Maluf quer candidatura contra FHC  
  Da Reportagem Local  
 O PPR e, particularmente, o prefeito Paulo Maluf, não se conformaram ainda com a quase certa aliança entre PSDB e o PFL em torno da candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso . 
 Maluf tem deixado claro aos seus correlionários que não admite a hipótese de, até pelo não-lançamento de uma candidatura própria, o PPR ajude indiretamente o candidato tucano a chegar ao segundo turno . 
 Segundo Cassiá, o técnico Telê Santana tem dois times preparados porque disputa duas competições simultâneas, o Brasileiro e a Taça Libertadores . 
 «O time que nós vamos enfrentar tem jogadores de categoria, como Alemão e Juninho que vão jogar contra nós», disse . 
 O goleiro Paulo César, que ainda não tomou nenhum gol no campeonato, é outro destaque do time . 
 A boa fase, porém, não é só mérito próprio ele divide com toda defesa o bom momento . 
 Entre os que recusaram o convite, alegando falta de tempo, estão o Prêmio Nobel de Literatura deste ano, o japonês Kenzaburo Oê, e o norte-americano Joseph Brodsky . 
 O tamanho dos textos era livre . 
 Nenhum dos escritores foi remunerado . 
 Como retribuição, receberam da revista uma litografia representando Gorki com uma página do «Nouvel Observateur» ao fundo . 
  Multiplicando  
 Mailson da Nóbrega faz contas . 
 Os fundos de pensão são 50% do PIB nos EUA e no Chile . 
 No Brasil, não somam 8% . 
 O ex-ministro acha que podem chegar a 30% em dez anos com a eleição de FHC . 
 Isto é: eles cresceriam US$ 200 bi . 
  Vaga aberta  
 A Sunab está acéfala desde sexta . 
 O superintendente, Celsius Lodder, pediu demissão para assumir a direção da Organização Internacional do Café, em Londres . 
 Ciro Gomes procura um substituto para ser nomeado a toque de caixa . 
 A afirmação foi feita depois que ele ouviu o ex-reitor José Carlos de Almeida Azevedo, que assinou o convênio pela UnB em março de 85, pouco antes de deixar o cargo . 
 A Globotec é uma produtora comercial das Organizações Globo . 
 Neste convênio, a UnB entrava apenas com o prestígio . 
 Os US$ 2,6 milhões do BID seriam usados para importar equipamentos que ficariam para a fundação, operadora da nova central de produções . 
 «O dinheiro iria todo para a fundação . 
 A UnB era só a janela», diz o economista Cristovam Buarque, que assumiu a reitoria depois de Azevedo . 
 O convênio teria sido cancelado em julho de 86, por acordo entre as partes . 
  Nigéria pede troca de sede por preconceito  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Nigéria vai pedir a troca de uma de suas cidades-sede por causa de discriminação . 
 Os comerciantes de Addison, no Texas, onde a Nigéria vai ficar hospedada por três dias, não vão aceitar cartões de crédito de jogadores e torcedores nigerianos . 
 O trabalho de prevenção, em que Cambé é município pioneiro no Brasil, foi elaborado a partir de um trabalho de professores de odontologia da UEL (Universidade Estadual de Londrina) com as Clínicas do Bebê e o Programa Incremental Comunitário . 
 Em oito unidades de saúde do município funcionam as clínicas e o programa, com a cárie dentária sendo tratada com a prioridade que se dá a doenças caracterizadas com «calamidade pública» . 
  Roupa de verão chega mais barata  
  Consumidor não dá espaço para reajuste; Musa, da Rhodia, pede sistema de distribuição eficiente  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A coleção primavera-verão deste ano vai chegar às lojas com preços até 10% mais baixos, em real, do que a do ano passado . 
 Para os confeccionistas, o consumidor está tão atento aos preços neste ano, que não deixa espaço para qualquer reajuste . 
  CASAS DE REPOUSO E SERVIÇOS PARA O IDOSO  
  O que a cidade oferece para idosos dependentes e não-dependentes  
  CASAS DE REPOUSO  
  Onde ficam  
  O que oferecem  
  Quanto custam  
 Shams; aberta há quatro anos; r . 
 Amintas Pires de Carvalho, 61, Brooklin (zona sul); tel. 24l . 
  0874 e 543.1429  
  Clínica Jardins; existe há 10 anos; av. Morumbi, 2004 (zona sul); tel. 813.9868  
 Dona Elisa; r . 
 Cons . 
 Pedro Luz, 309, Santana (zona norte); tel.267.7700; e r . 
 É também dessa estação que parte o Tarantulla, um trem a vapor do final do século 19 que faz uma bucólica travessia da cidade, passando por parques ao longo do rio Trinity . 
  (Simone Galib)  
  Assumindo o comando  
 Apesar de as projeções indicarem que haverá 2º turno em São Paulo, Covas desautorizou contatos com outros partidos em busca de alianças contra Rossi . 
 Quer esperar o avanço da apuração . 
 Ele próprio fará as negociações . 
  Sem ressentimentos  
 De Suplicy, sobre a tendência do PT na eleição para o governo paulista: 
 «O fato de o Covas ter demorado a me apoiar em 92 na eleição para prefeito não deve ser considerado importante na decisão do PT sobre o 2º turno» . 
 «A bossa nova já é muito conhecida . 
 Queremos o que vem antes da bossa, antes do samba canção, antes do samba», disse Kumagai . 
 Ele afirmou que os japoneses são muito interessados na música de origem negra, e que o programa pode aproximar mais osjaponeses e brasileiros . 
 «As Raízes do Samba» terá o formato dos outros programas da série «Viagens pelo Mundo»: 45 minutos de duração exibidos a partir das 22h45 de domingo . 
 O programa é semanal e vai ao ar pela NHK rede estatal de TV a cabo . 
 Liberalização comercial, privatização, ajuste fiscal e reformas monetárias bem-sucedidas, o fim do ciclo das ditaduras, acordos das dívidas externas, as evidências foram se acumulando . 
 A região passou a incluir projetos importantes, da Iniciativa para as Américas ao Mercosul, passando pelo Nafta . 
 Parecia iniciar-se uma nova era . 
 Outros pólos de desenvolvimento mostraram-se aquém das expectativas . 
 Foi o caso especialmente do Leste Europeu e da ex-União Soviética . 
 Introduzir capitalismo em economias dominadas pela burocracia e pelo atraso tecnológico mostrou-se um desafio maior e mais caro do que muitos imaginavam . 
 As alternativas de ataque brasileiro foram tão poucas que, até Romário mandar uma bola na trave, aos 45min, em jogada individual, os únicos lances de algum perigo para Meola foram criados pelos zagueiros: Márcio Santos e Aldair entrando juntos num centro de Dunga aos 22min, o mesmo Márcio cabeceando prensado aos 25min e um chute de longe de Leonardo, segundo antes de cometer a falta pela qual foi expulso . 
 No segundo tempo, não houve melhoria tática no Brasil . 
 A passagem de Mazinho para o lugar de Leonardo nada acrescentou . 
 A nata do PFL julga-se vítima de uma injustiça . 
 Argumenta-se que o partido deu suporte a Fernando Henrique num instante em que o candidato era um «indigente» eleitoral . 
 Afirma-se também que o PFL, em respeito aos novos tempos, não tratou de cargos . 
 Exceto pela vice-presidência, os acertos com o PSDB foram mantidos no campo político . 
 Rue du Louvre, Paris . 
 Tanto que a top model Carla Bruni e Madonna já correram para lá . 
 Na falta, o disco vai ser produzido por Guto Graça Mello (produtor, entre outras coisas, de alguns discos da Xuxa) . 
 Eles não acham que ele vai encaretar a banda . 
 «Ele é um cara legal, produziu o primeiro disco do Barão Vermelho, que é muito bom.» 
 Mulheres Q Dizem Sim: O show da banda acontece hoje às 11h30 no Aeroanta, r . 
 Miguel Isasa, 404, Pinheiros (zona oeste de São Paulo), tel. (011) 815-3311 . 
  Desorganização prejudica dados  
  Da Reportagem Local  
 Um dos motivos para a cultura nacional andar mal das pernas é a desorganização . 
 Conseguir um número confiável sobre atividades culturais é quase impossível . 
 Na maioria dos casos, o mercado trabalha com estimativas . 
 O mercado cinematográfico é um exemplo . 
 «Não há dados precisos desde a extinção do Concine e da Embrafilme, no governo Collor», afirma Jorge Pellegrino, presidente do Sindicato dos Distribuidores . 
 Hogan -- O objetivo é chegar a 300 mil unidades . 
 Para 95, deveremos crescer mais 10% . 
 Mas para estabelecer uma liderança no mercado, que crescerá com a estabilização da economia, é preciso ter capacidade para produzir 500 mil veículos . 
 Folha -- A GM pretende, então, atingir a liderança do mercado em 1997, quando estiver fabricando 500 mil veículos? 
 «Batizei a cor do meu cabelo, quando a tintura começou a gastar, de rusky siberiano», diz Glaucia Alves, numa referência a uma raça de cachorro da cor cinza . 
 A moda do cabelo branco se propaga com tanta velocidade pelo mundo da noite e da moda que já tem gente preocupada . 
 Por isso, segundo ele, o mercado vai se proteger . 
 As Bolsas vão entrar em um buraco enorme, despencando no vazio . 
 Vai haver corrida contra o dólar e «êxodo grande de capitais» . 
 O ex-presidente do Banco Central, Affonso Celso Pastore, diz também que as «expectativas são sempre relevantes» . 
 Este é o pano de fundo: a indústria nacional, nascida sob a proteção do Estado, hoje está exposta a uma competição agressiva . 
 O modelo econômico, que animou a indústria para a exportação, está exposto a uma apreciação do câmbio, consequência do êxito do Plano Real . 
 A inflação continuada permitiu aos bancos gerar uma receita inflacionária, que no mundo inteiro é uma perversão . 
 O Plano cria um ambiente hostil a estes interesses, a mim ou a qualquer outro que fosse ministro da Fazenda . 
 Talvez até dentro do meu partido e aí isso tem relevo . 
 Se for um ou dois do meu partido, e dos outros partidos cem, um do meu partido choca muito mais . 
 É suficiente que ele esteja numa roda de empresários de São Paulo, falando honestamente sobre os problemas . 
 «O meu prejuízo foi de US$ 10 milhões, o meu foi de US$ 5 milhões . 
 É um absurdo esses tecnocratas de Brasília» etc . 
 Aí passa um político influente do PSDB nessa roda . 
 E não defende . 
 É o bastante para gerar especulações . 
 Mas não acredito em conspiração contra minha pessoa . 
 Não mereço . 
 Em 1991, por exemplo, a Cetesb registrou 115 mil parâmetros analisados . 
 A partir da implantação do novo programa, o órgão terá prazo de três anos para atingir 460 mil parâmetros . 
 Castro observou que o IQA (Índice de Qualidade das Águas), atualmente o índice oficial usado pela Cetesb para medir a qualidade das águas do Tietê, continuará sendo apurado . 
  Auditor do auditor  
 O TCE (Tribunal de Contas do Estado) determinou que o Banespa republique, em 48 horas, edital para contratação de empresa para serviços de auditoria . 
 O Banespa havia alterado o edital com data retroativa, apenas comunicando aos participantes . 
 O DOSSIÊ PELICANO, de John Grisham; 
 OS AMANTES, de Morris West 
  Abras  
 Os preços dos alimentos devem cair 1% em julho e entre 2% e 3% em agosto, afirma Levy Nogueira, presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados) . 
 Os preços não caem mais rápido porque ainda existe expectativa no mercado, juros altos, insegurança e negociação difícil em andamento com a indústria, afirma Nogueira . 
  Como fazer a escolha certa  
 Comprar brinquedos é coisa séria e requer uma série de cuidados . 
 Em primeiro lugar, procure adquirir produtos adequados à idade da criança que será presenteada . 
 Brinquedos inadequados podem representar riscos para as crianças . 
 Aqueles que possuem partes pequenas, que podem ser engolidas, por exemplo, não devem ser dados a menores de quatro anos . 
 O mesmo ocorre se tiverem extremidades ponteagudas, capazes de ferir . 
 Jarbas Vasconcelos (sem partido) é o melhor prefeito e obteve um aumento aprovação . 
 Hoje, sua gestão em Recife é ótima ou boa para 67% dos entrevistados . 
 Em dezembro, a taxa era 63% . 
 Pela ordem, Tarso Genro (PT), em Porto Alegre, e Antonio Cambraia (PMDB), em Fortaleza, seguem Vasconcelos entre os melhores prefeitos . 
 Genro recebeu 54% de indicações ótimo ou bom e Cambraia, 51% . 
  Um título ganho em gotas de suor e angústia  
  Em Los Angeles  
 Sofremos até a última gota, mas valeu . 
 Pelo menos, o Brasil é o primeiro tetracampeão do mundo da história, mesmo que o futebol que o conduziu ao título seja o anti-Brasil . 
 Mesmo porque o adversário de ontem a Itália entrou em campo estropiada, com suas duas maiores estrelas, Baresi e Baggio, sem condições de jogo e adotando o mesmo princípio do time de Parreira: o gol seria um acidente de percurso; o fundamental era não tomá-lo . 
 Adorava o ronco das «motos d'água» . 
 Essa mania lhe custou um acidente em 1991 . 
 Tomou 20 pontos na cabeça, que por sorte não o impediram de correr o GP do México, onde ficou em terceiro lugar . 
 Esportes radicais, como esquiar no mar e voar em paraglider, pára-quedas puxado por lancha, também eram sua obsessão . 
 Embora com oscilações de menor magnitude, as cotações do ouro e dólar também subiram, junto com as taxas de juros, refletindo a intranquilidade do mercado financeiro com os possíveis desdobramentos eleitorais das revelações feitas pelo ex-ministro da Fazenda em conversa reservada . 
 Uma parcela das altas dos ativos dolarizados e das taxas de juros, porém, é atribuída a outros fatores, como as medidas de liberalização no câmbio, a intenção do governo de reduzir as alíquotas de importação de vários produtos e o aumento do compulsório sobre depósitos a prazo . 
 O estudante Ricardo Oliveira dos Santos, 15, teria respondido que nenhum dos rapazes conhecia Go e Rodrigo e implorou, de joelhos, para que não atirassem . 
 Um dos assassinos chutou o rosto de Ricardo . 
 Em seguida, os homens espancaram os outros adolescentes com chutes e coronhadas . 
 «Não sou nada disto», respondeu Buda . 
 «Quem sabe, então, você é um mago?», insistiu o outro . 
  ARTHUR NESTROVSKI, é professor na pós-graduação em Comunicação da PUC-SP  
 Disco: Concertos para Violino e Orquestra, de Max Bruch (op . 
 26) e Mendelssohn (op . 
  64)  
  Artista: Gewandhausorchester Leipzig (regência de Kurt Masur) e Maxim Vengerov (violino)  
  Lançamento: Teldec (importado)  
  Quanto: R$ 27 (em média)  
  Disco: Carmen Fantasy -- obras de Beethoven, Schubert, Bach e Bizet  
  Artista: Irina Vinogradova (piano) e Maxim Vengerov (violino)  
  Lançamento: Canyon Classics (importado)  
  Quanto: R$ 24 (em média)  
  Vídeo: Ben-Hur  
  Direção: Fred Niblo  
  Produção: EUA, 1926  
  Elenco: Ramon Navarro, Francis Bushman, Carmel Myers, May McAvoy  
  Duração: 130 min  
 Lançamento: Continental (tel . 
 011/284-9479) 
 O problema com a nova lei antitruste é que ela atenta contra o que supostamente defende . 
 Na prática, ela representa muito mais uma ameaça à ordem de mercado do que um mecanismo de salvaguarda da competição . 
 Isso acontece não tanto em função do tamanho das multas e prisões previstas na lei, mas por conta do poder discricionário e quase ilimitado que ela confere ao Conselho de Defesa Econômica (Cade) para «apreciar atos e condutas» e aplicar punições . 
 Nos termos em que foi formulada, a lei antitruste é um verdadeiro cheque em branco nas mãos dos governantes para interferir nas trocas livres e voluntárias que são a alma das relações de mercado . 
 Afinal, o que não podem significar expressões vagas e absurdamente genéricas como «aumento abusivo de preço», aumentos «sem justa causa» ou «infrações contra os mecanismos naturais de formação de preços»? 
 Afinal, quais são as âncoras do real? 
  LUIZ FERNANDO RODRIGUES DE PAULA ; JOÃO SICSÚ  
 Em meados de 1993, ainda na fase de elaboração do Plano Real, os principais assessores do então ministro Fernando Henrique Cardoso afirmavam que o plano de estabilização teria dois pilares . 
 Kramer disse que os cronistas fazem um trabalho social «indireto», apoiando campanhas assistenciais . 
 A União dos Escoteiros do Brasil recebeu CR$ 1,5 milhão da Câmara . 
 Segundo o executivo regional da entidade, Almir Negherbon, o dinheiro vai ser usado nas despesas da sede . 
 Negherbon disse que os escoteiros têm atividades importantes, como programas de preservação ambiental . 
 Num ponto, os moderados da CUT, PT e o almirante concordam: uma onda grevista seria devastadora para Lula, servindo para enterrá-lo de vez . 
 PS Sobre coluna publicada ontem, o deputado José Genoino informa que o PT não aceitaria participar de um eventual governo de Fernando Henrique . 
 Irônico, comentou: 
 «Os tucanos deveriam torcer pela vitória do Lula . 
 Do jeito que estão suas alianças, Fernando Henrique teria menos ministros do PSDB no governo de Lula» . 
 O Bebeto tem que render mais e, talvez, valesse colocar o Muller no lugar do Zinho . 
 Gostaria de citar o exemplo do Dunga, que é um jogador de que eu gosto . 
  Israel e Jordânia encerram 46 anos de guerra  
  Cerimônia de 90 minutos celebra segundo acordo de Israel com um país árabe desde sua fundação em 1948  
  Das agências internacionais  
 Jordânia e Israel assinaram ontem um acordo de paz encerrando oficialmente 46 anos de guerra entre os dois países . 
 Sob um calor de 36 graus Celsius, os primeiros-ministros Yitzhak Rabin (Israel) e Abdul-Salam al Majali (Jordânia) firmaram o segundo tratado entre Israel e um Estado árabe o primeiro foi em 1979, com o Egito . 
 Sarney -- A minha decisão foi motivada pela posição que tenho nas pesquisas . 
 Pergunta -- Quais os pontos básicos da sua plataforma? 
 Roseana disse que contará com a ajuda do pai, o senador José Sarney (PMDB-AP), para obter recursos federais para o Maranhão . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Fez uma pequena pausa ao receber o microfone e disse: 
 Tenho a honra de declarar inaugurada esta galeria . 
 Sadyrin -- Não . 
 Todos são candidatos . 
 Mas o fato de eles terem sido relativamente bem-sucedidos no início de uma competição não garante a vaga de ninguém . 
 Eu é que vou determinar quem vai jogar . 
 Folha -- Com todas essas dificuldades, qual é a sua expectativa para a estréia contra o Brasil? 
 Sadyrin -- Estou esperando um futebol excitante, um grande jogo . 
 Os demais jogadores ouvidos pela Folha não quiseram revelar em quem vão votar . 
 A maioria se disse indecisa . 
 «Ainda não tenho candidato para a Presidência», disse o meio-campo Dunga . 
 «Para governador o quadro no meu Estado (Rio Grande do Sul) ainda está indefinido» . 
 Aparecido, que está no Brasil, disse que Itamar «tem o dever de ir para Portugal» e que está se esforçando para que ele aceite . 
 Itamar vai ficar por três dias após a posse de FHC no Palácio do Jaburu . 
 «Depois tiro as malas e vou embora, não sei para onde.» 
 O processo de reconhecimento de patente estava em tramitação quando a Brown & Williamson, entrou com um pedido de desistência de patente no INPI . 
 O pedido de desistência foi oficialmente aceito pelo INPI há 15 dias . 
 A Revista da Propriedade Industrial do Instituto (equivalente ao Diário Oficial para marcas e patentes) publicou o pedido no último dia 7 . 
 Em São Paulo, a Sabesp está avaliando a possibilidade de suspender o racionamento de água nas zonas sul, oeste, leste e região central da cidade em janeiro . 
 Desde o dia 3 de novembro, o racionamento de água atinge 5 milhões de pessoas em 450 bairros da Grande São Paulo . 
 São 2 milhões mais do que toda a população negra sul-africana, a fatia em que se concentram as carências . 
 É preciso levar em conta que, dos 30 milhões de negros sul-africanos, a maior parte (18 milhões) vive com uma renda mensal da ordem de US$ 220 . 
  PRN  
 Walter Queiroz afirma que seus principais pontos de campanha serão o imposto único e a construção de casas populares para beneficiar as famílias com renda de até três salários mínimos . 
 O candidato defende a participação do Estado em apenas três setores educação, saúde e segurança . 
  Prona  
 Enéas diz que, se eleito, pretende decretar «estado de emergência econômica» . 
 Sua proposta inclui controle de preços e prisão aos que o desrespeitarem, intervenção em oligopólios e monopólios e redução das taxas de juros ao nível praticado no mercado internacional . 
  Labirinto  
 Contra a posição de Pedro Simon que insiste na viagem, a turma do Palácio do Planalto não quer de jeito nenhum que o patrão vá a Caxias do Sul . 
 Acham que tal empreitada seria de difícil administração . 
  Vila Olímpia vê crescer pólo de comércio  
  Região teve córregos canalizados e é cortada pelas av. dos Bandeirantes e marginal do rio Pinheiros  
  Free-lance para a Folha  
 O fácil acesso a corredores de transporte, como a rodovia dos Imigrantes, avenida Bandeirantes e marginal do rio Pinheiros, tem ajudado no crescimento da Vila Olímpia (zona oeste) . 
 Outro fator que está impulsionando o processo de exploração comercial da área é a canalização dos córregos Uberaba e Uberabinha . 
 «Foi eliminada a barreira física que existia com o Itaim», diz João Feire D'Avila Neto, 36, da Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações . 
 Segundo ele, existe a tendência de uma intensificação da exploração comercial do corredor da avenida Hélio Pelegrini e a substituição das casas antigas por edifícios . 
  Economia dopaís enfrenta a estagnação  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da Equipe de Articulistas  
 Quatro em cada cinco administradores de empresas escolheram o Japão como modelo nos anos 80 . 
 Agora a economia japonesa entrou na maior recessão desde a crise do petróleo de 20 anos atrás . 
 E há quem desconfie que os problemas devem continuar em 1994 . 
 A economia não cresceu em 1993 . 
 O iene valorizou-se . 
 Ou seja, os produtos japoneses ficaram mais caros . 
 Quanto mais caros, mais difíceis de exportar . 
  Produtores também querem reter o café  
  Governo pode mudar portaria que, por enquanto, só permite participação de exportadores no programa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo estuda mudanças na portaria que privatizou o sistema de retenção do café, de modo a permitir a inclusão dos produtores nesse programa . 
 Atualmente, apenas os exportadores estão obrigados a reter nos armazéns do governo parte (até 20%) das sacas de café a serem embarcadas para o exterior, a fim de evitar um aumento da oferta do produto no mercado internacional e a consequente queda dos preços . 
 Cansados de ouvir o argumento de que o governo não tem dinheiro para melhorar os seus salários, os militares chamamr a atenção para o artigo 17 das Disposições Transitórias da Constituição . 
 Esse artigo prevê a redução dos salários que estejam sendo pagos em desacordo com a própria Constituição . 
  Pesquisa mostra assédio sexual  
 O Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo (Sinsesp) divulgou o resultado parcial de sua primeira pesquisa sobre assédio sexual . 
 Contabilizados 461 questionários de um total de 7.000, os números mostram que 30,16% da categoria já foi vítima de assédio sexual . 
 «Como não há dados comparativos de outras profissões, fica difícil avaliar se é um número alto ou não», diz Maria Elizabeti D'Elia, diretora do Sinsesp . 
  PM frustra assalto a caminhão na zona leste  
  Do NP  
 Policiais Militares conseguiram impedir um assalto a uma carreta carregada de pneus e câmaras de ar anteontem à noite na marginal Tietê, na zona leste de São Paulo . 
 Quatro assaltantes em um Voyage branco interceptaram por volta das 22h o caminhão da Transportadora Uberaba em um semáforo junto à ponte da Vila Maria . 
  Brizola  
 Viaja para Vitória (ES) . 
 Participa, às 15h, de mesa-redonda sobre recuperação de meninos de rua, na reunião da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) na Universidade Federal do Espírito Santo . 
 Às 18h, reúne-se com candidatos do PDT-ES . 
  Quércia  
 Fica em São Paulo . 
 Discute seu programa de governo com assessores . 
 À noite, participa do encerramento da reunião dos diretórios do PMDB da capital paulista . 
  BOOK  
  Nome: Maria Eliana Marchetti Berna  
  Apelido: Petê  
  Data e local de nascimento: São Paulo, 07.04.62  
  Signo, ascendente e horóscopo chinês: Aries, Escorpião e Tigre  
  Pai e mãe: Benedicto Antônio Lisboa Berna, 68, e Eneida Antônia Marchetti Berna, 59  
  Irmãs: Maria do Carmo, 33; Maria Eneida, 32 e Maria Cláudia, 27  
 Namorado: 
  «Sou casada com o teatro»  
  Formação: Educação Artística na Faculdade de Artes Alcântara Machado  
  Altura e peso: l,79 m e 60 quilos  
 Religião: católica apostólica romana . 
 «Não vou à missa mas acredito» 
 O som de alguns sistemas já conquistou a qualidade dos CDs e os «atrasos» nas imagens já foram diminuídos sensivelmente . 
 Uma diferença de meio segundo entre o som e a imagem é o que separa a tecnologia da comunicação on line total . 
 No São Paulo, o auxiliar-técnico Muricy Ramalho treinou a equipe durante os dois últimos meses, intervalo em que Telê Santana acompanhava a Copa nos EUA . 
 «Não temos nenhuma tática especial», despista Muricy, que apresentou um relatório para Telê com os desempenhos de todos os jogadores e as táticas treinadas . 
 Depois de 35 anos selecionando holandês em Ouro Fino (MG) e Cajuru (SP), Luiz Guilherme Mazzilli liquida seu plantel . 
 A oferta é formada de 150 fêmeas puras de origem (PO) e puras de origem internacional (POI) . 
  FHC e o imperador da Bahia  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O imperador da Bahia, ACM, quer de FHC a inteira humilhação dos tucanos que restaram, nos seus domínios . 
 Nos telejornais, ontem, ACM berrou que eles não podem ser aceitos no novo governo sem ajoelharem por perdão . 
 Não queria falar aos tucanos baianos . 
 Sem citar, sequer uma vez, o presidente eleito, ele deu como que um aviso; melhor, uma demonstração de força . 
 ACM estava, por assim dizer, delimitando território . 
 «Fiquei muito desanimado, porque tudo o que tínhamos conseguido com tanto trabalho quase foi por água abaixo», disse Carter . 
 No domingo à noite, Clinton afirmou em pronunciamento pela TV que os militares haitianos só aceitaram o acordo depois de terem tomado conhecimento da decolagem dos aviões . 
 Por volta das 21h, em protesto contra a cheia, os moradores bloquearam a avenida Luís Inácio de Anhaia Mello com restos de móveis . 
 Depois, atearam fogo . 
 De acordo com moradores do bairro, foi a terceira enchente do ano . 
 «A água sobe de uma vez», contou o vendedor Valdemir Lima da Silva, 37 . 
 Walter Benedito Faria, 54, tinha uma gráfica dentro de casa . 
 «Perdi computador, TV, aparelho de som, geladeira, fogão . 
 Ficamos com a roupa do corpo.» 
 Em todos os discursos, o candidato afirmou que as autoridades não resolveram os problemas de saúde, segurança e emprego porque as elites brasileiras «entraram em declínio» . 
 «Dizem que eu não tenho experiência para governar, mas o que as elites fizeram na Baixada Fluminense?», perguntou . 
 O centroavante Casagrande, que fará sua segunda partida oficial pela equipe corintiana, afirmou que ocorre «uma sobrecarga de trabalho» para os defensores . 
 «Se o meio-campo não faz uma boa cobertura e os atacantes também não colaboram na marcação, é lógico que a defesa ficará desguarnecida e sujeita a erros» . 
 Além dos membros da Juventude, o PSDB conta com o trabalho dos cabos que carregam bandeiras nas principais praças e ruas de São Paulo . 
 O estudante José Félix Júnior, 15, faz parte desta outra frente de campanha . 
 Perguntado sobre a reação de Aristide, Clinton respondeu: 
 «Isso, ele mesmo é quem tem de determinar» . 
 Pelo acordo, Cedras se mantém no poder até o dia 15, prazo dado para o Parlamento haitiano, controlado por ele, votar uma lei de anistia que vai beneficiar os integrantes do regime militar . 
  Cerveja tem venda suspensa nos estádios  
  Da Reportagem Local  
 Está suspensa a venda de cerveja nos estádios do Morumbi, Pacaembu e Parque Antarctica a partir da rodada do próximo fim-de-semana do Brasileiro . 
 A medida faz parte de um pacote que visa diminuir a violência nos estádios de futebol . 
 Jackson ainda deve responder a uma outra acusação de plágio . 
 A compositora Crystal Cartier o acusa há vários meses de ter copiado trechos de uma canção sua em «Dangerous» . 
 O tribunal de LA deve resolver este caso a partir de 17 de fevereiro . 
 Antes, porém, no dia 21 de janeiro, ele deve se apresentar à Justiça para responder as acusações de abuso sexual . 
 Outros nomes citados por Covas para assumir cargos na cúpula da polícia são os delegados Hélio Luz e Eide Trindade de Lima . 
 Luz deve voltar ao DGPB (Departamento Geral de Policiamento da Baixada) ou ir para a Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente . 
 Trindade ainda não tem indicação definida . 
  BASQUETE 2  
  Norte-americano quer NBA asiática  
 Ralph Harding diz já ter seis equipes para uma liga profissional na Ásia nos moldes da NBA . 
  AMISTOSO  
  Colômbia vence a Arábia Saudita  
 Víctor Aristizábal fez o único gol da partida, em Jeddah . 
 O delegado seccional da Baixada Santista, Edgard Lázaro, não quis comentar as críticas . 
 Ele disse que duas equipes estão sendo organizadas para combater a prostituição de adolescentes . 
  Fábrica em S. Luís de 1799 vira ruína  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O Sítio do Físico, de 1799, está virando ruína em São Luís . 
 Criado pelo médico português Antonio José da Silva Ferreira, o sítio abrigou a primeira fábrica de pólvora e o primeiro curtume industrial do Maranhão . 
 No Parque Estadual do Bacanga, onde fica o sítio, há dez favelas . 
 Pedras e peças da fábrica de pólvora e do curtume são furtadas . 
 Ukyo Katayama assinou por mais um ano com a Tyrrel . 
 O contrato, por consequência, mantém os motores Yamaha na equipe, que vem crescendo timidamente . 
 Mark Blundell ainda não foi confirmado . 
 A vaga do inglês pode ser uma das opções de Christian Fittipaldi . 
 Em poucas palavras, foi ridículo o desempenho da Benetton ontem, em Monza . 
 Schumacher faz falta . 
 Mário Covas: homônimo do senador pelo PSDB paulista, é nome verdadeiro do novo secretário de Polícia Civil . 
 Marta Rocha: homônima da miss Brasil mais famosa dos anos 50, é delegada e namorada de Inaldo Santana (preso por suborno) . 
 Fernando Fernandes Fernandi: nome do promotor responsável pelo serviço de informática que procura decifrar os disquetes da contravenção . 
 No final da mostra, depois de percorrer esta passarela suspensa no ar e de cruzar todas essas figuras, o espectador cai em uma grande sala, com espelhos deformantes, e se torna então personagem da mostra, em uma dimensão felliniana . 
 Folha -- Fellini era influenciado pela moda ou criava sua própria moda? 
  O registro profissional na Delegacia Regional do Trabalho é obrigatório  
  ARTES PLÁSTICAS  
 Áreas de atuação: criação de elementos táteis e visuais para se expressar por meio de esculturas, pinturas ou gravuras e desenhos . 
  Trabalha basicamente com a criatividade  
  Salário: varia de acordo com a função exercida  
  Duração: mínimo 3 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Unesp, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), Fasm (Faculdade Santa Marcelina), Febasp (Faculdade de Belas Artes de São Paulo); RJ -- UFRJ; RS -- UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul); GH -- Fundação Mineira de Arte Aleijadinho, UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFU (Universidade Federal de Uberlândia)  
  Regulamentação -- não há  
  CINEMA  
 Áreas de atuação: composição e elaboração de filmes cinematográficos, que envolve várias técnicas, como trabalhar com enredo, iluminação, fotografia, sonorização e direção . 
  Collares não vai apoiar PT  
 O governador do Rio Grande do Sul, Alceu Collares (PDT), disse que não participará do comício do candidato do PT, Olívio Dutra, dia 7 de novembro . 
 Leonel Brizola, Lula e Miguel Arraes devem estar no palanque . 
 Segundo Collares, a decisão do PDT regional de apoiar o petista é correta, mas ele pessoalmente não votará em Olívio, em razão das críticas que sofreu . 
 A greve da semana passada ocorreu devido ao rompimento de acordo assinado com o governo . 
 O acordo, fechado no dia 10, previa concessão de dois salários extras por conta de supostas perdas do Plano Bresser (1987), conversão da primeira parcela do 13º salário pela URV de junho (e não de fevereiro, data do pagamento, o que daria ganho de 38% na segunda parcela), estabilidade relativa e anistia a acusados de sabotagem . 
 Como jogador, Cruyff foi o maior nome do futebol de seu país e um dos maiores de todos os tempos, comandante da seleção vice-campeã mundial em 1974 . 
 Deixou seu nome ligado à história do Ajax, clube holandês que o revelou e pelo qual conquistou o tricampeonato europeu de clubes, entre 71 e 73 . 
  Alagamentos páram marginais  
  Da Reportagem Local  
 As principais avenidas de São Paulo ficaram novamente congestionadas ontem à tarde por causa das chuvas . 
 Os maiores problemas aconteceram nas marginais dos rios Pinheiros e Tietê . 
 Na marginal Pinheiros, o trânsito ficou congestionado entre as pontes da Cidade Universitária e Cidade Jardim (sentido Jaguaré-Santo Amaro), entre 14h e 16h30, por causa do alagamento da pista . 
 O congestionamento deixou o trânsito lento nas avenidas Rebouças e Eusébio Matoso . 
 A marginal Tietê também teve tráfego lento das 14h às 17h . 
 Sarney -- Eu tenho uma visão do país que nenhum candidato pode ter . 
 Tenho a visão do êxito e do fracasso . 
 Precisamos de uma grande parceria internacional, onde não poderíamos prescindir de uma participação dos Estados Unidos . 
 Precisamos instalar aqui os «Tigres da América do Sul», rasgar o Brasil com estradas, construir a Norte/Sul, a Leste/Oeste . 
 Temos que fazer o Merconorte, abrir aquela área até Georgetown, em acordo com a Guiana . 
 Faríamos um entreposto, uma abertura do Brasil para o Caribe . 
 Pergunta -- O senhor manteria o slogan «tudo pelo social»? 
 No final da tarde, Buaiz confirmou a declaração, mas negou que esteja pensando em deixar o PT . 
 ``Quero que minhas idéias prevaleçam . 
 No futuro, se isto não ocorrer, sairia do partido, mas não ingressaria em nenhum outro``, disse . 
 O partido de Maluf continua com dificuldades de encontrar seu candidato e admite abrir mão da cabeça de chapa numa eventual coligação caso o senador Esperidião Amin (SC) prefira decidir concorrer ao governo de seu Estado . 
 «Essa aliança com Brizola deve ficar para o segundo turno», disse Maluf, depois de elogiar «a experiência administrativa do engenheiro Leonel » . 
 A idéia do ex-governador do Rio, conforme a Folha adiantou ontem, seria reeditar com Maluf a aliança de 1950 entre Getúlio Vargas e o então governador de São Paulo Adhemar de Barros, que levou o primeiro à Presidência . 
 O «Diretório» do CNPQ é a primeira publicação de um órgão federal planejada com o propósito de ser exaustiva . 
 A partir de questionários enviados às instituições, foram identificados 4.402 grupos de pesquisa e relacionada a titulação de seus integrantes . 
 Entre os pesquisadores, 51% são doutores, 31,3% são mestres e 17,6% têm curso de especialização ou estão em estágio de iniciação científica . 
 1. Lixeiras em alumínio anodizado (também em preto) . 
  Rahdesign, R$ 45 cada  
 2. Em plástico rígido . 
  Procuradoria denuncia revendas por ágio  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria Geral da República no Estado de São Paulo pediu ontem à Justiça a abertura de processo criminal para apurar o suposto envolvimento de três revendedoras de automóveis e oito empresários em um esquema de cobrança de ágio no comércio «populares» . 
 Eles são acusados de formação de quadrilha e de praticar crimes contra as relações de consumo e a ordem tributária (sonegação de impostos) . 
 A pena prevista varia de quatro a 12 anos de prisão, de acordo com o artigo 288 do Código Penal e Lei 8.137/90 . 
 Nas verbas para a educação do município não estão incluídos gastos com alimentação, transporte, assistência e infra-estrutura, conforme afirma o vereador, desinformando os leitores . 
 As verbas priorizam a educação de 0 a 6 anos, ensino fundamental, ensino médio, cultura e educação especial . 
 Esse mesmo projeto já foi proposto pelo vereador Madeira durante a gestão passada, vetado pela ex-prefeita Luiza Erundina e rejeitado pela maioria da Câmara, que manteve o veto . 
 Além das armas, polícia encontrou no barraco um quilo de maconha prensada, munição e uma balança de precisão . 
  Pânico  
 O assalto ao carro-forte do Banespa no prédio da Administração Regional do Butantã deixou em pânico os moradores do bairro . 
 Eles também são muçulmanos, mas muito mais militantes . 
 Lá, existem mais mesquitas do que escolas, as mulheres devem andar com véus . 
 E eles começam a influenciar parte da população quirguiz, dizendo que no lugar de um Estado democrático devemos ter um Estado islâmico, defendem a poligamia . 
 Estamos preocupados com isso . 
 Pergunta -- Em Roma se consolidou sua amizade com Fellini . 
 Resposta -- Ele era um ser extraordinário, de uma personalidade exuberante, ótima, única . 
 Realmente vivia o cinema . 
 Nosso reencontro em Roma foi mais cinematográfico na Vila Médicis . 
 Dizia que eu gesticulava com minha simples presença . 
 Dizia a meu respeito algo que adorava (me mostra um trecho escrito por Fellini): 
 «A imagem que tinha de Balthus foi confirmada, iniciante e sacerdotal, como um guardião de um patrimônio onde o tempo depositou as seditentações da cultura da arte . 
 A lição de Balthus é, como dizia Michelangelo, que o único real é o possível» . 
 Ambos temos em comum, entre outras coisas, o desejo de mostrar e falar de um universo familiar, do que nos é íntimo . 
  Cai número de novatos  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao contrário de outras novelas em que lançou vários atores novos simultaneamente, em «Pátria Minha» a Rede Globo deu preferência ao mais experientes . 
 Uma das razões é o desempenho insatisfatório de novatos nas últimas novelas . 
 Em «Fera Ferida», por exemplo, Érika Rosa e Pedro Vasconcelos foram afastados antes do final . 
 Por seu porte avantajado e pela boa colocação da carenagem frontal, é uma motocicleta que oferece boa proteção ao piloto em situação de chuva ou enfrentado ventos muito fortes de frente . 
 A falta de um lugar específico para transporte de pequenas bagagens e de uma alça de apoio para o garupa são dois itens que comprometem sua vocação para longas viagens . 
 O Estado vem sendo objeto de imenso esforço de reconstrução com a abnegada compreensão dos seus servidores civis e militares . 
 Estamos lutando a fim de assegurar as todos os mesmos cuidados e dividir com equidade os sacrifícios exigidos . 
 Mas temos encontrado, como sabem os senhores, resistência organizada de determinados e poderosos setores, que se beneficiam da injustiça e se negam a contribuir para a prosperidade comum . 
 Fomos capazes de contribuir para que a europa obtivesse a tranquilidade, em 1945, e se reerguesse como poderoso bloco continental mas o egoísmo de uma minoria de privilegiados nos tem impedido de assegurar a justiça social em nosso país . 
 As pressões corporativas, a insensibilidade das elites, a voracidade gananciosa dos oligopólios, as distorções do pensamento técnico tudo isso, entre outros fatores, contribuiu para que se acentuassem as disparidades sociais e trouxesse, em consequência, o medo e a insegurança às grandes cidades brasileiras . 
 A manutenção do Imposto de Importação foi negociado em agosto deste ano por pressão da Argentina, que alegava não poder concorrer com os produtos brasileiros caso as alíquotas fossem zeradas no próximo ano . 
 Brasil, Paraguai e Uruguai concordaram com a criação de um cronograma de eliminação gradual do imposto . 
 Pelo acordo, as alíquotas destes setores serão reduzidas 25% ao ano, sendo eliminadas totalmente em 1999 para Brasil e Argentina, e no ano 2000 para Uruguai e Paraguai . 
 «O ideal seria que não houvesse exceções, mas, já que a negociação está feita, seria bom se pelo menos estes prazos fossem antecipados», afirma o presidente da AEB (Associação Brasileira dos Exportadores), Marcos Pratini de Moraes . 
  São Paulo registra mais 6 casos de leptospirose  
 Seis novos casos de leptospirose foram confirmados ontem na cidade de São Paulo, elevando para 42 o total desde o início do ano . 
 São 62 os casos na Grande São Paulo . 
 O Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) informou também que seis doentes foram confirmados no interior . 
  Executivo da Toyota é atacado por invasor  
 Um dos fundadores da Toyota do Brasil, Ichiro Nishitani, 59 anos, foi atacado com cinco golpes de facão anteontem pelo pedreiro Gutemberg Durith, 35 anos, em Diadema . 
 Segundo a polícia, Nishitani visitava suas terras, que haviam sido loteadas irregularmente . 
 Durith seria invasor . 
 O BB entrou na história por causa dos US$ 20 bilhões, logo elevados a US$ 97 bilhões, que supostamente teria que devolver aos seus financiados, por cobrança indevida de correção monetária e juros autorizada, também, indevidamente, pelo Conselho Monetário Nacional . 
 Diz a carta que o levantamento foi feito prontamente, incluindo «todos os empréstimos concedidos pelo BB ao setor rural de 1979 a 1992, corrigidos pela inflação do período e convertidos em dólar», daí resultando US$ 97,775 bilhões . 
 Logo, confirma-se que os 97 bi, como foi aqui publicado, não correspondem à correção monetária a ser supostamente paga pelo BB . 
 À margem da carta, posso acrescentar outra comprovação de que o BB não tinha o levantamento da correção, quando seu presidente jogou no espaço os US$ 97 bi, e nem o tem ainda: o senador Eduardo Suplicy continua esperando este levantamento, que requereu no início da semana . 
 Folha -- Mas isso porque a Justiça não está... 
 Bonilha -- Não, nós dispomos de um quadro grande . 
 Mas de que adianta nós dispormos de dezenas de auditores? 
 O que farão os auditores? 
 Os auditores vão examinar a documentação apresentada, os livros e a escrituração contábil . 
 É fácil compor uma prestação de contas com esses dados preparados . 
 Bons contadores elaboram as contas dos partidos, com os gastos correspondentes . 
  SEGURANÇA DE LULA BARRA JORNALISTAS  
  Presidente do PT visita madeireira (Da Agência Folha, em Itacoatiara)  
 O segundo dia da «Caravana das Aguas» do virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, foi marcada por um incidente com a imprensa . 
 O segurança Luiz Fernando, do presidente do PT, impediu que jornalistas acompanhassem a visita de Lula a uma madeireira . 
 Lula e outras 13 pessoas de sua comitiva chegaram à madeireira Gerthal às 7h30 . 
 Na porta da fábrica estava o segurança do presidente do PT selecionando as pessoas que, segundo ele, poderiam entrar . 
 O que ele chama de «travação», de «limites», na minha atividade crítica, poderia ser traduzido por «critério», por «discriminação», se quisermos ter uma perspectiva mais favorável a meu respeito . 
 Evidentemente, nenhum crítico pode aspirar a uma «sensibilidade universal», a uma «abertura» intransitiva face ao que quer que apareça . 
 Ficar na Jordan não aborreceu Rubinho . 
 O time contratou o projetista Steve Nichols, um dos mais conceituados da F-1, e os primeiros testes com o modelo 194 foram animadores . 
 No Estoril, o brasileiro andou três segundos mais rápido do que nos treinos para o GP de Portugal do ano passado . 
 «Temos a melhor equipe técnica da F-1», gabou-se Jordan, que resolveu assumir sua condição de garimpeiro de novos pilotos . 
 «Nosso time sempre se deu bem com jovens», disse . 
 A equipe já estabeleceu como meta ficar em quinto entre os construtores em 94 . 
 Rubinho, mais modesto, pretende chegar entre os dez primeiros na classificação . 
 «Dependendo das circunstâncias dá até para conseguir um pódio», disse . 
 Ontem o companheiro de Barrichello, o irlandês Eddie Irvine, foi o primeiro a testar, em Barcelona, o equipamento fornecido pela FIA para reabastecimento que coloca 100 litros de gasolina no tanque em dez segundos . 
 A ala Janeth, apontada como a melhor jogadora na última temporada paulista, está otimista . 
 Disse que basta o time treinar com seriedade e tudo ficará bem . 
 «Temos bom basquete . 
 O problema, quando existe, está sempre dentro da gente», falou . 
 O Brasil está no grupo C da fase de classificação do Mundial, no qual disputará duas vagas contra a Eslováquia, Polônia e Senegal . 
 A Ásia ainda está definindo dois representantes . 
 Os outros grupos: A -- Espanha, EUA, Ásia 2 e Nova Zelândia; B -- Cuba, Canadá, França e Quênia; e D -- China, Austrália, Itália e Ásia 3 . 
  Transmissão a cabo é a melhor opção  
  Da Reportagem Local  
 Quem quiser captar canais internacionais tem hoje em São Paulo três opções -- transmissão via cabo, via MMDS (sistema de transmissão por microondas) ou TV por assinatura (via parabólica) . 
 Segundo Justiniano Henrique Costa, diretor da Abinne, a qualidade de imagem dos três serviços é semelhante, desde que sejam usados bons equipamentos . 
 Casual nos pormenores, é reconhecível no conjunto . 
 Não podemos prever em que janela aparecerá uma bandeira, nem em que galho exatamente vai surgir um novo broto, nem quando; mas sabemos que, um belo dia, tudo estará coberto de cor . 
 Trata-se, se se pode dizer assim, de uma confusão coerente, de um fenômeno tumultuário e inteligível . 
 A praxe é beber doses de Steinhagger entremeadas por goles de cerveja ou chope para «quebrar»o efeito . 
  No Zum Alter Muhle, no Brooklin (zona oeste), são vendidas as marcas Doble-W (nacional) e Schichte (alemã)  
 Saindo da Alemanha para a Hungria, o restaurante Hungária, no Jardim Paulista (zina oeste), oferece egi bikabveree (pronuncia-se egri bikóver), barak palinha (bárak palinkó) e tokaji (tocoi) . 
 Folha -- Como é possível fazer arte num país que, à distância, parece estar desintegrando-se? 
 Kcho -- O crítico cubano Gerardo Mosquera diz que em Cuba os artistas são como erva daninha . 
 Não dá para destruí-los . 
 Mas o principal problema das escadas é que elas podem ser usadas para «cortar caminho» até os pontos de ônibus que ficam no centro da avenida . 
 As pessoas chegariam até o calçadão e atravessariam as duas pistas de alta velocidade da avenida para chegar aos pontos . 
 Hoje, sem as escadas, as pessoas descem as ruas Engenheiro Monlevade e Professor Picarollo, que terminam próximo à passarela que liga a calçada aos pontos . 
 Segundo o arquiteto Pedro Taddei, responsável pelo projeto da reforma do túnel da 9 de Julho, as escadas seguem o traçado de uma trilha já existente no local, aberta no meio da vegetação pelos próprios pedestres . 
 «Além disso, as escadas fazem parte do projeto inicial do túnel, mas ainda não haviam sido executadas», diz . 
 Taddei afirma que a idéia de construir as escadas foi da prefeitura, e reconhece que sua utilização «deve ser muito pequena» . 
 Ontem, o vereador Adriano Diogo (PT) encaminhou um «pedido de informações» à SAR sobre a utilidade das escadas e seu custo . 
 «Me parece mais um caso de desperdício de dinheiro público, com o agravante que vai piorar a segurança no local», diz . 
 A denúncia foi levantada pelo suplente de vereador Carlos Zarattini (PT) . 
 As obras de reforma no túnel vão custar US$ 1 milhão . 
 Canções Praieiras (Odeon, 1955) -- LP de estréia, ainda no tempo dos discos de 10 polegadas . 
 Caymmi acompanha-se ao violão em «O Mar», «Saudade de Itapoã» e mais nove números . 
 Esgotado . 
 Caymmi e o Mar (Odeon, 1956) -- Mais canções praieiras em 10 polegadas, cantadas entre histórias que o próprio Caymmi conta . 
 Arranjos de Leo Peracchi . 
 Esgotado . 
  HISTÓRIA  
 CLASSES DOMINANTES E HEGEMONIA NA REPÚBLICA VELHA, de Renato Perissinotto . 
 Ed. da Unicamp (r . 
 Cecílio Feltrin, 253, Campinas, SP, CEP 13084-110, tel. 0192 39-8412) . 
  252 págs. 25 URVs  
 Análise das relações de poder estabelecidas pelas classes dominantes agroexportadoras no período republicano do Brasil . 
 O leasing (ou arrendamento mercantil) é um instrumento de primeira categoria na formação bruta de capital fixo nos países industrializados de economias estáveis . 
 Hoje, 30% dos investimentos nos EUA são realizados via operações de leasing, que vem crescendo cerca de 5% ao ano, desde 1989 . 
 Negócios de US$ 130 bilhões foram realizados naquele país, em 1991 . 
 Considerando-se todas as variações vividas pela economia brasileira nos últimos anos, o crescimento da prática do arrendamento mercantil pode ser avaliado como vitorioso . 
 O mercado de leasing foi um dos poucos que conseguiu atingir elevados índices de crescimento, mesmo em períodos de recessão . 
 Anteontem, a Delta anunciou a demissão de 2.500 pessoas da área de manutenção e o corte de quatro rotas de vôos transatlânticos . 
 A Varig disse que a empresa nada tem a comentar sobre as demissões na Delta Airlines . 
  (FC)  
 Icushiro Shimada -- Não levei . 
 Eu nem tenho contato com a escola . 
 Sou um comerciante . 
 Folha -- Por que, então, essa criança o acusa? 
 Mime teu Cãozinho: Você tem um guarda-roupa cheinho das máscaras, fantasias e confetes do Carnaval do ano passado . 
 Tudo que falta pra você fazer uma grande festa de anticarnaval é... um bichinho de estimação! 
 Os animais de estimação são os únicos bichos em quem se pode confiar realmente . 
 Cãezinhos, gatinhos e até mesmo tartarugas terão prazer em vestir um biquininho de festa . 
 Eles ficarão de pé nas patinhas traseiras e mostrarão que admiram teu smoking chiquíssimo enfeitado de lantejoulas . 
 Eles vão adorar assistir teu especial predileto do Chacrinha, que você gravou nos bons velhos tempos, em 1975 . 
 E assim você vai poder passar uma noite realmente divertida . 
 O melhor de tudo é que bem na hora que o desfile terminar no Sambódromo suado e lotado, teus bichinhos farão fila para te dar um beijinho bem molhado . 
 A Cerimônia das Plantas Mortas: Chegou a hora de encarar a verdade: boa parte das plantas em vasos que você tem em casa já estão acabadas . 
 Estão marrons, ressecadas ou podres . 
 Chegou a hora de lhes dar um enterro condizente . 
 Enquanto o ponteiro do relógio se aproxima da meia-noite e todo mundo fora você está num baile de carnaval, barulhento e chato, acenda algumas velas pretas . 
 Agora vem a parte divertida . 
 Enfeite uma sacola de compras usada com papel crepom preto . 
 Coloque todas tuas plantas mortas nesta sacola de plantas mortas e cante uma marcha fúnebre solene enquanto você se dirige à lata de lixo . 
 Faça alguns minutos de silêncio para recordar os grandes momentos que você passou ao lado das plantas e deixe-as ali para serem recolhidas pelos lixeiros . 
 «Quero mostrar que sou um cidadão como outro qualquer . 
 Não sou tão burro», diz . 
 Dias não atribui a reedição do livro à sua campanha para se reeleger deputado . 
  Rio de Janeiro  
 O prefeito do Rio, César Maia, se conformou e não pretende contestar o encerramento do horário de verão, a partir das 24h de hoje . 
 No ano passado, Maia chegou a determinar, e depois voltou atrás, que o funcionamento das repartições municipais permanecessem no horário de verão, mesmo após o encerramento decretado pelo governo federal . 
 Este ano, Maia decidiu não contestar porque se diz «vitorioso» . 
 Afirma que o governo estendeu em 20 dias o período do horário de verão, o que contempla sua proposta de ampliação do prazo no qual há economia de energia elétrica com os dias mais longos . 
 (The Parent Trap) . 
 EUA, 1961, 124 min. Direção: David Swift . 
 Com Hayley Mills, Maureen O'Hara . 
 Hayley Mills, em papel duplo, faz as gêmeas que vivem separadas por conta do divórcio dos pais . 
 Inadvertidamente, são enviadas a uma mesma colônia de férias . 
 Juntas, passarão a tramar a reconciliação familiar . 
 Mills, a estrela jovem da época, era e continua interessante no gênero rainha da matinê familiar . 
 Dallari divulgou anteontem em São Paulo que a conversão iria considerar o valor da URV do último dia do mês em que foi realizado o reajuste mais recente do contrato . 
 Depois de convertidos, ficariam congelados durante um ano . 
  Acima dos salários  
 A conversão dos aluguéis proposta por Dallari, mesmo adotando o critério de caixa (URV próxima ao dia do pagamento), faria com que este encargo pesasse mais no bolso da maioria dos assalariados, que tiveram a conversão pela média . 
  Supremo entupiu, adverte Pertence  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) pode se inviabilizar antes de 1995 . 
 É o temor expresso, em entrevista à Folha, pelo ministro Sepúlveda Pertence, que assume em maio próximo a presidência daquela Corte . 
 Os motivos de seu pessimismo: até o final do ano, deverão dar entrada no STF algo em torno de 30 mil processos, ou 6 mil a mais que no ano passado . 
 Há uma série de serras produzidas em aço-carbono e bimetálicas; além de lâminas para serras tico-tico e circular . 
 Os preços variam entre R$ 2 e R$ 25 . 
 Os produtos podem ser encontrados na Black & Decker pelo tel. (011) 412-9350 . 
 «Sabemos que a forma utilizada para pleitearmos nossos anseios foi precipitada e equivocada», diz o texto do elenco, que solicita a possibilidade de voltar a dançar . 
 Ontem, o grupo se reuniu na Câmara com Konder e os representantes da Comissão de Cultura . 
  (Pausa)  
 Galvão Não adianta falar, Fernandinho . 
 Isso tem que ser durante o jogo . 
 Digam vocês para ele: 
 «Pelé, se segura...» 
  (Pausa)  
 Galvão É, e eu fico louco . 
 Dá vontade de eu meter o microfone na sua cabeça . 
 Vocês ficam dizendo: 
 «Galvão, corta o Pelé . 
 Galvão, o Pelé tem que ser mais curto . 
 Galvão...» 
 E eu vou fazer como? 
  (Pausa)  
 Galvão Porra, eu cutuco . 
 Eu fecho o microfone dele, ele abre de novo, porra . 
 E ele já foi reclamar . 
 Eu já tinha falado pro Ciro que ele foi reclamar . 
 Agora, a interdição do Contru é lavrada sobre um relatório elaborado pelo próprio São Paulo, que reconhece a necessidade da interdição . 
 O clube já vinha sendo notificado a apresentar o laudo desde maio de 94 . 
 Na primeira fase do campeonato, o Indiana perdeu as quatro partidas que jogou contra o New York . 
 Contra o Chicago a marca é um pouco melhor: a equipe do pivô holandês Rik Smits ganhou uma e perdeu três . 
 Os Pacers, que bateram o Orlando Magic na primeira fase dos playoffs, tinham ganhado apenas 4 das 21 partidas que jogaram em playoffs antes desta temporada . 
 Ao sul fica Reef Bay, acessível por meio de uma trilha, com cerca de 4 quilômetros, que atravessa uma floresta tropical úmida e termina em uma área de vegetação seca . 
 Há quem diga que os petróglifos antigos entalhes nas rochas ao longo dessa trilha foram feitos pelos índios nativos de Arawak, muito antes da chegada de Cristóvão Colombo . 
  Caso a caso  
 Os valores das carteiras das pequenas instituições terão seus preços ajustados por uma taxa de risco, determinada pela política de crédito de cada banco . 
  No sistema  
 Pesquisa do Simpi Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo revela que aumentou, em junho, o número de empresas que realizam empréstimos e financiamentos ou descontam duplicatas em bancos . 
  UM VOTO DE DESCONFIANÇA  
 A oito dias das eleições-gerais, a Revista da Folha faz uma incursão pelo mundo dos paulistanos que não compartilham da euforia geral do voto . 
 Pelo contrário: opositores convictos do voto obrigatório, eles se dispõem a enfrentar a burocracia eleitoral para não votar e expressar, de alguma forma, opiniões mais e menos articuladas sobre um sistema que consideram humilhante e autoritário 
 O depoimento começou às 11h e terminou às 12h45 . 
 Os integrantes da comissão querem explicações sobre a variação patrimonial do governador de 89 a 93, que, segundo o deputado Pedro Pavão (PPR-SP), não é compatível com a sua renda . 
 Além disso, Lobão á acusado de não colocar na sua declaração de Imposto de Renda a compra de ouro, rendimentos e bens adquiridos pela família . 
 Citado pelo ex-diretor do Departamento de Orçamento da União, o economista José Carlos Alves dos Santos, como um dos frequentadores da casa do deputado João Alves (sem partido-BA), Lobão chegou cedo ao escritório de representação do governo do Maranhão em Brasília para escapar da imprensa . 
 Seguindo, nós vamos esbarrar com a estupenda noção de conjunto demonstrada por Mazinho em suas novas funções . 
 Antes lateral e agora fazendo o meio-campo funcionar com economia e sobriedade . 
 Até chegar ao maestro Rincón, o Pelé de Bogotá . 
 É impressionante a capacidade deste gigante negro em proteger a bola de costas e entregá-la no endereço certo . 
 Ele alia elegância e malícia . 
 Ele é um desses jogadores que fazem a camisa 10 parecer maiúscula . 
 E o ataque, que não anda economizando as redes adversárias, é infernal: Zinho, Evair e Edmundo . 
 Cabe destacar que Evair voltou a jogar bem, mostrando que não é apenas o centroavante batedor que joga de costas para o gol . 
 O Palmeiras de hoje não é um time, é uma seleção, montada pela Parmalat com muita consciência e muito dinheiro . 
 Uma seleção mais forte que o atual time que veste a camisa canarinho . 
 E é por essas e por outras que com o Teimoso faltam 123 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são do Titãs 
  Miami Herald  
  De Miami  
  Motoristas de 16 são mais perigosos  
 As autoridades da Flórida (EUA) estão considerando medidas para dificultar a obtenção de licença para dirigir por adolescentes de 16 anos . 
 Um estudo mostrou que os motoristas de 16 anos são o grupo mais perigoso nas ruas . 
 Eles se envolvem em duas vezes mais acidentes do que motoristas de qualquer outra faixa etária . 
  Caminhão perde freio e destrói oito carros  
  Da Reportagem Local  
 Com os dizeres «Trem Pantaneiro 100 Destino» no pára-choque traseiro, um caminhão basculante carregado de areia perdeu os freios ontem na rua Pamplona, bateu em oito carros e atingiu três lojas, na esquina com a rua José Maria Lisboa . 
 Eram 10h10 quando o motorista Osveraldo Rodrigues da Silva, 33, percebeu que estava sem freios e decidiu parar o caminhão esbarrando nos carros estacionados . 
 A Câmara estava seguindo a ordem dos julgamentos na CCJ, primeira etapa do processo . 
 Fiuza foi inocentado pela comissão na quinta-feira passada . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), afirmou que deixou o julgamento de Fiuza e dos outros processos mais polêmicos para as quartas-feiras, tradicionalmente com maior número de deputados em plenário . 
  Monstros invadem as vitrinas francesas  
  Brinquedos como Professor Horribilus, Horror Pet e Monster Face estão entre os mais vendidos nas lojas  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Os monstros estão na moda no Natal francês deste ano . 
 Ciclopes, mutantes e ratos com olhos fosforescentes estão entre os brinquedos mais vendidos nas lojas . 
 Um desses brinquedos é o Professor Horribilus . 
 Ele é uma maquininha que permite fabricar «tarântulas gelatinosas e pele de monstro» . 
 Outro perfil de traficante é o de T.B., 40, que estudou até o segundo ano de engenharia . 
 Ao contrário de Dalva, anda armado e já tem um padrão de vida considerado de classe média-alta . 
 Ouvido pela Folha, afirma que fatura até US$ 4.000 por mês . 
 Vende, no mínimo, dois quilos de cocaína . 
 Mora em apartamento alugado, tem carro novo e celular . 
  (Roni Lima)  
 Segundo o deputado, o fato de o PMDB não se considerar no governo não quer dizer que vai votar contra a MP . 
 Ele afirmou que a partir de agora o PMDB vai assumir uma linha de independência em relação ao governo, não de oposição radical . 
 A convocação para a sessão de hoje, prevista para às 17 horas, começou a ser feita na sexta-feira . 
 Ao deparar com o patrão no corredor, sua empregada, assustada, exclamou: 
 «Meu Deus!!!» 
 O jogador, lisonjeado, emendou: 
 «O que é isso, Maria . 
 Pode continuar me chamando de Romário» . 
 Sim, caros patrícios, Romário comporta-se como um deus . 
 Digo «deus», assim com «d» minúsculo, porque não enxergo nele as credenciais de um Pelé . 
 Nem sequer admito aproximá-lo de Garrincha . 
 Até 1950 eram relativamente poucas as partículas subatômicas reconhecidas . 
 Dividiam-se em duas famílias, a dos léptons e a dos hádrons . 
 Os léptons são partículas leves que não participam das chamadas interações fortes, responsáveis pelas forças que mantêm unidos os prótons e os nêutrons dentro dos núcleos dos átomos . 
 Entre eles figuram os elétrons, por exemplo . 
 Os camundongos nocauteados não manifestavam alteração apreciável no comportamento e respondiam normalmente a testes de ansiedade e atividade . 
 Quando, porém, os animais são antes submetidos a um teste de isolamento por quatro semanas e depois expostos a um outro camundongo, normal, o nocauteado revela violenta agressão contra o estranho . 
 Hen não pode ainda afirmar que o comportamento do nocauteado reflita aumento da «agressão pura», e por isso delineou um outro teste, em que camundongos previamente estressados com exposição a forte ruído eram colocados em amplas gaiolas abertas . 
 «É choradeira, eles têm é que se capacitar», diz o presidente do DTP, Ivan Whately . 
 Ele afirma que há uma tolerância de 40% para sobreposição de ônibus clandestinos em linhas operantes . 
 Whately diz que a prefeitura está oferecendo 60 linhas chamadas de «complementares» para os clandestinos . 
 Whately diz que deverão ser regularizados 375 ônibus na zona sul . 
 Até agora, apenas 156 estão aprovados . 
 O elevado número de empresas certificadas e/ou em processo de certificação é um bom resultado para um país que até recentemente convivia com taxas mensais de inflação da ordem de 45% ao mês . 
 Empresas certificadas estarão com condições de participar do jogo do comércio internacional, além de se situarem em um estágio à frente para futuras implantações de programas de qualidade total . 
 Não é garantia de que ganharão o jogo, mas sem ele, talvez não possam nem participar . 
 Mundirama: Quatro noites no hotel Eibar (três estrelas) custam US$ 439 . 
 Agaxtur: Quatro noites em hotel três estrelas custam a partir de US$ 451 . 
 No Plaza (cinco estrelas), as mesmas quatro noites custam desde US$ 664 . 
 No sábado foram 19 acidentes, com 10 feridos nas federais . 
 Até as 15h de ontem, havia 15 feridos em oito acidentes . 
 Nas rodovias estaduais houve 64 acidentes sem vítimas e 63 com vítimas no sábado . 
 A ex-prefeita chegou a ter mais votos em São Paulo do que o candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, e do candidato a governador, José Dirceu . 
 Apesar de sua origem na ala esquerda do PT, Erundina distanciou-se desse grupo ao assumir a Prefeitura de São Paulo . 
 Depois, foi suspensa do PT ao aceitar ser ministra do governo Itamar . 
 «Sou funcionário municipal . 
 Exerço a função de contador há 14 anos . 
 No período de novembro de 87 a dezembro de 88 exerci o cargo de diretor de finanças . 
 Em janeiro de 89 fui nomeado diretor-administrativo . 
 Com a posse do atual prefeito fui exonerado do cargo e voltei exercer a função de contador . 
 O salário de contador é menor . 
 O que devo fazer?» 
  (João Alberto Gerin, 47 anos, Barra Bonita, SP)  
 Responde o advogado Eli Alves da Silva, da Alves da Silva Advocacia: 
 «O artigo 133 da Constituição do Estado de São Paulo determina que o servidor com mais de cinco anos de efetivo exercício de cargo ou função que proporcione remuneração maior à do cargo titular incorporará um décimo dessa diferença, por ano, até o limite de dez décimos . 
 Quem exerce função com remuneração superior ao cargo efetivo por mais de cinco anos terá direito adquirido relativo ao acréscimo de cinco décimos da sua remuneração desde quando completou cinco anos . 
 Poderá requerer ao prefeito o pagamento das diferenças anteriores e que as mesmas sejam incorporadas à remuneração . 
 Se não for atendido, poderá propor ação contra a prefeitura.» 
 O pagamento é um lote de charutos comprado na Casa del Habano, uma unanimidade entre os especialistas . 
 Pago pelos charutos . 
 O que faz os charutos cubanos serem os melhores? 
 Na esquina da avenida Brasil com a Rebouças (em frente ao Sindicato da Micro e Pequena Indústria) será construída uma ilha central para canalizar o trânsito dos veículos que fizerem a conversão da Brasil para Rebouças . 
 Também será construída uma ilha para segregar em uma faixa o trânsito que faz a conversão da avenida Rebouças para avenida Brasil (em frente ao Bradesco) . 
 Quem mais esbraveja contra o preconceito é quem mais incorre nele, pois é igualmente preconceituoso qualificar alguém inepto para o governo de mero «encanador», quanto considerar que um mero «encanador» seria inepto para o governo . 
 No fundo, o preconceito não está na intenção malévola de quem o pratica, mas na receptividade culpada de quem é seu alvo . 
 No momento em que nenhum insulto contra negro, «encanador» ou homossexual exercer efeito vexaminoso sobre o insultado, só então o preconceito estará perfeitamente extinto . 
  Na mira dos holofotes  
 Para não ser ofuscado pelo eleito FHC na Cúpula das Américas, Itamar decidiu ontem que fará um discurso sobre os valores da democracia . 
 Mesmo sendo um presidente em fim de mandato, quer marcar presença no evento . 
  Novo status  
 Covas deverá criar o cargo de chefe do Gabinete Civil para o ex-deputado Robson Marinho cuidar da articulação política . 
 A idéia de a função ficar apenas a cargo de uma assessoria esbarrou em objeções de deputados e prefeitos . 
 A mãe diz que sua maior preocupação é encontrar uma maneira de dividir tão pouco alimento entre tanta gente faminta . 
 «Meus filhos são todos magros e doentes de tanto passar fome e eu não posso fazer nada», afirmou . 
 O servente de pedreiro Manoel Severino da Silva, pai das crianças e marido de Maria José, saiu de casa há cinco anos . 
 Viajou para São Paulo, onde iria buscar dinheiro para comprar o alimento dos filhos . 
 Segundo Maria José, nunca mais deu notícias . 
 Outras opções de políticas de rendas existiam e existem: negociações setoriais, como fez o ministro Cavallo na Argentina; uma negociação ampla com centrais sindicais e associações patronais, como se fez em Israel; ou uma combinação das duas . 
 São opções que reduzem substancialmente o peso dos juros como instrumento de estabilização . 
 É o uso das instituições e da negociação para facilitar o trabalho do mercado conceito caro à social-democracia européia . 
 Não se deve supor que o caminho trilhado pelo real era o único possível . 
 É apenas o caminho pelo qual optou a equipe econômica . 
 Autodenominado Teatro Olímpico, o «comitê» é presidido por Terzopoulos e está convidando o diretor brasileiro Antunes Filho como «representante da América Latina», segundo o grego . 
 O próximo encontro está sendo programado para o ano que vem, quando serão discutidos «os conceitos das escolas» e «apresentados os trabalhos dos grandes criadores», na sua descrição . 
 A apresentação de «Os Persas» no Brasil será acompanhada de uma conferência em que Theodoros Terzopoulos deve falar dos «Príncipios Fundamentais da Tragédia Grega» e Antônio Medina Rodrigues, professor da Universidade de São Paulo, vai comentar «Alteridade e Intersubjetividade em 'Os Persas', de Ésquilo» . 
 A conferência está marcada para amanhã, às 15h, no Sesc Consolação com inscrições obrigatórias pelo tel. 256-2322, ramal 147 . 
  Consumidores devempoupar, diz Ricupero  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem em João Pessoa (PB) que irá falar sobre «a necessidade de consumo consciente» no pronunciamento que fará na próxima terça-feira em cadeia nacional de rádio e TV . 
 «Vou falar sobretudo a respeito da necessidade de um consumo consciente e inteligente, comparando preços, verificando taxas de juros e relacionando isso à questão do crediário e da poupança.» 
 «Era minha sugestão para auxiliar FHC e não foi viabilizada . 
 Era uma sugestão ao presidente que, exatamente por isso, não concordou», disse Stepanenko . 
 O ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, que também depôs ontem no TSE, admitiu que todas as obras do governo são eleitoreiras . 
 Segundo ele, toda obra pública «tem uma repercussão eleitoral ou eleitoreira» . 
 «Coisa Fina» é um disco nostálgico, mas não triste . 
 Traz um panorama do que o violão transformou a MPB através do repertório eclético . 
 Leny continua cantando bossa sem cantar baixinho; desta vez, fez samba parecer balada e saudade não parecer tristeza . 
  (SC)  
  Disco: Coisa Fina  
  Artista: Leny Andrade  
  Lançamento: Perfil Edições Musicais, a partir de setembro  
  Preço: R$ 20 (CD, em média)  
  Projeção cambial  
 Edson Vaz Musa, da Rhodia, está trabalhando com a expectativa de que o cruzeiro real terá valorização de 8% em relação ao dólar este ano . 
  Dívida alheia  
 Após dois anos de negociações, o Banco do Estado de Goiás, avalista da Companhia de Armazenagem de Goiás, começou a pagar dívida de CR$ 1 bilhão ao Banco da Amazônia . 
  Dez morrem em submarino  
  De Paris  
 Um acidente no submarino nuclear francês Emeraude matou ontem dez pessoas ao largo de Toulon, no sul da França . 
 Um tubo de vapor se rompeu no compartimento da turbina . 
 Segundo o ministro da Defesa, François Léotard, a parte nuclear do submarino não foi atingida . 
 O médico que a atendeu enviou uma amostra de sangue para o Instituto Adolfo Lutz, que é centro mundial de referência para doenças virais . 
 A equipe de Madia de Souza descobriu que o agente infeccioso não era nenhum dos vírus que normalmente causam doenças no Brasil e enviou amostras a outros centros, brasileiros e estrangeiros . 
 Descobriram que se tratava de um vírus novo, e sua estrutura molecular foi sequenciada . 
 Para avaliar o perigo do vírus Sabiá, os especialistas rastrearam os passos da paciente nos últimos meses . 
 Como desconfiam de que ela se infectou em Cotia, eles já retiraram amostras de sangue de familiares dela e capturaram vários roedores na área, mas não encontraram vestígios do Sabiá . 
 Segundo ele, deve se considerar que fazer casas em vez de prédios elimina despesas altas, como a de elevadores, por exemplo . 
 «Mas os empresários terão que engatinhar nos estudos de racionalização para construção de pequenos conjuntos», afirma . 
 O piso salarial de um policial militar em início de carreira em São Paulo é de R$ 110,24 . 
 «A vida do policial militar piorou muito . 
 Hoje, é normal PM ser despejado e não ter o que comer», afirma o sargento Eli de Souza Alvim, secretário-geral da ASSPM . 
 Os preços no hotel Pirigallo variam de acordo com a categoria do apartamento e épocas do ano . 
 É claro que em julho, alta temporada, são mais altos . 
 Na Fênix, o pacote para sete noites no hotel Pirigallo custa US$ 1.520 (CR$ 2,98 milhões), com todas as refeições, passagem aérea (Lan Chile) e meios de elevação . 
 "Aconteceu há uns dez meses . 
 Eram cerca de 22h e o Minhocão mal havia fechado . 
 Em frente ao meu apartamento havia três rapazes . 
 Deviam ter entre 16 e 18 anos . 
 Da minha janela, eu percebi que eles estavam agachados e que passavam uma coisa de mão em mão . 
 Devia ser maconha, pela forma que eles seguravam a bituca . 
 Sem falar no arquivo de imagens, com desenhos de quase todos os personagens, dos brinquedos, dos videogames e tudo o mais ligado à DC . 
 Como em outras BBS, os usuários podem se comunicar uns com os outros . 
 Além disso existe um serviço de correspondência eletrônica pelo qual você pode escrever cartas pessoais para todos os editores . 
  (GBJ)  
 Não haverá como justificar tratamento diferente para funcionários públicos e de estatais . 
 É ponto de honra para a equipe econômica impedir qualquer volta de indexação . 
 Reajustes salariais fora dos critérios do Plano vão justificar reajustes de preços . 
  A cabo  
  A Net São Paulo (Cabodinâmica TV Cabo São Paulo S/A) registrou prejuízo líquido correspondente a R$ 1,4 milhão no exercício de 1993  
 O resultado refere-se ao período pré-operacional e foi transferido para o ativo diferido, o qual será amortizado em cinco anos . 
  Resultado publicitário  
 A Agnelo Pacheco Criação e Propaganda obteve crescimento real de 46% em 1993, o que a levou da 41ª para 20ª posição no ranking no ano passado, segundo pesquisa da «Inter-Meios» . 
 Aliás, depois de uma semana de jogos, já deu para perceber que as equipes estão usando bem a nova regra do saque . 
 Grande parte dos jogadores já está sacando de pontos variados da quadra . 
 Um dos que têm conseguido melhores resultados é o levantador Maurício . 
 O seu saque «Viagem ao Fundo do Mar», executado da outra ponta da quadra, soa para o adversário como a antiga música do maestro Tom Jobim: «é pau, é pedra, é o fim do caminho» . 
  Gurus falam via satélite ao Brasil  
 Peter Drucker e John Naisbitt, dois dos mais conhecidos especialistas internacionais em tendências de administração e negócios, falam dos EUA via satélite 3.000 a profissionais brasileiros no dia 17, em São Paulo . 
 O tema é o cenário mundial contemporâneo, com base no qual os participantes refletirão sobre a evolução do Brasil nos próximos cinco anos . 
 Informações: (011) 255-6655 . 
 O número de imóveis que têm descontos também vai diminuir . 
 Até esse ano, os imóveis entre 635 e 2.300 UFMs (R$ 71 mil) tinham desconto . 
 Pelo projeto, a faixa de desconto continua igual, desde que os imóveis tenham até 90 m2 . 
 Segundo estudo do vereador Arnaldo Madeira (PSDB), cerca de 700 mil imóveis devem perder o desconto . 
 Os foguetes levam carga que se desprenderá na ionosfera (camada da atmosfera que fica entre 40km e 700 km de altitude), e lançará nuvens de cor prata e rosa . 
 Elas poderão ser vistas a olho nu, durante dez a 30 minutos . 
 As nuvens, segundo a AEB (Agência Espacial Brasileira) que participa de experiência com a Nasa, não apresentam risco nem para a população nem para flora e a fauna . 
 Segundo a mulher de Gerson, Andréia Mair Felipe da Silva, 26, ele está em coma há sete dias . 
 Os médicos diagnosticaram uma neuro-toxoplasmose (infecção causada por um protozoário, que ataca o sistema nervoso central) . 
 Ela também nega que o jogador está com Aids . 
 «O que ele tem é um problema no cérebro.» 
 Ela acusa o Inter de dever dois meses de salário e US$ 7.000 de prêmio . 
 O gerente de futebol do Inter, Homero Cavalheiro, nega . 
 «Eles são muitos . 
 E por isso mesmo é que são perigosos . 
 Estão espalhando a Aids entre as famílias americanas», disse à Folha Fred Phigril, membro da Igreja Batista do Kansas, que liderava 15 manifestantes . 
 As placas traziam inscrições como «Bichas = Aids» e «Somodia = Morte» . 
 Os gritos dos batistas eram abafados pelas vaias dos milhares de manifestantes . 
 A bibliotecária afirmou estar surpresa com a qualidade do atlas . 
 «Eu não imaginava que tivesse tanta qualidade», disse, frisando que as informações são colocadas de forma «fácil e muita clara» . 
 «O atlas supre uma grande necessidade . 
 Estamos precisando de um atlas atualizado», afirmou . 
 Nem Maluco estaria à frente do tráfico na Vila Cruzeiro, Quatro Bicas e parte da favela Nova Brasília, no Complexo do Alemão . 
 Quase todo o complexo é, segundo a polícia, controlado por Uê, que assumiu a condição de chefe após o assassinato, há seis meses, de Orlando da Conceição, o Orlando Jogador . 
 «Reengenharia é o nome de alguma coisa que as empresas deveriam fazer constantemente mas não fazem», exemplifica o consultor Scott Ball . 
 «Os benefícios que ela traz não são ilusórios, são muito reais e tangíveis.» 
 Nesse período, o governo arrecadou, segundo Montoro Filho, US$ 4,484 bilhões, sendo 94% em moeda podre e apenas 6% em dinheiro . 
 O presidente da comissão fez uma relação entre os resultados do programa e o ajuste fiscal que está sendo discutido no Congresso . 
 De acordo com Montoro Filho, as estatais privatizadas receberam do Tesouro no período de 1986 a 1991, via Siderbrás, US$ 11,294 bilhões, com média de US$ 2,259 bilhões ao ano . 
 «Superior à estimativa de arrecadação de todo o pacote tributário do governo» . 
 Paulo Renato coordenará os trabalhos em Brasília . 
 Foram criadas coordenações regionais em São Paulo, Rio e Minas . 
 Os coordenadores regionais são Miguel Reale Júnior (São Paulo), Aspásia Camargo (Rio) e Fábio Wanderley Reis (Minas) . 
 O Código do Consumidor prevê pena de detenção de três meses a um ano e multa para quem infringir o artigo 66 . 
 Esse artigo estabelece como crime afirmações falsas, enganosas ou omissão de informação sobre produtos . 
 A lei dos crimes contra a ordem econômica prevê penas de até quatro anos de detenção . 
 Mercadante citou os artigos 6 e 7 desta lei . 
 Nessas unidades, estão parados 1.500 professores e funcionários, segundo o diretor regional da Adunesp (Associação dos Docentes da Unesp), José Guimarães Melo, 53 . 
 A greve deixa 2.200 alunos sem aula . 
 No total, as unidades têm 12 cursos e atendem 2.470 estudantes no norte e noroeste do Estado . 
 Com quitutes de Neka Mena Barreto, o francês Jc de Castelbajac fala de suas agulhas e linhas segunda-feira na Polo Moda . 
 * . 
  Técnico -- Edinho  
 CORINTHIANS Ricardo Pinto; Leandro Silva, Gralak, Henrique e Elias; Marcelinho Souza, Embu, Tupãzinho e Silvinho; Jorginho e Adil . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local Caio Martins (Niterói)  
  Horário 17h  
  Juiz Marco Antônio Cunha (MG)  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 Assim como as testemunhas do caso que têm que fugir do assédio até mesmo quando fazem jogging perto de casa . 
  Trem da alegria  
 Enquanto canários fervem hoje no estádio de Rose Bowls, uma outra turma desembarca do Brasil em dois Boings fretados . 
 A discriminação às mulheres pelo menos é mais complexa . 
 Você é influenciado pelas feministas! 
 Você falou de falta de humanismo . 
 Margaret Thatcher, Golda Meir... 
 Humanas? 
 Duras, ambiciosas . 
 Há muitas mulheres assim . 
 Se Hillary Clinton fosse presidenta se comportaria como qualquer homem . 
 A entidade vai preparar um cadastro de crianças que podem ser adotadas . 
 O cadastro será levado ao conhecimento dos casais estrangeiros que viajam para a Paraíba com o objetivo de adotar crianças brasileiras . 
 Para Ward, a pureza é algo morto na sociedade . 
 Por isso seus amantes só se encontram longe do olhar de todos, dentro de um balão . 
 A concepção visual é o ponto mais particular do cinema de Vicent Ward . 
  Filme: O Mapa do Coração Humano  
  Direção: Vicent Ward  
  Elenco: Jason Scott Lee, Patrick Bergin, Anne Parillaud, John Cusack, Jeanne Moreau  
  Onde: Belas Artes/sala Cândido Portinari  
 Tudo com «muito tato e sem peruices», segundo ela . 
 «Não vou chamar ninguém de cafona, nem tentar mudar o estilo . 
 O importante é se sentir bem com o que veste.» 
 Ana já trabalhou como produtora e consultora de moda para revistas femininas . 
 Palestras e orientações para empresas, lojas e executivos também estão na sua mira . 
 Às mais afoitas, ela dá uma aula rápida: 
 «A melhor maneira de se vestir é colocar a roupa no chão ou em cima da cama e observar como fica», ensina . 
  Claudia Gonçalves  
 Ana Cury . 
 Tel. 530-6031 . 
 Segunda a sexta: 9h/19h . 
 Preços: R$ 300 a R$ 500 (check-up de guarda-roupa); R$ 200 a R$ 300 (consulta de estilo); R$ 100 a R$ 250 (consulta ocasional) . 
 Já os veteranos grupos reunidos na coletânea «Mesomorph Enduros» estão longe de realizar o «crossover» para as paradas . 
 «Mesomorph Enduros», «Last Splash» (Breeders) e «Crooked Rain, Crooked Rain» (Pavement) chegam às lojas esta semana . 
 Os demais, até o fim de junho . 
 Quando isto ocorre, a prestação é rebaixada e a diferença tanto pode ser acertada depois da data-base do mutuário quanto lançada no saldo devedor . 
 Nesta segunda hipótese, o prazo é alongado para que a dívida seja quitada sem deixar resíduo no saldo devedor . 
 A tabela acima traz valores aproximados da prestação inicial . 
 O SFH financia até R$ 70 mil . 
 A frota da CMTC em circulação será a mesma dos sábados, com 6.000 ônibus . 
 Duas linhas especiais foram criadas para atender ao cemitérios da Lapa e Vila Formosa . 
 A 8012 Lapa-Cemitério da Lapa e a linha circular 2143 Cemitério da Vila Formosa-Praça do Correio . 
 No «Roda Viva» Vargas Llosa respondeu com paciência e bom humor as perguntas de oito entrevistadores, entre eles o professor de literatura da USP Jorge Schwartz, a tradutora Heloisa Jahn e os jornalistas Matinas Suzuki Jr., editor-executivo da Folha, e Claudinei Ferreira, da rádio CBN . 
 O escritor falou sobre política, nacionalismo (que ele atacou como um «retorno à tribo»), literatura e drogas (manifestou-se a favor da descriminalização) . 
 Este ano, diferentemente dos vestibulares anteriores, a lista de convocados para a segunda fase será divulgada no dia 4 de janeiro e não às vésperas do Natal . 
 Mas os candidatos já podem saber se passaram ou não hoje ou amanhã, com a nota de corte . 
 Em 31 dias, foram disputados 52 jogos e marcados 141 gols . 
 A média, de 2,71 por partida, foi superior à da Copa de 90, na Itália média de 2,2 gols por jogo . 
 O combate ao antijogo foi uma das marcas da Copa . 
 A Fifa instruiu os árbitros a punirem com rigidez as jogadas violentas . 
 O balanço é recorde em Copas: 15 expulsões e 235 cartões amarelos, 4,5 por partida . 
 São meros exemplos . 
 Os radialistas evocam de forma explicita seus empregos para firmarem, na política, uma imagem conquistada na mídia . 
 Folha -- Jogar na praia ajuda a apurar a técnica? 
 Romário -- Claro, a praia é importante . 
 Meu domínio de bola, essa minha velocidade em dez metros de campo, eu aprendi tudo jogando na praia . 
 É verdade que eu comecei jogando pelada de rua, mas sempre fui à praia . 
 Preso na marcação da equipe gaúcha, o meio-campo não conseguiu repetir as boas atuações da primeira fase . 
 O técnico espera que o time não cometa tantos erros ao efetuar os passes e aproveite as falhas do adversário para contra-atacar . 
 «Não foi brilhante como a gente gostaria, mas ganhamos», disse Tostão, no Apito Final, da Bandeirantes . 
 'Pátria' . 
 «Disclosure» certamente vai reavivar um debate que chegou ao clímax nos EUA durante o processo movido por Anita Hill contra o juiz Clarence Thomas . 
 Maliciosamente, mexe também com o caso Mike Tyson . 
 Um homem tem o direito, normalmente concedido às mulheres, de se deixar entreter nas preliminares e dizer «não» no último minuto? 
 E quando as mulheres dizem «não» devem ser levadas a sério? 
 De qualquer forma, admite o óbvio: 
 «O que não se pode fazer é tornar gravosas as exportações» . 
 Acha que os exportadores deveriam se preocupar menos com o câmbio e mais com os mecanismos de financiamento às exportações . 
 Disse que instruiu Pérsio Arida, presidente do BNDES, e Paulo Renato de Souza, coordenador de seu plano de governo, para que estudem a viabilidade de o BNDES exercer o papel de Eximbank brasileiro (banco de financiamento de exportações e importações) . 
  PLANO REAL  
 FHC leu, na quinta-feira, o relatório de conjuntura enviado de Brasília pelo Ministério da Fazenda e diz não haver motivos para inquietações maiores . 
 Esse fundo financia a realização de projetos de empresários do Nordeste . 
 Nos últimos anos, o Finor foi apontado, inclusive por inquéritos da Polícia Federal, como fonte de várias irregularidades . 
  Bragantino derrota o América por 1 a 0  
  Da Folha Norte  
 O Bragantino derrotou o América por 1 a 0 ontem em Bragança Paulista . 
 O gol aconteceu aos 39min do primeiro tempo . 
 Ronaldo Alfredo cobrou falta pela esquerda, quase na linha de fundo, e o time de São José do Rio Preto observou a bola entrar . 
  Concorrência leva crise à petroquímica  
  Setor recebeu US$ 4,5 bi de subsídios e perde renda com abertura do mercado; empresas privadas são maioria  
  Da Sucursal do Rio  
 A indústria petroquímica brasileira, com um patrimônio avaliado em US$ 10,5 bilhões, vive uma das suas maiores crises, em meio ao processo de privatização iniciado há dois anos . 
 Para os empresários e especialistas do setor, o principal problema da petroquímica brasileira foi sua abertura ao mercado externo em um momento de crise internacional, com superoferta de produtos e preços deprimidos . 
 Com dom João 6º, que fugia do avanço das tropas de Napoleão Bonaparte, vieram artistas como Debret e Rugendas, além dos modismos da vida européia . 
 Um deles era a quadrilha, dirigida por mestres franceses . 
 Muitas das ordens transformaram-se em comandos típicos da quadrilha caipira, como anarriê («en arrière», que significa para trás) ou otrefuá («autre fois», outra vez) . 
 «A maioria das famílias dos guetos criados pelo apartheid são disfuncionais'', afirma o relatório . 
 Esses »guetos'' abrigam hoje praticamente toda a população negra . 
 O desmanche das estruturas familiares tradicionais levou ao que o relatório denomina de "altos níveis de ausência de normas'' . 
 Recorreu também Paiva a um ex-sargento do DOI-Codi . 
 Má companhia . 
 Nada testemunhou e tece conjeturas para valorizar-se diante da imprensa . 
 Dá muita importância a eu ter sido levado pela repressão ao Vale do Ribeira . 
 Grandes operações militares são caóticas . 
 Fiquei alguns dias em prisão precária e fui devolvido a São Paulo . 
 Tudo prosaico, mas quem nada viveu é levado pela imaginação . 
 Exemplo: Paiva pensa que treinávamos no Brasil «para evitar o transtorno e o alto custo de enviar guerrilheiros para Cuba» . 
 O motivo real era o risco que corríamos ao atravessar fronteiras... 
 Do fundamental, entretanto, Paiva foge: Lamarca violou as regras de segurança da VPR, ao usar como «fachada» na aquisição da área definitiva de treinamento o mesmo aliado que conseguira a área um, abandonada por inadequação; e foi insensato ao fazer-me crer (quando eu saía da área um, voltando à cidade) que a área dois se situaria bem longe, ao sul . 
 Então, sob tortura e tentando preservar informações mais importantes, «abri» o que pensava ser um terreno inútil . 
 Não há comparação possível com o comportamento de Shizuo Osawa, que sabia estar defendendo a área real . 
 O pilar da Otan é a relação especial entre os EUA e os países da Europa Ocidental . 
 Os EUA cumpriram neste século o papel que antes era do Reino Unido, de evitar que uma potência tomasse conta do continente . 
 Os americanos impediram que a Alemanha ficasse dona da Europa em duas guerras mundiais assim como os britânicos atrapalharam as ambições da França de Luís 14 e de Napoleão . 
 Durante quase 50 anos, a aliança transatlântica brecou por meio de uma guerra «fria» que a URSS ampliasse seu império . 
 Sem a ameaça militar, a Otan tenta entrar no ramo da «manutenção da paz», até agora sem muito sucesso . 
 O fracasso em intervir na Bósnia é uma prova de que a Otan não se transformou no policial da Europa . 
 A guerra contra o Iraque, um lugar fora da área de ação legal da Otan, ao norte do trópico de Câncer, foi um espetáculo praticamente americano . 
 Soldados foram enviados apenas pelos britânicos e franceses . 
 Canadenses e italianos mandaram alguns aviões . 
 Outros países da Otan colaboraram com navios, uma método bem menos arriscado de guerrear quando o inimigo não tem como revidar contra forças navais . 
 Durante toda a história da Otan os Estados Unidos reclamaram que os europeus não faziam o suficiente para a própria defesa, se limitando a ficar debaixo do guarda-chuva nuclear americano . 
 O futuro da organização vai depender de os europeus decidirem o que fazer com suas caras orças armadas agora que a Blitzkrieg soviética virou miragem . 
 A premiação acontece às 18h no Teatro Municipal da cidade . 
 Haverá debate sobre problemas da comunidade, como o racismo . 
 Carlos Andrés Pérez, ex-presidente da Venezuela, preso sob acusação de corrupção, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  DUELO DE TITÃS  
 «No lugar de Fernando Henrique, mandaremos um estagiário em economia.» 
 A crise de confiança entupiu o canal (mercado interbancário) que distribuia a liquidez do sistema entre as várias instituições . 
 O dinheiro empoçou ou por problemas fiscais ou pelo medo que emergiu com a liquidação da CR 500 . 
 O país é um chip? 
 Se a terra é um rádio, qual é a música?" 
 Outros soldados chegaram, dispararam dez tiros no peito de Mortaja e quebraram sua mandíbula com um golpe de fuzil . 
 Ele morreu . 
 Muitos destes mártires são treinados pelo grupo fundamentalista Hamas, na faixa de Gaza . 
 Na cena final, desmascarado, Ângelo pede por sua própria morte, mas é perdoado pelo duque, o qual pede a mão de Isabella . 
 Ângelo é ordenado então a casar-se com Mariana e Cláudio a tomar conta de sua Juliet . 
 Na sentença emitida ontem, o juiz do TRE paulista afirma: 
 «Depósito de Najum Turner na conta do PT houve mesmo, tal como o comprovam os documentos da capa e da reportagem» . 
 Mas, em seguida, a sentença diz que «isto, porém, não significa que o PT usou o doleiro de Collor, na linguagem da revista» . 
  Ginásio sujo impede treino dos finalistas dos Estaduais  
  Da Reportagem Local  
 «O ginásio está deteriorado . 
 O piso da quadra estava manchado e sem condição de jogo . 
 Iniciamos uma pintura na terça-feira», afirmou o presidente da Federação Paulista de Basquete, Paulo Cheidde, aborrecido com as condições que encontrou no local . 
 A FPB também está providenciando conserto no placar eletrônico, que está com defeito . 
 Segundo Cheidde, a administração do ginásio garantira há um mês que estava «tudo em ordem», mas na vistoria no início da semana os problemas foram constatados . 
  Preferência brasileira  
 Estudo da consultoria Muller y Asociados mostra que os interesses da empresa americana Enron no gasoduto Bolívia-Brasil diferem dos do país andino . 
 A Enron quer participar do gasoduto, mas do lado brasileiro . 
 Os discípulos ficaram calados . 
 «Quem vive o dia de hoje com medo do amanhã não vive nem o hoje nem o amanhã», terminou Uwais . 
 «Mas quem se entrega ao presente vê a eternidade em cada segundo.» 
 Membros da minoria croata (católica) foram à missa celebrada pelo novo cardeal de Sarajevo, Vinko Puljic . 
 «O cessar-fogo significa que as pessoas podem vir aqui todos os dias, o que é uma grande coisa», disse Ivan Sakata . 
 «Acho que o comparecimento será pequeno», avaliou Sarney . 
 O presidente do PMDB, Luiz Henrique, descartou a possibilidade de adiamento ou cancelamento da prévia . 
 «O quórum mínimo não está previsto no estatuto», disse . 
  Aplicação de inseticida reduz em 50% praga na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A população de gafanhotos caiu pela metade nos últimos 30 dias nos 40 municípios atingidos pela praga na Paraíba . 
 A redução é resultado da aplicação de inseticida . 
 A informação é do Ministério da Agricultura e da Emater (Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural) . 
 Se a produção reagir lentamente, a menor oferta de bens pressionará os preços . 
 A tendência do governo será conter o consumo, estimular ainda mais as importações e elevar os juros . 
 Ademais, parte do poder de compra será abocanhada pela inflação . 
 A expansão econômica será mais lenta e curta . 
 Talvez com base em outras experiências, as empresas multinacionais parecem ser as que melhor estão se preparando para um possível sucesso do plano . 
 Quanto menos profissionalizadas e mais familiares as firmas, mais defensivo seu comportamento . 
 Concretizando-se o crescimento da economia, alguns ficarão para trás . 
  Regra para mensalidade favoreceu pais e alunos  
  O presidente Itamar Franco desautorizou o assessor do ministério da Fazenda a falar em nome do governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A definição dos critérios de conversão das mensalidades escolares para a URV gerou uma crise no governo . 
 A fórmula de conversão, anunciada na quarta-feira, reduziu em 50% na média os valores das mensalidades . 
 Já a primeira-dama Hillary Clinton voltou a defender os princípios de seu partido . 
 Ao visitar uma favela em Jacarta, Indonésia, ela ressaltou a importância da ajuda econômica dos EUA a outros países . 
 Anteontem, o senador Jesse Helms, futuro presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, havia prometido diminuir de forma drástica os programas de auxílio externo do país . 
 Em Capuava, fabricamos todos os tipos de lãmpadas . 
 Delá sai iluminação pública para Europa América Latina . 
  TERCEIRIZAÇÃO  
 De 20% a 30% da nossa produção é terceirizada . 
 Reatores eletromagnéticos simples são feitos por terceiros e também luminárias para ruas . 
 Lâmpada, que exige alta tecnologia, não pode ser terceirizada . 
 Terceirizamos tudo o que não é parte fundamental da companhia . 
 A reestruturação gerou uma economia de US$ 20 milhões nesses últimos três anos . 
 De qualquer forma, tradição é tradição . 
 Com 1 a 0, Clemente voltou ao 2º tempo com Hierro (6, Real Madrid), um meio-campista mais aplicado na marcação . 
 Tirou Felipe, o breve, e liberou Caminero (15, Atlético de Madri), o homem com mais visão de jogo do time, para armar . 
 No capítulo das cifras, é bem mais eloquente a conclusão do Geipol (Empresa Brasileira de Planejamento de Transporte), do Ministério dos Transportes: uma tonelada de grãos transportada pela ferrovia custaria US$ 30 . 
 A mesma tonelada custaria um terço disso se embarcada em chatas no rio Tocantins, que corre paralelo ao traçado da ferrovia Norte-Sul . 
 Restarão cerca de 6.500 hectares com produtividade prejudicada, plantados tardiamente ou afetados de forma parcial pelo «vermelhão» . 
 A produção deve chegar a, no máximo, 700 mil arrobas o equivalente a 30% da da safra 92/93 . 
 Nas esquinas das cidades da região, os «gatos» (empreiteiros de mão-de-obra) já estão contratando bóias-frias para a colheita de algodão nos Estados vizinhos, que têm grandes plantações e escassez de trabalhadores especializados na lavoura . 
 Nestes 24 anos, pelo menos uma vez o Brasil esteve a um passo de purgar seus pecados . 
 Em 82, a melhor seleção montada no país depois de 70 foi injustiçada pelo destino . 
 É uma construção meio água-com-açúcar, mas como explicar a derrota do time de Telê para a medíocre Itália no Sarriá? 
 A teoria mais aceita atira a culpa sobre o técnico, que não soube segurar o resultado e blá-blá-blá . 
 Para 82, OK, que se aceite o destino como responsável . 
 Mas nas demais Copas, a partir de 74, não há desculpas . 
 Talvez o Brasil tenha começado a se despedir das vitórias quando Pelé disse adeus à camisa amarela, em 71 . 
 Foi o fim de uma era e o país demorou a se costumar com a orfandade . 
 A diferença nem um pouco desprezível é que embora em ambos os casos gerações de cidadãos foram oprimidos por um urbanismo totalitário, no caso do capitalismo norte-americano, este serviu também como forma de acumulação privada de capital em mãos de poucos . 
 Por outro lado, a era do urbanismo tecnocrático, que acredita, como o sr. secretário, na neutralidade técnica de uma obra, foi-se pelo mesmo ralo que engoliu o urbanismo funcionalista . 
 O BC realizou ontem o primeiro leilão de Notas do Banco Central (NBC) série especial . 
 Os papéis com correção cambial fazem parte dos preparativos para a criação da URV . 
 O mercado estava interessado em adquirir os papéis, mas os juros pedidos chegaram a 25% ao ano mais correção cambial . 
 O BC rejeitou as propostas . 
 No leilão de BBCs, o Banco Central colocou 1,2 bilhão de papéis de prazo de 28 dias e taxa/over de 57,03% ao mês . 
 No leilão anterior, a taxa ficou em 53,59% . 
 A elevação nas taxas é explicada por fevereiro ter três dias úteis a menos do que janeiro . 
  Agressividade  
 Lula (PT) adotou de vez a postura mais agressiva no vídeo e os demais candidatos passaram a se referir uns aos outros em seus programas eleitorais . 
 No entanto, a campanha não desandou para a baixaria . 
 Localizada em um galpão de 2.500 metros quadrados em Rocha Miranda (zona norte do Rio), a Flexpack produziu no ano passado 150 toneladas por mês de caixas de papelão ondulado, alcançando um faturamento de US$ 2 milhões . 
 A indústria fornece embalagens para 50 empresas, entre elas as garrafas térmicas Aladin, a Irwin -- que confeciona os tênis Redley-, a fábrica de bebidas Tomás de Aquino -- que produz a aguardante Praianinha e o conhaque de alcatrão de São João da Barra -- e vários laboratórios farmacêuticos . 
 O barulho foi tanto que acabou por contagiar os «tiffosi» italianos, que, mesmo sem bumbos, apitos e baquetas, entraram no ritmo dos brasileiros e os acompanharam com palmas e um chocalho de plástico distribuído na entrada . 
 Uma torcedora especial assistiu ao jogo da seleção . 
 Depois de um pequeno corre-corre para encontrar seu ingresso, a mulher do atacante Giovane, Patrícia, conseguiu entrar no ginásio . 
  ERRAMOS  
  EUA colocam Brasil na lista negra  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Investigação do governo dos EUA sobre trabalho infantil coloca o Brasil numa lista negra e, a partir dela, deputados e senadores americanos começam a pressionar para que se boicotem exportações brasileiras . 
 O relatório de 185 páginas, preparado pelo Departamento de Trabalho (o equivalente ao nosso Ministério do Trabalho), revela os produtos exportados aos EUA utilizando trabalho infantil . 
 A arte pode criar seus próprios meios de investigação sociológica? 
 Respondendo isto, um dos trabalhos mais incisivos da mostra é «Jackpot», a instalação interativa montada pela artista Marita Liulia . 
 Com a ajuda de um computador e mais três vídeos, ela permite ao visitante a escolha de três imagens que representariam o tipo ideal de pessoa que gostaria de ser, o grupo a que gostaria de pertencer e o ambiente em que desejaria viver . 
 Essas imagens, que giram como um caça-níquel, vêm de filmes comerciais, que interpretariam nossos mais íntimos sonhos numa sociedade de consumo . 
 Com isso ela faz uma crítica muito perspicaz à economia do desejo e da motivação da sociedade contemporânea . 
 Além disso, as escolhas do público são classificadas em cada exposição . 
 A partir daí, é feito um estudo estatístico que interpreta as preferências do público . 
 Também explorando o próprio território onde a exposição é feita, Jan-Erik Andersson mostra um trabalho que comenta a obra de Marcel Duchamp e procura ligá-la ao Brasil pela figura de sua modelo-amante brasileira, Maria Martins . 
 «Um Encontro entre Duchamp e o Brasil» faz um misto bem-humorado de objetos de vários tipos, aludindo ao voyeurismo da arte . 
 Num de seus poemas, ele fala das vezes que saíamos para beber no Palace Hotel . 
 Ele não aguentava beber muito, tinha sido tuberculoso e eu já bebia mais . 
 Folha -- Como eram as farras dessa turma? 
 O Mário de Andrade conta em «O Turista Aprendiz» que no Carnaval de 1929 ele e o sr. ficavam tomando porres de éter e de cocaína . 
 A legislação permite a veiculação de propaganda em locais particulares, como bares, clubes e muros de residências desde que autorizada pelos proprietários . 
 O partido com maior tempo na TV para a propaganda de deputados é o PSDB, 13min42s . 
 Em seguida vem o PT, com 10min8s . 
 Ibsen foi punido por vias tortas . 
 Mas, por tudo o que ocorreu, é inconcebível que a CPI tenha passado atestado de idoneidade ao senador Mauro Benevides . 
 O que o senador Benevides prestou de desserviço ao Congresso foi muito maior do que os punidos pela CPI . 
 Deboche e impunidadeNa condição de líder do PMDB coube a ele, ao lado de Ibsen, abrir as portas para que a Comissão de Orçamento fosse tomada de assalto por essa choldra . 
 Depois, ajudou a abafar as primeiras denúncias . 
 Paralelamente, seu próprio filho, deputado Carlos Benevides, tornava-se suspeito de beneficiário pessoal das falcatruas . 
 O atacante deveria ter continuado com os treinamentos na quinta-feira pela tarde, mas acabou não aparecendo no Centro de Treinamento da Barra Funda . 
 «Ele telefonou por volta de meio-dia e disse que não poderia vir devido a problemas particulares», explicou Sanchez . 
  Liturgia do cargo  
 Antes de embarcar em tour de «príncipe consorte» pelo Leste Europeu, Fernando Henrique Cardoso tratou de dar uma incrementada no enxoval . 
 Comprou na loja de roupas masculinas Tweed um lote de ternos em tons cinza e bege . 
  Descobrimento zen  
 O «The Times» e o «Independent» de Londres acabam de publicar uma notícia de dar inveja ao casal Karen Blixen e Isak Dinesen . 
 A globe-trotter Peggy Stepaich, que viveu em São Paulo na década de 80 junto com o fotógrafo carioca Chico Aragão, acaba de retornar de uma aventura e tanto . 
 Ela participou de uma expedição organizada por seu marido, Sebastian Guinness que vem a ser um dos herdeiros da conhecida cervejaria irlandesa, que descobriu, incrustada nas planícies do Tibete, a nascente do rio Mecong . 
  O café  
 Ao chegar atrasado ao almoço na embaixada brasileira, Cavallo também se desculpou e disse que viera só para a sobremesa . 
 «Já comemos a sobremesa», rebateu Menem . 
 «Então, me paguem um café», treplicou Cavallo . 
  Conselho de amigo  
 Amigo de FHC há 15 anos, o sociólogo argentino Torcuato di Tella fez o seguinte comentário sobre o presidente eleito: 
 «É bom que seja sociólogo . 
 E é bom também que ele não queira montar um governo de sociólogos» . 
 Da mesma forma fluem os capitais estrangeiros especulativos de curto prazo («smart money»), em busca da rentabilidade atrativa proporcionada pela nossa ciranda financeira e inflando as reservas, que portanto se tornam, em grande parte de sua composição, extremamente voláteis . 
 O resultado desse processo é que a manutenção de nossas reservas cambiais é extremamente penosa para o país, na medida em que o seu custo tem um impacto desastroso sobre as contas públicas, já que a diferença entre os juros externos e internos é um encargo do Tesouro . 
 Para chegar ao valor da constante, é preciso medir velocidades e distâncias estelares . 
 A velocidade é mais simples de descobrir estudando a luz das estrelas . 
 Do mesmo modo que o apito de um trem é ouvido de modo diferente à medida que se afasta ou se aproxima, a luz tende a se desviar para o lado vermelho do espectro, e isso pode ser visto com telescópios . 
  LOJAS QUE ABREM E FECHAM NO DOMINGO  
  Shopping Centers (Ibirapuera, Iguatemi, Paulista, West Plaza, Plaza Sul, Center Norte, Morumbi, Eldorado, Aricanduva, Penha e Interlagos) -- abrem das 11h às 20h  
  Rua Oscar Freire -- abrem das 12h às 18h  
  Alameda Lorena -- orientação é para não abrir, algumas lojas masculinas como a Pólo Play devem abrir  
  Rua Teodoro Sampaio -- não deve abrir  
  Centro -- 20% das lojas devem abrir  
  Mappin -- abrem das 10h às 18h  
 Mesbla -- as lojas dos shoppings West Plaza, Paulista e Interlagos vão abrir, a loja do Centro não deve abrir, as lojas de Santos, São José dos Campos e Campinas também vão abrir . 
 O horário ainda não foi definido 
 A data-base do salário mínimo e das aposentadorias do INSS é maio . 
 Dos funcionários federais, janeiro . 
 A lei também diz que na data-base deve ser feita a média em URV ou equivalente nos 12 meses anteriores . 
 Valerá o maior resultado . 
  DUPLA DINÂMICA  
 O francês Michel Piccoli e o italiano Marcello Mastroianni voltam a se encontrar nos papéis principais de «Les Cents e Une Nuits», de Agnés Varda . 
 O filme é dedicado aos cem anos do cinema . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 O comando único terá sob seu controle as Polícias Militar, Civil e Federal no Rio . 
 A ação do comando deve começar antes mesmo do segundo turno das eleições (dia 15 de novembro) e vai até dia 30 de dezembro, podendo ser prorrogado . 
 Ok, Cesar . 
 Seria viável você dar uma provocada num documento por aí . 
 É aquele negócio, a Cesar o que é de Cesar . 
 Isso aí é pra deixar a sete chaves . 
 Detalhe: seu faturamento total será revertido em prêmios durante as seis corridas da Copa ANPC, marcada para o próximo mês de outubro, em São Paulo . 
 A cobertura mais cara vendida no leilão, do garanhão Gadher, saiu por 10,8 mil URV . 
 Gadher pertence ao haras Mondezim e foi adquirido pelo haras Bandeirantes, de São Paulo . 
 O problema é que o «não» pode dar a entender que se está questionando uma ordem superior . 
 Por isso, esses procedimentos (veja outros no quadro abaixo) devem ser encarados como preciosas ferramentas de trabalho . 
  (CRM)  
 A última vez que ganhamos a Copa foi em 70, quando vencemos todas as partidas e, de fato, fizemos por merecê-lo . 
 Agora está muito nítido o quanto foi grande a frustração da derrota do Sarriá . 
 Com medo de repetir 82, o Brasil preferiu trocar a elegância pela aparente eficiência desse futebol de resultados . 
  Começa a mudança  
  Mais de 60% das grandes empresas já adotam programas de qualidade  
 Pesquisa realizada junto às mil maiores empresas brasileiras mostra que 60,9% estão implementando um programa interno de Qualidade Total . 
 Em 21,1%, o programa existe mas não está implementado . 
 E em apenas 18% não foram verificados esforços no sentido da Qualidade Total . 
 Nas empresas que desenvolvem programa de Qualidade Total, a maioria vem colhendo respostas significativas junto aos funcionários . 
 O maior índice verificado (85,8%) refere-se à conscientização da necessidade de treinamento de pessoal . 
 As grandes empresas do país sabem que mão-de-obra barata não representa mais um diferencial competitivo em um mercado em vias de globalização . 
 Um ponto igualmente importante é a necessidade de aumentar a motivação e realização profissional dos empregados . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Torcedores da Irlanda não limitam sexo na Copa  
 Os torcedores da Irlanda celebraram com sexo a classificação do time . 
 Segunda Rita Burtenshaw, do Well Woman Center de Nova York, uma entidade que distribui anticoncepcionais, nas noites dos jogos da Irlanda praticamente dobrou a solicitação de tais produtos . 
  Sílvio Lancellotti  
  FHC assume crítica ao PFL  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso assumiu ontem como sendo «análise» de sua autoria parte das críticas que sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, tem feito ao PFL . 
 No jantar anteontem com 150 mulheres, no Rio, Ruth disse que o PFL mudou «não porque é bonzinho, mas porque perdeu poder» . 
 Betinho -- A centralização foi a tentação ideológica maior que nós tivemos no início . 
 Porque as pessoas diziam assim: tem que ter um plano, tem que ter uma coordenação, tem que ter uma liderança, tem que ter uma conta! 
 Como se a centralização fosse a garantia da honestidade . 
 Eu estou convencido que a garantia da honestidade é a descentralização . 
 Folha -- Há aspectos no relatório do IBGE que eu gostaria que você comentasse . 
 Primeiro: há quase dois milhões de crianças entre 10 e 13 anos no mercado de trabalho . 
 Hingel O mais famoso é aquele do Sindicato das Escolas do Estado de São Paulo, Sieeesp . 
 As escolas ligadas a este cartel sempre agem dentro de regras que o sindicato estabelece . 
 Só pensam em ganhar dinheiro . 
 Criam slogans como «A escola particular é boa, a pública é ruim» . 
 Isso não coincide com a realidade . 
 Folha O senhor acha que o governo pode perder esta questão na Justiça? 
 O fabricante vende o CD a US$ 70, mas é possível encontrar o disco por menos nas lojas . 
 Uma nova versão do «Medical Advisor» deve sair em julho do ano que vem . 
 Para os hipocondríacos, o ponto fraco do programa é que o arquivo de drogas não inclui ilustrações . 
 Um eixo do carro abre-alas da Acadêmicos do Tucuruvi quebrou na concentração . 
 Aos gritos, o presidente da escola, Hussein El Selam, arrancou as letras que formavam o nome da escola e passou para assistentes, que as carregaram por toda a avenida . 
 Um passista da Unidos de São Miguel foi preso ao passar em frente a um carro da polícia militar com um cigarro de maconha . 
 O ajudante geral Júlio de Paula Filho, 35, foi preso em flagrante por «ato obsceno» ao abaixar as calças na arquibancada . 
  Leão quer impostos de tesouro roubado  
 A Receita Federal norte-americana está cobrando US$ 30 milhões dos herdeiros do ex-soldado Joe Meadore, que roubou um tesouro de uma igreja em Quendlinburg quando integrava as tropas de ocupação aliadas na Alemanha, ao fim da Segunda Guerra Mundial . 
  TRE dá 5 dias para PFL mudar programa  
 O TRE deu prazo de cinco dias para que o PFL altere os textos do programa do horário eleitoral gratuito em que o candidato ao governo do Estado, Jorge Bornhausen, fala de seu «plano real de governo» . 
 A decisão atende reclamação da Frente Popular, aliança liderada pelo PT e PDT . 
 Os advogados da frente afirmam que o PFL faz referências ao Plano Real . 
  Torcedores são mortos a tiros  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de três motoqueiros atirou contra a multidão, matando três e ferindo duas pessoas que estavam comemorando a vitória do Brasil contra a Suécia, por 1 a 0, na madrugada de ontem . 
 O crime aconteceu à 0h, próximo ao número 521 da rua Gaspar Barreto, na Vila Alpina (zona leste de São Paulo) . 
  Quércia torce com estudantes do MR-8  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, assistiu ao jogo do Brasil com cerca de 150 estudantes na sede da União Municipal dos Estudantes Secundaristas de São Paulo (Umes), controlada pelo MR-8, e se comportou como fanático torcedor . 
 Antes do início do jogo, ele afirmou que torcia pela queda da inflação e disse que o candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso, parece não acreditar no Real . 
  Eleição presidencial colombiana apresenta baixo comparecimento  
  Das agências internacionais  
 O segundo turno das eleições presidenciais na Colômbia transcorreu em relativa calma, ontem . 
 Embora não tenham sido divulgadas cifras, estima-se que o comparecimento será pequeno . 
 Entre as razões apontadas para a falta de interesse está a derrota da seleção colombiana para romena, no sábado . 
 O frio na capital Bogotá também foi responsabilizado . 
 A CEF vai propor parcelamento e desconto de 20% a 30% do valor . 
 Sem o desconto, a média individual da dívida é de US$ 4,91 mil . 
 No Banco Central, o valor por funcionário chegou a US$ 16 mil . 
 Não houve negociação e o pagamento determinado pela Justiça foi autorizado anteontem pelo Conselho Monetário Nacional . 
 Nos salários do setor privado, a reposição dessas perdas ocorreu por acordo entre sindicatos de trabalhadores e empregadores ou por decisão da Justiça . 
 Ronaldo Brito, crítico: 
 «Não quero criticar a curadoria . 
 Há uma série de injunções políticas e internas que não conheço . 
 Em princípio, gostaria de ver menos artistas e uma obra mais vasta de cada um . 
 Acho que essas grandes mostras não funcionam para quem gosta realmente de arte . 
 A amostragem de cada artista é pequena . 
 O corte é horizontal, em vez de ser vertical . 
 É um pouco confuso misturar Iberê Camargo com Márcia Gronstein . 
 Não gosto da diluição das linguagens numa espécie de abecedário de artistas . 
 Mas a arte mudou muito e isso parece hoje inevitável . 
 Kassel é assim . 
  Gostaria de que o mais importante da Bienal fossem os trabalhos de arte»  
 Rodrigo Naves, crítico: 
 «Acho a lista apenas razoável . 
 Há alguns poucos nomes de primeiro plano, e algumas ausências gritantes, como Amilcar de Castro e Eduardo Sued, cujos trabalhos vêm se transformando admiravelmente, Iole de Freitas (ausência mais lamentável) e Fábio Miguez, entre outros . 
 Alguns bons artistas ficaram de fora, mas já tiveram bastante espaço na Bienal.» 
 Segundo o advogado Silvio Helder Senne, 39, do Grupo IOB, o funcionário deve provar que seus distúrbios são decorrentes de estresse adquirido na empresa para garantir seus direitos . 
 Entre os profissionais mais sujeitos ao estresse, segundo especialistas, estão professores, bancários, policiais, motoristas de ônibus, pilotos de avião, vigilantes, executivos e médicos . 
 Se você achar que o louvor soa um pouco exagerado, então veja o que disse o próprio Sean O'Faolain, um dos maiores escritores irlandeses contemporâneos, sobre o livro: « `Night in Tunisia' é uma das mais notáveis histórias que eu já li na linhagem do conto irlandês, desde ou até mesmo antes, de James Joyce.» 
 Até a pouco tempo Neil Jordan era muito pouco conhecido como escritor, apesar de já ter publicado três livros «Nigth in Tunisia», «The Past» e «The Dream of a Beast» . 
 Eles foram todos publicados originalmente numa pequena cooperativa de escritores de Dublin, a Irish Writer's Cooperative e uma sua correspondente em Londres, a Writers end Readers Publishing Cooperative, num tempo em que essas ousadias editoriais ainda eram possíveis, em meio à confusão punk de meados dos anos 70 . 
  Ministro caseiro  
 Com Ricupero, acabou a agenda alongada do ministro da Fazenda pela madrugada afora que FHC celebrizou . 
 O novo ministro gosta de se recolher cedo, por volta das 23h . 
 Pode vir a trabalhar até mais tarde, mas nunca fora de casa . 
  Pragmatismo eleitoral  
 Caciques do PPR vêem nas bases fora de São Paulo forte interesse por uma aliança com Quércia . 
 A tendência é puxada pelos candidatos à Câmara, interessados numa associação com os candidatos do PMDB aos governos estaduais . 
 O fundo de renda fixa de curto prazo em URV, regulamentado ontem pelo Banco Central, vai conviver com o FAF . 
 São as duas opções com prazo de remuneração de um dia . 
 Dependendo da taxa de administração cobrada pelo banco, a rentabilidade pode ser até maior . 
 As fezes dos gatos só transmitem o protozoário após duas semanas de exposição ao meio ambiente . 
 Os sintomas mais comuns da doença são a inflamação de gânglios, fígado, baço e até da retina . 
 Não existe vacina . 
 O tratamento é feito com remédios à base de sulfas que combatem os protozoários, diz a professora titular de doenças infecciosas da Faculdade de Medicina Veterinária da USP, Masaio Misuno Ishisuka . 
 «Mãos à obra» também foi o nome de uma tendência estudantil dos anos 80 ligada ao MR-8, grupo de esquerda ligado ao PMDB . 
 O PSDB ainda não apresentou todo seu plano de governo . 
 Nos programas de TV mais recentes, FHC folheia o livro, explicando o que seria seu eventual governo . 
 «Com o término do abatimento do FGTS, a variação porcentual, é claro, tornou-se maior . 
 Além disso, a prestação de abril cobrava importância decorrente do cálculo antecipado dos valores do FGTS.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  A tentação  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Um método largamente difundido na Indy será utilizado pela primeira vez na F-1 . 
 Amanhã, durante a transmissão do GP da Europa de F-1, os brasileiros verão imagens que nenhum outro país vai receber . 
 E na verdade, interessam mais ao Brasil . 
 Os carros de Rubens Barrichello e Christian Fittipaldi estarão equipados com três câmeras cada, uma delas voltada para o cockpit . 
 Além disso, Galvão Bueno poderá chamar o piloto em seu carro para um comentário, como por exemplo, descrever uma volta . 
 A questão que confronta os eleitores é mais a de quem poderá melhor implementar esses compromissos assumidos do que qual dos programas escolher . 
  Pontos fundamentais  
 O Brasil é um país rico e dinâmico que nos últimos dez anos sofreu uma profunda crise econômica . 
 Essa crise foi induzida pelas transformações da economia mundial, mas foi exacerbada pela perpetuação de uma estrutura política, de classe e fiscal arcaica . 
 Pelé, diretor do clube, afirmou que Joãozinho será mantido no cargo . 
 «Ele conhece o time, pois vinha trabalhando como auxiliar técnico do Serginho . 
 Além disso, não temos dinheiro para contratar um novo treinador», disse . 
 O Grêmio tentará obter sua primeira vitória nesta fase para escapar da «lanterna» do Grupo E. O meia Carlos Miguel, recuperado de contusão, deve ser escalado . 
 Aqui do meu canto, admito que mal posso conter a expectativa para cobrir o comício de encerramento da campanha PSDB/PFL/PPR . 
 Já antevejo até alguns momentos formidáveis . 
 Por exemplo: o locutor-animador Osmar Santos pede silêncio à massa . 
 O alto-falante explode ao som de «Caminhando», a simbólica música de Geraldo Vandré, no trecho que diz: 
 «Somos todos irmãos, braços dados ou não» . 
 Aí, sobe as escadas do palanque Fernando Henrique Cardoso, ao centro, de braços dados com Antônio Carlos Magalhães e Delfim Netto . 
 No caso da Venezuela, especula-se que a perda de dólares alcança mais de US$ 2,5 bilhões desde janeiro . 
 O problema maior se fundamenta, no entanto, nas consequências futuras desta tendência . 
  Investigação  
 Aristides disse ontem em Belo Horizonte que o Ministério Público poderá requerer documentos aos órgãos públicos, caso julgue necessário, para complementar as investigações da CPI: 
 «Se nós soubermos que algum documento desapareceu dos autos ou se está faltando algum documento, podemos requerê-los.» 
 Acrescentou: 
 «Se os documentos são bancários ou fiscais, o Ministério Público tem toda a faculdade de requerê-los.» 
  MP INVESTIGA PROCURADOR (Da Agência Folha em Belo Horizonte)  
 O Ministério Público Federal vai requerer junto ao Congresso Nacional os documentos referentes ao depoimento do procurador da República no Rio, Juarez Estevan Xavier Tavares, à CPI da Previdência . 
 Ele é consultor jurídico da empresa Icoa, suspeita de ligações com o empresário argentino César Arrieta, procurado pela Justiça . 
 Zagalo foi duas vezes campeão mundial como jogador (1958 e 62) e uma como técnico (70) . 
 Ele disse que os melhores times que viu na vida foram três seleções . 
 A do Brasil na Copa de 70, a da Hungria na de 54 e a de Holanda em 74 . 
 Os holandeses eliminaram os brasileiros na semifinal em 74 . 
 O banco, em si, não tem qualquer atrativo, mas faz parte de quase todos os livretos e roteiros de turismo . 
 Qualquer passeio de barco também passa por fortes construídos para afastar o temido Drake das ilhas . 
 Para o Ministério da Fazenda, aparecem dois nomes mais cotados: o do atual presidente do Banco Central, Pedro Malan, com quem FHC jantou semana passada, e o do assessor Edmar Bacha . 
 Sobre ambos, os tucanos fazem observações que podem dificultar suas nomeações . 
 Malan não esconde que sente falta da família, que mora nos EUA . 
 E Bacha não nutre a menor simpatia por Brasília, além de sofrer com o baixo salário pago pelo Executivo . 
  Preço: 112 a 140 URVs (venda)  
  Empresa: Commit  
  Assunto: implantação de um sistema eficiente de qualidade  
 Título: 
  «Telemarketing»  
 Duração: 100 min. 
  A utopia das formas puras  
  Cinemateca mostra vanguarda alemã em SP  
  CARLOS ADRIANO  
  Especial para a Folha  
 Na esteira (e histeria) da ideologia neoliberal, virou moda e moeda corrente proclamar a falência das vanguardas, decretando sua morte pura e simplesmente ou, então, tentando invalidar seus projetos e pressupostos estéticos . 
 Capítulo à parte na história do cinema, ao desprezado filme experimental é dispensado um lugar à margem, como mero exercício formalista, merecendo atenção parca e precária . 
 Ironicamente, o cinema de vanguarda, por definição sempre tão à frente, por destino sempre é passado para trás . 
 Os 32 cães eram de várias raças misturadas, cruzamentos entre «malamutes» alasquianos, huskies siberianos e pastores alemães, criados para puxarem trenós . 
 Quando os atrelamos para fazer uma viagem-treino de 12 km, latiam como loucos e o clima era de pandemônio . 
 Mas assim que começaram a correr eles ficaram silenciosos, e depois de haver caído algumas vezes comecei a relaxar . 
 Segundo Souza, o aumento da doença se deve principalmente aos «importados», pessoas contaminadas fora do Estado . 
 Souza disse que houve sete casos de «importados», sem contar as pessoas por eles contaminadas . 
 Os locais de origem seriam o Ceará, o Maranhão e o Espírito Santo . 
 A cidade mais afetada é Niterói, com 22 casos, seguida pelo Rio, com 13 . 
 Na capital, Copacabana (zona sul) foi o bairro mais atingido, com três casos . 
  Amazonas  
 Entidades de defesa dos direitos dos índios pediram ao Tribunal de Justiça do Amazonas mais rapidez na busca dos 13 acusados pelo massacre de 14 índios ticunas em 28 de março de 1988 . 
 O julgamento do caso está marcado para 12 de dezembro e os acusados estão foragidos . 
 Votou pela primeira vez aos 70 anos, quando as mulheres passaram a ter esse direito na França . 
 O comunismo foi para ela uma passagem: já era mãe de família respeitável aos 42 anos quando da Revolução russa de 1917 . 
 Preparava-se para comemorar seus 117 anos, quando ruiu o regime soviético . 
 Viúva há 50 anos, passa o tempo assistindo à televisão, à missa de domingo e conversando com suas amigas . 
 Claro que há uma diferença de idade, 90 anos em média . 
 Suas amigas podiam ser suas filhas . 
 Mas Calment tem a cabeça aberta e muitas coisas para contar: suas lembranças de Van Gogh, que encontrou na sua juventude (no fim do século passado) e que era «feio como o demônio», e as recordações dos anos loucos entre as duas guerras . 
 Ironia suprema, Calment que mantém sua juventude graças ao azeite de oliva e a muito pó-de-arroz esbanja intuição feminina e vendeu o apartamento em que mora em 1965 para um notário, que só terá direito a ele depois de sua morte . 
 Ele continua paciente . 
 A vovó do mundo, que ainda vive na cidade onde nasceu, diz a quem quiser ouvir que pretende bater o recorde do japonês Shigeyo Izumi, morto em 1986 com 120 anos e meio da idade . 
 «Vou fazer um esforço», ela diz . 
  «FOI ELA (ELE) QUE COMEÇOU»  
 Se você tem irmão ou irmã, sabe muito bem o que é brigar com eles . 
 E foi o que aconteceu entre Pisco e Gute, personagens do livro «Foi Ela que Começou» . 
 Os irmãos da história estavam em casa, disputando quem ia usar primeiro a televisão e o vídeo . 
  Vendas de usados têm queda de 5,16% no primeiro semestre  
 No primeiro semestre de 94 foram vendidos 239,1 mil veículos usados em São Paulo . 
 Comparadas com o mesmo período do ano passado, quando foram vendidos 252,1 mil, as vendas apresentam queda de 5,16% . 
 Os dados são da Assovesp e Sindiauto (entidades qu representam o setor no Estado) . 
 A queda no número de vendas no primeiro semestre de 94, segundo as entidades, ocorreu em devido às mudanças econômicas que o país atravessa . 
 De janeiro a junho a valorização dos veículos usados chegou a 941,39%, ultrapassando a inflação, medida pelo IGP-M, de 732,26% . 
  MTM, US$ 147  
 Abajur Lírio, com pé de madeira pintado, criado por Fátima Leão . 
  L'Abat Jour, US$ 160  
 Luminária Marco, com pé e haste em latão e cúpula de alumínio . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), que era contra o projeto, passou a defendê-lo . 
 Vai pedir aos líderes que aprovem a tramitação em regime de «urgência urgentíssima» . 
 O presidente da Câmara em exercício, deputado Adylson Mota (PPR -- RS), vai exigir votação nominal para o pedido . 
 Ontem, ele reconhecia que a pressão é grande pela aprovação da anistia . 
  Remo e Bahia disputam a 4ª vaga do grupo  
  Da Agência Folha, em Salvador  
  e em Belém  
 A dois pontos da classificação para o «grupo de elite» do Campeonato Brasileiro, o Bahia resolveu adotar um esquema ofensivo hoje à noite, contra o Remo, no estádio da Fonte Nova, em Salvador (BA) . 
 «Vamos jogar no ataque para garantir a classificação dentro de casa», disse o técnico Joel Santana . 
 Barbosa, hoje prefeito de Sapucaia do Sul pelo PTB, é elogiado por Greenhalgh . 
 «É um homem corajoso que enfrentou a ira do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul por não concordar com privilégios», declarou Greenhalgh . 
 Para o dirigente petista, ficou mais difícil a situação de Bisol depois da revelação do episódio dos empréstimos . 
 «A coisa está ficando insustentável», disse, antes da reunião da coordenação de campanha de Lula . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
 A médica Rita Sanches informou, através da assessoria, que ela fez uma rápida avaliação das artérias do menino . 
 A bactéria estreptococo do grupo A é presente de forma inofensiva em cerca de 10% da população . 
 Para Enéas, sua atitude não pode ser caracterizada como ilegal . 
 «O que fiz está dentro da lei . 
 O rapaz que contratei para me substituir é pós-graduado e concordou em fazê-lo», afirmou . 
 Na véspera das eleições, Enéas Carneiro passou o dia inteiro em casa, acompanhado de familiares e assessores . 
 O ex-presidente Fernando Collor foi citado no relatório . 
 Ele teria facilitado a ação do esquema ao demitir cerca de 3.500 fiscais em 1990 . 
 Collor nega as acusações . 
 As denúncias contra o ex-ministro da Infra-estrutura João Santana foram mantidas . 
 Santana teria recebido 18 ligações do esquema Arrieta e seria padrinho da filha do argentino . 
  Navios se chocam no Canal da Mancha  
 Dois cargueiros se chocaram ontem no Canal da Mancha, entre França e Inglaterra . 
 A guarda costeira informou que os dois estavam afundando . 
 Folha -- Como psicanalista belga, o que nos ocorre de imediato seria sua proximidade com a psicanálise francesa, freudiana ou lacaniana . 
 Qual é a sua relação com as correntes ou escolas psicanalísticas? 
 Flem -- Esta discussão em torno de escolas me irrita . 
 Ela nos leva ao dogmatismo e à rigidez . 
 O trabalho do psicanalista atrás de seu divã é um trabalho de artífice, feito de paciência, modéstia e solidão . 
 Os pacientes querem que os sigamos nos meandros singulares de suas histórias, e não que os precedamos com conceitos já prontos . 
 «Como o pessoal é muito entusiasmado e grita muito, pode prejudicar a concentração dos jogadores», afirmou Parreira . 
 Ele teme que, diante da torcida, os jogadores se empenhem excessivamente em jogadas duras e perigosas, com risco de contusão . 
 «A torcida cobra empenho até em treino», disse o técnico . 
 Partia da idéia de que a inflação brasileira era essencialmente crônica e inercial, conceito então novo que pode ser resumido assim: quando não há mais nenhuma causa estrutural de inflação -- desequilíbrio das contas públicas ou excesso de demanda, por exemplo -- os preços continuam subindo para repor a inflação passada . 
 Esta se perpetua . 
 Para romper essa inércia, é preciso atrelar a economia a uma moeda ou uma medida de valor constante, na época a ORTN (Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional), hoje a URV . 
 Mas a coisa só funciona se a inflação for estritamente inercial, reprodução do passado . 
  Cinema português reafirma sua força  
  Luís Miguel Cintra, ator favorito de Manoel de Oliveira, fala das condições do trabalho artístico em seu país  
  LÚCIA NAGIB  
  Enviada especial a Cannes  
 Portugal conseguiu uma posição invejável na produção de cinema de autor . 
 São raras as cinematografias hoje que se expressam com a mesma liberdade criativa, desprezando as imposições do mercado e mesmo assim alcançando considerável repercussão mundial . 
 Em Cannes, Portugal chamou a atenção com dois filmes, na Quinzena dos Realizadores: 
 «A Caixa», de Manoel de Oliveira, e «Três Palmeiras», de João Botelho . 
 Noutra escala, noutros lugares, o integrismo judaico e o católico também assustam . 
 Preso a um desenho bíblico, mitológico, das fronteiras internacionais na Palestina, o fundamentalismo judaico torna totalmente inviável a paz na região, como o próprio governo de Israel já se deu conta . 
 Na Europa oriental, todo um bando de gente assustada com os novos ricos e com os novos pobres embarca na canoa de demagogos racistas . 
 Nesse quadro, a palavra de ordem do Vaticano, que pretende reevangelizar aquela parte do mundo, fazendo do catolicismo o cimento espiritual dos países ex-comunistas, suscita inquietações . 
 Tal política ignora as realidades de uma laicidade que data do Iluminismo setecentista, como também fatos religiosos muito mais antigos, muito mais consistentes, enraizados nos territórios onde reina a Igreja ortodoxa . 
  Castro diz que será o elo entre Itamar e tucano  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O presidente da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro), José de Castro Ferreira, disse que será o «coordenador pessoal» do presidente Itamar Franco na campanha de Fernando Henrique . 
 Castro, amigo pessoal de Itamar e ex-tesoureiro de suas campanhas eleitorais, afirmou que assumirá o posto na próxima terça-feira . 
 Em Havensight Mall, um centro de compras próximo ao porto de onde partem, por exemplo, os barcos que levam a um passeio de submarino, há livrarias, lojas de CDs e de conveniência . 
 Não há grande variedade, mas encontram-se discos de música local e boas coletâneas de fotos e mapas das ilhas . 
 Essa cesta de índices mostra uma inflação média acumulada de 9,45% nos dois meses (5,31% em julho e 3,93% em agosto), 2,2% abaixo dos 11,87% do IPC-r . 
 A cesta também indica que a taxa acumulada de 11,12% pelo CDI no mesmo período (6,68% em julho e 4,16% em agosto) embute um juro real de 1,52%, equivalente a 9,5% ao ano . 
  Falta encanto ao 'Jardim' .  
  Da Redação  
 Mary, uma menina inglesa perde os pais num terremoto, na Índia . 
 De volta à Inglaterra, vai morar com o tio em um castelo . 
 Não um castelo comum: o dono nunca aparece, a circulação é controlada, tudo se rege pelo tom de uma governanta megera (Maggie Smith) . 
 Mas a pequena Mary logo descobrirá uns tantos segredos . 
 Um deles é a existência de um primo doentio, Colin . 
 O outro, um jardim que está trancado desde a morte da mãe de Colin . 
  Estratégia  
 Para evitar que a votação da MP altere profundamente o plano de estabilização econômica, o governo iniciou ontem negociações diretas com o PMDB . 
 A equipe econômica avalia que o apoio do PMDB é essencial para evitar alterações no plano . 
 O relator da MP, deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), já informou que submeterá seu texto à aprovação do partido . 
 Bosque Porto da Praia, (073-288-1555): R$ 120, com café . 
 Portobello Praia, (073-288-2320): R$ 120, com café . 
 São muito poucas as mulheres que tiveram um papel político no século 19, e é interessante examinar como uma mulher podia agir no terreno político, num momento em que sequer tinham o direito de votar . 
 Georges Sand tinha uma concepção moral da política: lutar pela justiça social . 
 Dizia: 
 «A república é um meio, o socialismo um objetivo e solução do problema social» . 
 Estudá-la permite juntar duas coisas que me interessam muito: as mulheres e a política . 
 À medida que a criança cresce e vai tendo contato com novas infecções, a proporção vai caindo até atingir, aos 16 anos de idade, cerca de 45% . 
 Em bebês infectados, porém, a proporção de células que têm a forma modificada da CD45 está entre 17% e 30%, no cordão umbilical . 
 Ainda segundo o documento da CNBB, o trabalho escravo a que os índios foram submetidos foi constatado no Mato Grosso do Sul . 
 As vítimas eram das tribos guarani kaiowá e nhandeva . 
 Sustenta o dossiê que há «alto índice» de envolvimento de policiais no abuso de autoridade contra índios, assim como «a impunidade e a omissão do Estado» . 
 As mercadorias, isentas do VAT o Imposto de Circulação de Mercadorias do Reino Unido têm preços 17,5% inferiores aos das matrizes nos bairros sofisticados de Londres . 
 A loja de departamentos Harrod's, a joalheria Mappin & Webb, os brinquedos da Hamleys, as lãs da Scotch House e as delícias da Caviar House dão um exemplos da variedade de empreendimentos comerciais que estão presentes em Heathrow . 
 A USP (Universidade de São Paulo) está trabalhando no desenvolvimento de uma tecnologia que evite o desperdício do papel triturado . 
 O processo de seleção de cédulas no Brasil é feito basicamente a partir do recolhimento compulsório ao Banco Central de 45% dos depósitos à vista dos bancos . 
 O último jogo desse combinado de El Salvador foi em maio, contra a seleção da Colômbia . 
 Os colobianos ganharam por 3 a 0 . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira, ao comentar o jogo, disse: 
 «Enfrentamos os adversários que conseguimos» . 
  (FR e MM)  
 Na sequência, às 20h, será encenada «As Aventuras de Pedro Malazarte», do grupo de Natal (RN) Alegria Alegria . 
 «Vereda da Salvação», do grupo Macunaíma, com direção de Antunes Filho, é o destaque da programação de amanhã . 
 Efeito semelhante teria a conversão, para Ufir diária, do imposto apurado em cruzeiros reais no dia 1º do mês, com base da URV do mesmo dia . 
 No mesmo exemplo o imposto seria de CR$ 289.891 . 
 Há quem entenda que houve uma falha, contra o próprio governo, na redação da MP . 
 Mas para o tributarista Carmine Abbondati, ocorreu foi a preocupação com eventuais contestações judiciais . 
 Além do mais, esse efeito desfavorável à arrecadação do IR será transitório porque a fase da URV deve durar no máximo dois meses . 
 O plantel é formado por cavalos entre «mamando e caducando», ou seja, vai de potrinhos recém-nascidos até o garanhão Diamond Jiggs . 
 Jiggs tem 25 anos . 
 Está aposentado como reprodutor, mas é também considerado uma verdadeira fábrica de dinheiro . 
 Seus filhos já ganharam cerca de US$ 1,2 milhão em prêmios . 
  Varejo se prepara para vender remédio  
  Supermercados e postos de gasolina estudam como comercializar medicamentos que dispensem receita  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Grandes redes de supermercados e postos de gasolina já se preparam para a venda de medicamentos que não precisam de receita médica, que se tornou legal pela medida provisória 542, que criou o real . 
 O Pão de Açúcar, por exemplo, tem interesse na comercialização e já prepara estudo de viabilidade . 
  Prestações não devem ter preço em URV para veículos  
  Da Reportagem Local  
 Os consórcios com prestações vinculadas ao preço do bem não devem ser transformados em URV . 
 Segundo a diretoria da Anef (Associação Nacional das Entidades de Serviços Financeiros e de Consórcio da Indústria Automobilística), os valores arrecadados pelos grupos não seriam suficientes para cobrir o preço do automóvel na hora da entrega . 
 «Mesmo que todas as montadoras passem a referenciar seus preços em URV, não será possível corrigir as prestações por este índice, porque o dinheiro arrecadado dos consorciados não será suficiente para adquirir o veículo», afirma Eduardo de Azevedo Barros, vice-presidente para a área de consórcio da Anef . 
 Além dos jogadores que disputarão a Copa do Mundo caso de Zinho e Mazinho, pelo Brasil, e Rincón, pela Colômbia, o técnico Wanderley Luxemburgo terá o desfalque do meia Edílson . 
 O jogador teve ruptura de um músculo da coxa esquerda, jogando futevôlei em Salvador durante a folga desta semana . 
 A comissão técnica da seleção prevê enfrentar, na segunda fase (oitavas-de-final), o terceiro colocado do Grupo A na fase inicial . 
 «Com sinceridade, é indiferente enfrentar Romênia ou Estados Unidos», disse Parreira . 
 Ele prevê vitória da Suiça no Grupo A. 
  TV A CABO PODE TRAZER ATÉ 70 CANAIS A SP, João Batista Natali  
 Sistema começa a ser instalado na cidade e empresas querem cabear 700 quilômetros de bairros até julho . 
 Para quem gosta um bocado de televisão, a novidade de 1984 está pendurada nos postes ou enterrada debaixo das calçadas . 
  mensalidade de fevereiro : URV do dia do pagamento  
 É permitido à escola cobrar outro valor? 
 Só se houver acordo entre pais de alunos e a escola . 
  Meus trinta dinheiros  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Dos gregos a Gerald Thomas, todos me devem notável contribuição ao teatro universal . 
 Sou que nem aquele cara que diariamente ganhava 500 cruzeiros porque não cuspia no elevador de seu prédio . 
 Havia a placa: 
 «É proibido cuspir . 
 Multa: 500 cruzeiros» . 
 Ele não cuspia . 
 Ano passado, neste mesmo espaço, lembrei minha única experiência teatral . 
 Lá no seminário, padre Tapajós sempre montava uma vida, paixão e morte de Cristo bastante revolucionária no conteúdo e na forma . 
 Cristo não amaldiçoava a figueira brava que lhe negara os frutos: já era um prenúncio da onda ecológica e nem o Roberto D'Ávila era ainda secretário do Meio-Ambiente . 
 A Folha lança amanhã o serviço telefônico e de fax Folha Informações Copa 94 . 
 Quem ligar para o número acima terá informações históricas e notícias sobre a Copa do Mundo . 
 O usuário poderá selecionar o serviço que deseja pelo teclado de seu telefone . 
 O serviço é uma co-produção do Banco de Dados Folha e da editoria de Esporte . 
 Tico, 26, que ganhou esse apelido por ter um fenótipo adequado à expressão «tico de gente» chegou ao museu um ano mais tarde, depois de uma temporada na Europa . 
 «Não sabia o que eu ia fazer aqui em São Paulo . 
 A proposta da Tina me caiu como luva, adoro desenhar modelos.» 
 Para aumentar o acervo do museu, Tina (com vestido e bijoux originais do Cassino da Urca) e Tico (de Cleópatra) «fuçam» tudo, até achar algo útil . 
 «Uma senhora me contou que ia jogar fora um catálogo feito a mão de pontos de bordado . 
 Não tive dúvida, comprei», afirma Tina . 
 Para Basualdo, esse conceito, criado nos anos 60, faz parte de uma das «estratégias de neutralização» da recepção da arte sul-americana nos EUA . 
 O boom da arte mexicana nos EUA, a partir dos anos 60, foi identificado por Basualdo como um dos responsáveis pela deformação da imagem de uma possível arte latino-americana . 
  Índios tentam tomar Funai de Rondônia  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Um grupo de cerca de 50 índios armados com pedaços de pau tentou invadir anteontem a sede da Funai (Fundação Nacional do Índio) em Vilhena, a 750 km de Porto Velho (RO) . 
 Os índios nambiquara, pintados para a guerra, protestaram contra a «Operação Madeira», na qual Polícia Federal, Funai e Ibama apreendem caminhões e máquinas e prendem madeireiros que realizam extração ilegal de madeira na reserva indígena . 
 Nas competiçõesm, os arqueiros têm que acertar o alvo 144 vezes, em distâncias que variam de 90 a 30 metros e o alvos mudam de tamanho . 
 É claro que essas competições são para quem já tem bastante prática . 
  Curso ensina a atirar  
 O jogo entre Brasil e Rússia teve a bola em jogo por 60min37s . 
 «Acho que o nível técnico dos jogadores até agora não foi dos mais altos», disse Blatter . 
 «Mas os jogos têm sido emocionantes, com muitas oportunidades de gol para várias equipes.» 
  José Mindlin é novo presidente do Masp  
  Da Reportagem Local  
 O empresário José Mindlin é o novo diretor-presidente do Masp, eleito ontem em assembléia no museu que durou mais de três horas . 
 A chapa única que Mindlin encabeça teve 19 votos, entre os 35 sócios presentes ou representados por procuração na assembléia . 
 A aprovação da chapa de Mindlin não se deu no clima de consenso que se esperava . 
 Apenas 35 dos 60 sócios com direito a voto estavam representados . 
 E 15 apoiaram a proposta de Mario Pimenta Camargo, que pretendia impugnar a votação . 
 Houve uma abstenção . 
  Governo deve autorizar corte para indústrias  
  Da Reportagem Local e Das Regionais  
 O secretário de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras do Estado de São Paulo, Antonio Félix Domingues, disse ontem que vai autorizar o corte de água para as indústrias da zona leste da cidade caso não chova nas próximas duas semanas . 
 Serão afetadas, segundo Domingues, «dezenas de empresas pequenas» e quatro indústrias de grande porte: Melhoramentos, Susano, KC e Cornning . 
 Turcão Não existe cúpula no bicho . 
 Do jogo participam milhares de pessoas . 
 Fui uma delas . 
 Hoje estou afastado . 
 Por estar preso há mais de 11 meses . 
 Folha A cúpula é acusada de traficar drogas e contrabandear armas . 
 Como o sr. se defende destas acusações? 
 No mercado de renda fixa o BC realizou leilão de Bônus do Banco Central com colocação total de títulos de 35 dias de prazo e com taxa de over de 4,3857% ao mês . 
 A taxa ficou um pouco abaixo da expectativa do mercado (4,42% ao mês) . 
 O Banco Central sinalizou ontem a abertura das taxas de juros do over em janeiro . 
 A taxa de over prevista para 2 de janeiro é de 4,59% ao mês, o que corresponde a uma projeção de rentabilidade de 3,42% no mês . 
 Sem manutenção, as piscinas acumularam água das chuvas e viraram um foco de reprodução do mosquito . 
 Agora, agentes da Fundação Nacional de Saúde (Funasa) estão borrifando as piscinas e trocando a água acumulada . 
 Segundo Queiroz, «o PRN queria que eu tivesse orgulho de Collor e ficasse falando sobre o que foi seu governo» . 
 A carta-renúncia vai ser entregue ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) até domingo . 
 O PRN já havia decidido sobre a expulsão do ex-candidato . 
 A justificativa oficial para a decisão foi que Queiroz teria se recusado a explicar ao TSE o motivo pelo qual apresentou uma nova declaração de renda, com US$ 1,7 milhão a mais que a primeira . 
 Monicelli tenta reecontrar `Brancaleone' . 
 `Caros F... 
  Stones lançam cartão de crédito  
 Foi lançado anteontem nos Estados Unidos um cartão de crédito Visa com o logotipo do grupo de rock inglês Rolling Stones . 
 O cartão oferece juros abaixo dos praticados no mercado americano e seus usuários também terão desconto na compra de suvenires e discos do grupo . 
 Seu lançamento ocorre durante a turnê americana do disco «Voodoo Lounge» . 
 Dos países mais importantes do Leste Europeu, só a Ucrânia se encontra em situação pior . 
 Sob o peso da hiperinflação, o estado da economia é catastrófico . 
 O país já estava em profunda recessão, com queda de 30% da produção neste ano, quando foi acertado em outubro um acordo com o FMI, prevendo mais austeridade . 
 Prado -- Comprei no ano passado e nunca usei . 
 As coisas importantes nós falamos pessoalmente . 
 Folha -- A qual tendência o sr. pertence dentro do PT? 
 No entanto, disse ele, FHC não colocou em prática nenhuma de suas idéias hoje defendidas em campanha . 
 Para Garcia, FHC «terminou se orientando para uma política conservadora» . 
 Garcia disse também que os setores do PT com interesses corporativos «vão se dar mal», se Lula for eleito . 
  Retrocesso  
 Em compensação, a troca significa um retrocesso tecnológico . 
 Ao contrário da expectativa, o motor de Opala mudou pouco . 
 Ganhou gerenciamento eletrônico moderno, com injeção multiponto e ignição mapeada variável . 
  Acusados negam as denúncias  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Dirceu Grohmann, que defende o investigador Gilberto Xavier de Brito, disse que as acusações de José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro, são uma vingança contra seu cliente . 
 «Ele (Zezinho do Ouro) foi indiciado em vários inquéritos por causa de investigações feitas por Brito . 
 Meu cliente também prendeu esse homem várias vezes», disse o advogado para justificar a vingança . 
  Musical: Show Colosso  
 Onde: teatro Gazeta Paulista (av . 
  Paulista, 900, tel. 288-1724, Cerqueira César)  
  Quando: de quinta a domingo  
  Horário: quinta e sexta às 15h, sábado às 15h e 17h30, domingo às 11h e 16h  
  Quanto: 6 URVs (quinta e sexta) 6 ou 7 URVs (sábado e domingo)  
  Não conseguiu apoio decidido do candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto.págs. 1-6 e 1-7  
  Brizola  
 Percorreu quatro cidades gaúchas: Ijuí, Palmeira das Missões, Carazinho e Caxias do Sul . 
  Voltou a cobrar apuração detalhada das denúncias contra Bisol.pág. 1-6  
  Quércia  
 Fez comício povoado por cabos eleitorais em Jaboticabal (SP) . 
 Também visitou os municípios paulistas de Guariba, Dobrada, Santa Ernestina, Taquaritinga e Matão . 
 Acusou Lula de ser «pau mandado do PT», ao comentar a crise envolvendo Bisol . 
  Amin  
 Fez campanha no interior de São Paulo: Indaiatuba, Salto, Itu, Porto Feliz e Capivari . 
 A cúpula do Departamento de Estado hoje é formada por veteranos da administração Carter, a começar por Warren Cristopher . 
 Era de se esperar alguma sintonia entre ela e seu mentor . 
 Mas os indícios são de que Carter viajou à Coréia sem suficiente informação sobre os planos de Clinton . 
 Para Márcio Lacerda (PMDB-MT), a decisão foi «descabida, uma clara ingerência do Judiciário em relação ao Senado» . 
 Jarbas Passarinho (PPR-PA) disse que lastimava «profundamente» . 
 «A decisão atinge um homem eleito com 500 mil votos, que certamente não foram obtidos com os calendários», disse . 
  (Raquel Ulhôa)  
 Foi o que ocorreu neste ano . 
 Começou com a guerrilha no Estado de Chiapas . 
 Houve então os assassinatos do candidato do PRI (governista), Luis Colosio, e do secretário-geral do partido, José Massieu . 
 A retomada das ações guerrilheiras nas últimas semanas foi a gota d'água . 
 Os investidores estrangeiros resolveram sair do México . 
 (André Lahós) 
 As ruas da capital maior colégio eleitoral do país (5.846.382 eleitores) estão enfeitadas para o que o governo e as autoridades eleitorais esperam que seja uma grande manifestação cívica, representando o amadurecimento político do México . 
 A propaganda eleitoral se dá principalmente com bandeirolas dos candidatos, com as cores dos partidos penduradas em barbantes de um lado a outro sobre as ruas . 
 O homem, de 44 anos, não teve seu nome revelado e também está hospitalizado devido à intoxicação . 
 A polícia disse ter encontrado cianeto de potássio e outros produtos químicos na casa dele . 
 O meia Mazinho confirmou presença . 
 Disse que o desfile deve ser «cansativo», mas que é uma comemoração justa, esperada pelos torcedores de São Paulo . 
 «Vai ser uma demonstração de que não existe rivalidade entre São Paulo e Rio como andam dizendo», declarou o meia do Palmeiras . 
  Conversão  
 O salário será convertido em cruzeiros reais pelo valor da URV vigente na data do saque na boca do caixa, informou o deputado Paulo Paim (PT-RS) . 
 Essa determinação também será incluída na MP . 
 «Agora só precisamos fazer uma discussão com as lideranças sindicais para aprovarmos a MP na segunda-feira», disse Paim, ao relatar o acordo feito com o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Os contra-cheques dos trabalhadores deverão expressar o valor do salário em URV . 
 Só no dia em que o trabalhador fizer o saque é que o valor será convertido em cruzeiro real . 
 Se a empresa depositar o dinheiro na sexta-feira à noite, por exemplo, o trabalhador vai receber o seu salário pelo valor da URV da segunda ou terça, ou quarta-feira, o dia, enfim, em que sacar o dinheiro . 
  FHC  
 Visitou um comitê suprapartidário de apoio à sua candidatura no centro do Rio e recebeu apoio de parlamentares do PPR local . 
 À tarde, em campanha em Santa Catarina, disse que não vai revelar seus planos de reforma tributária . 
  Lula  
 Fez campanha no Pará e em Tocantins . 
 Disse que FHC é «cara-de-pau» e copia trechos do programa do PT . 
 Afirmou que recusaria um convite para integrar um eventual ministério FHC . 
  Com a categoria  
 A Fundação tem o apoio do Conselho Regional de Economia, que enviou ofício a Fleury . 
  Porto próprio  
 A Bardella S/A Indústrias Mecânicas adquiriu da Mac Laren Estaleiros terreno em Niterói . 
 Segundo o relatório, «com ressalva de algumas marcas, de modo geral ficou comprovada a baixa qualidade da maior parte dos equipamentos analisados» . 
 O estabilizador Smart S-800, da Intec, parou de regular a energia quando foi simulada a queima de um fusível . 
 Além disso, a luz que indica o funcionamento do aparelho não acusou a irregularidade . 
 O mesmo aconteceu com o aparelho da Metron . 
 Numa operação casada, os proprietários reinvestiriam o valor da venda em novas construções, numa operação tipo cascata, que o curto prazo resolveria um problema que já consumiu mais de 50 anos da vida e da paciência do brasileiro . 
 JOSÉ ROBERTO GRAICHE, 48, advogado, é presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios do Estado de São Paulo) 
 «Os problemas da empresa são resolvidos informalmente em casa e acabam estressando a vida familiar . 
 Parece que não existe mais lazer entre as pessoas», diz . 
 Montada há um ano e meio, a Buon Gustaio já perdeu um de seus integrantes, o irmão de Diego, Francesco, que preferiu trabalhar em uma empresa de porte maior . 
 Luiz Almeida Marinz Filho, 44, antropólogo e consultor de empresas, acredita que as dificuldades aparecem quando a empresa cresce e começa a dar lucro . 
 «Os sócios são unidos na pobreza», diz . 
 O encontro, mediado pelo jornalista Clóvis Rossi, discutirá as Novas Alternativas em Política Externa, com ênfase sobre as perspectivas abertas pela eleição de Fernando Henrique Cardoso . 
 Seitenfus é doutor pelo Instituto de Altos Estudos Internacionais da Universidade de Genebra (Suíça), onde foi professor visitante . 
 Segundo o patrulheiro Marco de Paula, são checados os porta-malas de carros e ônibus e o interior de caminhões-baú . 
 A rodovia Rio-Santos tem três postos de fiscalização da Polícia Rodoviária Federal . 
 O prêmio para a banda vencedora é de R$ 10 mil . 
 Além do dinheiro, os vencedores ganham a produção de um clipe (com a respectiva veiculação) pela MTV e um programa especial da rádio 89 FM . 
 As inscrições vão até o dia 15 de fevereiro . 
 O show que vai apurar os vencedores será em março, em São Paulo . 
  Jogadores ignoram algumas marcações da arbitragem  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 Você que vai acompanhar a Copa do Mundo dos EUA, fique atento não apenas aos jogadores, mas também ao árbitro . 
 Muitas vezes, a sequência de um lance está diretamente ligada à sua marcação . 
 No Brasil, infelizmente, não é apenas a grande parte dos torcedores que desconhece as regras, mas também a maioria dos jogadores . 
 Em uma Copa do Mundo isso pode ser fatal . 
 Muita verdade insurge deste drama no qual a lei é encarada sob sua dupla face . 
 De um lado, o policial tenta apurar um crime, o estupro de uma freira por marginais o interior de uma igreja . 
 De outro, mergulha fundo na face complementar da lei, consome cocaína o tempo todo, abusa sexualmente de garotas que detém para averiguação, dá cano no «bookmaker» que sustenta seu outro vício, apostas em partidas de beisebol . 
 A preferência que Ferrara nutre por situações desconexas indica um interesse por um realismo de natureza brutal, que acaba destoando da produção cinematográfica norte-americano recente . 
  Parlamento  
 «...o Parlamento, tal como existe presentemente, seja uma instituição burguesa elitista e conservadora, constitui uma importante tribuna de luta política...» 
  Poder  
 «A questão essencial para atigir a República de trabalhadores é a onquista do poder político pelo proletariado e seus aliados o campesinato, as massas populares urbanas, as camadas médfias e a intelectualidade progressista, sob a liderança do Partido Comunista» . 
 « ... (essa República) é um Estado de cunho democrático, mas não liberal... 
 Estado de direito que manterá a legalidade socialista... a base da organização estatal será constituída por assembléias populares, livremente eleitas... os juízes (serão) eleitos pelo povo... as bases mais numerosas (das Forças Armadas) são os Comitês Populares de Defesa Civil» . 
  Lição paterna  
 Saulo Coelho (PSDB-MG) entrou na reunião tucana na casa de Aparício Carvalho (PSDB-RO), viu os ânimos exaltados, o uísque rolando solto e voltou da porta . 
 «Me ensinaram que conversa delicada e uísque são incompatíveis.» 
  Pupilo rebelado  
 Paulo Silva (PSDB-PI) não foi ao gabinte de FHC discutir a aliança com o PFL . 
 Disse aos colegas: 
 «O sociólogo Fernando Henrique me fascina e eu não quero que os acordos espúrios do político FHC terminem com esta admiração.» 
  Contusão no joelho tira Baresi da Copa  
  Líbero da seleção italiana sofre ruptura do menisco; técnico diz que terá que fazer 'revolução na defesa' da equipe  
  Do enviado a Boston e das agências internacionais  
 O capitão da seleção italiana, o líbero Franco Baresi, sofreu ruptura do menisco (cartilagem nas articulações do joelho) no jogo contra a Noruega, realizado anteontem, e está fora da Copa do Mundo . 
 Segundo o porta-voz da delegação, Antonello Valentino, Baresi seria submetido ainda ontem a uma cirurgia no hospital Lennox Lin, em Nova York . 
 O técnico Cilinho pôs o Bragantino na defesa . 
 Sem a bola, seus onze jogadores marcavam . 
 Quando tomavam a bola, desciam em contra-ataque pela direita . 
 O Corinthians dominava a bola, mas jogava com lentidão e errava passes, especialmente Boiadeiro, o armador do time . 
 Sem jogo de conjunto, o ataque dependia de jogadas individuais dos atacantes . 
 A Folha apurou ainda que Barbosa só deixaria Londres se fosse ministro e que Bresser defendia a indicação de Barbosa caso o preferido viesse dos quadros do Itamaraty . 
 Barbosa, amigo pessoal de FHC e defensor vigoroso do Mercosul, foi quem incentivou o presidente eleito a aceitar o Ministério das Relações Exteriores no governo Itamar Franco . 
  Crowded agrada com pop cheio de texturas  
  EDSON FRANCO  
  Das Regionais  
 Discos como «Together Alone», do quarteto australiano Crowded House, devem ser comemorados como a passagem do cometa Halley . 
 De tempos em tempos, o pop é presenteado com trabalhos despretensiosos e cativantes que têm na arregimentação de lindas canções sua única e sublime preocupação . 
 É exatamente isso que o Crowded House fez . 
 Seu disco é uma reunião de 13 delícias auditivas . 
 A estréia da banda no mercado nacional foi desvirtuada pelo sucesso massivo e maçante da balada baba «Don't Dream It's Over», há dois anos . 
 Com o novo disco, o grupo transformou o título dessa música em presságio . 
 Seria uma injustiça que a banda acabasse sem que o mundo conhecesse o vocalista Neil Finn como compositor . 
  Quatro deputados renunciaram ao cargo e escaparam da cassação  
 Genebaldo Correia (PMDB-BA) renunciou na segunda . 
 Terça entregaram suas cartas João Alves (sem partido-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA) e Manoel Moreira (PMDB-SP) . 
 Os processos contra todos eles serão arquivados . 
 Para evitar o «golpe da renúncia», o Senado aprovou quarta-feira projeto que permite a punição de parlamentares mesmo depois da renúncia . 
 O Boró (Vladimir Santana, que morreu na fuga) era o mais metido . 
 Ficava toda hora com a arma na nossa frente . 
 Abria e fechava o tambor do revólver fazendo uma pressão psicológica.Agência Folha -- Como foram as mais de 30 horas no hospital? 
 Ferraz Júnior Nós, os reféns, dormíamos no chão com cobertores . 
 O hospital tinha comida para muito mais de três dias . 
  SEM ÁGUA, COM POSE  
 «Os pratos e panelas estão sendo lavados com a água da piscina.» 
 Gisene Perez, sobre o racionamento que atingiu o bairro do Morumbi, ontem na Folha . 
  Troca de frasco anula acusação de doping contra jogador  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A constatação de troca de frascos contendo urina definiu ontem de manhã a absolvição do jogador Flávio Goiano, 21, do Paysandu (PA), da acusação de doping no jogo entre a sua equipe e o Botafogo no dia 4 . 
 No primeiro exame, na semana passada, foram detectados vestígios do estimulante fenilpropanolamina . 
 Segundo o presidente do Programa Nacional de Desestatização, André Franco Montoro Filho, o preço das ações destinadas aos funcionários equivale a cerca de 30% do valor médio final obtido no leilão de ontem . 
 Montoro Filho disse que os funcionários da Embraer são favoráveis à privatização da empresa . 
 Não me interessei (aliás, não sou cinéfilo) pelos movimentos de câmera, pelo virtuosismo propriamente cinematográfico que possa haver no filme . 
 Mas sim pelas lições de vida, pelos exemplos de nobreza, pela compostura misto de generosidade e de nobreza que havia nos personagens . 
 Assim como no Tolstói de «Guerra e Paz», ou nas peças de Tchecov, estão menos em destaque os malabarismos do estilo do que a força real dos personagens, num filme como «A Grande Ilusão» de Renoir, interessa menos a virtuosidade de câmera, a presença do diretor, do que a atitude, a nobreza, o conteúdo pedagógico dos heróis em cena . 
  Presidente trabalha de uniforme  
  Da Reportagem Local  
 Na Delco Remi do Brasil, em Piracicaba, interior de São Paulo, o presidente da empresa usa o mesmo uniforme que os operários . 
 Também o restaurante é o mesmo . 
 Os 250 operadores de produção da empresa, uma divisão da GM que faz baterias, formam grupos de três a oito pessoas . 
  More, more, more  
 A polêmica sobre a necessidade de mais banheiros para as mulheres continua . 
 Agora são os australianos que chegaram à conclusão de que as mulheres vão ao banheiro 1,3 vezes mais que os homens, permanecendo 1,6 mais tempo . 
 Conclusão lógica: elas precisam de mais banheiros que eles . 
 Assim sendo, a Austrália deve seguir em breve uma prática já corrente nos EUA, Canadá e Grã-Bretanha países que obrigam edifícios públicos a terem entre 1,5 e duas vezes mais banheiros para as mulheres . 
 Em breve, as australianas poderão respirar aliviadas . 
  Fim de uma era  
 A atriz e agora cantora Sandra Bernhard resumiu bem a falta que Jacqueline Kennedy Onassis vai fazer . 
 Ela declarou que Jackie O. era a única pessoa no mundo que gostaria de encontrar . 
 «É difícil acreditar que, com ela, terminou uma era», disse . 
 Os Estados Unidos têm um estilo de jogo determinado e, como a Irlanda, fica muito difícil batê-los se eles tiverem oportunidade de lutar . 
 A Colômbia é infinitamente melhor que os Estados Unidos . 
 E, no entanto, acabou perdendo, pois deixou que o ritmo da bola fosse lentíssimo . 
 «Sou tão calculista que, durante uma corrida, não penso apenas em chegar na frente dos outros penso no que implicaria uma vitória em termos de repercussão no Brasil, junto à imprensa ou aos patrocinadores . 
 Tudo isso passa pela minha cabeça», contava à época . 
 Essa frieza toda esbarrou no carro com que começou a correr na F-1, um Toleman/Hart . 
 Logo na estréia, no GP Brasil de 25 de março de 1984, Senna largou em 16º e abandonou a prova . 
 Acabou a temporada de 1984 em 10º lugar . 
  Lacaz transfigura relações na cidade grande  
  O periscópio montado pelo artista no prédio da Eletropaulo, no projeto Arte Cidade, dissipa as diferenças sociais  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Passar pelo viaduto do Chá nunca foi uma experiência agradável . 
 Os piores mendigos da cidade isto é, os mais doentes, os portadores das deformidades mais espantosas se concentram ali, ao lado de camelôs tristíssimos . 
 Eis que, o artista Guto Lacaz instalou no prédio da Eletropaulo um imenso periscópio . 
 Tudo mudou, desde o último sábado . 
  Como uma deusa  
 Foi uma semana daquelas . 
 Agora, é hora de relaxar . 
 Dessa vez, porém, pequenos prazeres não serão suficientes . 
 A solução é decretar feriado romper com a rotina e viver um dia inteiro de delícias inconfessáveis . 
 Banhos de hidromassagem, esfoliação, massagens nas costas, na cabeça e nos pés, coquetel de frutas no cabelo, caminhadas, duchas, cromoterapia, shiatsu, compressas de lama, ioga: seja no salão, na clínica ou no spa, as frescuras disponíveis são muitas depende de quanto tempo ou dinheiro se quer gastar . 
 Aqui, algumas opções para quem decidiu assumir seu lado perua ainda que só por um dia . 
  Protesto de grevistas pára 14 km em SP  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 800 funcionários e professores da USP segundo a PM fizeram ontem um enterro simbólico dos reitores da USP, Flávio Fava de Moraes, Unesp, Artur Roquete de Macedo, Unicamp, José Martins Filho, e do governador Luiz Antonio Fleury . 
 Os manifestantes em greve há 27 dias reivindicam 27% de aumento salarial imediato e a abertura das negociações . 
 A arquiteta Carmem Lentini, 23, frequentadora de uma academia de ginástica na saída do túnel, acha que a solução é uma passarela . 
 Para a analista de sistemas Adriana Fava Ditt, 28, que também atravessou a Juscelino para ir fazer ginástica, a prefeitura deveria instalar um semáforo de pedestres . 
 «Atravessei correndo e estou tremendo de susto», desabafou . 
  ONDE PROCURAR UMA OPORTUNIDADE DE EMPREGO  
  Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo  
 . 
 Endereço: r . 
  Heitor Penteado, 1.080, Perdizes, CEP 05436-100, São Paulo  
 . 
  Salinas quer diálogo com a oposição  
 O presidente do México, Carlos Salinas, propôs diálogo com o oposicionista Cuauhtémoc Cárdenas (foto) . 
 O governista PRI elegeu 300 deputados contra 119 do conservador PAN e 71 do esquerdista PRD . 
 No Senado, o PRI ficou com 95 cadeiras, contra 25 do PAN e 8 do PRD . 
  Sinn Fein recomenda um cessar-fogo  
 Gerry Adams, líder do Sinn Fein ala política do Exército Republicano Irlandês, disse ter recomendado um cessar-fogo no conflito com o Reino Unido . 
  ENTRELINHAS  
 Para se encontrar com João Sayad, Cosette Alves amanhece hoje em Paris, onde passa quarta-feira seu aniversário . 
 Os irmãos Felippe e Leonardo Crescenti estréiam juntos estúdio na Vila Madalena . 
  Potsdam revela poder prussiano  
  Do enviado especial  
 Potsdam, que fez mil anos em 1993, fica 35 km a oeste de Berlim e teve sua visitação limitada durante a Guerra Fria . 
 Sede dos castelos dos reis da Prússia, senhores da guerra no século 18, essa cidade com 140 mil habitantes é capital do Estado de Brandemburgo . 
  Cela de PC em AL tem acomodações simples  
  Da Agência Folha, em Maceió e da Sucursal de Brasília  
 O Quartel-Geral do Corpo de Bombeiros, local em que o empresário Paulo César Farias vai ficar preso em Maceió (AL), tem acomodações simples . 
 O quarto de PC tem 4 x 5 metros e banheiro individual . 
 O chuveiro não tem água quente, há goteiras, a porta é de madeira . 
 As janelas, de vidro, estão a cinco metros do chão . 
 A Hulton é uma das maiores agências da Europa e trabalha com a empresa de computadores Apple Macintosh, que também faz as gravações em CDs numa série batizada de «Decades» . 
 Segundo Sue Percival, 26, curadora da Hulton, os CDs mostram fotos históricas, realizadas nos séculos 19 e 20, por agências e fotógrafos célebres . 
 Comandantes, recrutas e em especial reservistas o desprezam por ter-se negado a servir durante a Guerra do Vietnã . 
 Sua presença na celebração dos 50 anos do Dia D é incômoda para os envolvidos . 
 Clinton não é o primeiro presidente dos EUA a nunca ter servido as Forças Armadas . 
 Nenhum dos presidentes entre 1909 e 1946 fez serviço militar, por não ser obrigatório em tempos de paz e aquela geração de americanos ter sido poupada de grandes guerras . 
 Valdemar achou a farra engraçada . 
 Inventou um nome e uma roupa diferente . 
 Assim nasceu o Arrelia, um dos palhaços mais queridos do Brasil . 
  (HP)  
  Só quero conquistar um Mundial»  
  (Jairzinho)  
 «Seria antiético eu opinar . 
  O professor está preparado para escolher o ataque ideal»  
  (Zetti)  
 «Sei que o Parreira vai escolher o melhor . 
 A Folha teve acesso ao relatório, que não inclui São Paulo . 
 Menos de 4% das denúncias recebidas em Minas Gerais, Amapá e Amazonas foram apuradas no local . 
 A Sunab conta com 334 fiscais em todo o país . 
  Unidade Bop lança seu primeiro disco amanhã no Bourbon Street  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 A fusão de jazz e hip-hop do Unidade Bop vai movimentar o Bourbon Street amanhã e terça, a partir das 22h . 
 A banda lança o álbum «Quebrando o Gelo do Clube», da Eldorado . 
 O Unidade Bop é um dos raros grupos brasileiros a apostar pesado na mistura entre jazz tradicional (dixieland, bebop etc.) e «cultura de rua» . 
  Restaurante promove degustação de charutos  
  Da Reportagem Local  
 Os apreciadores de charuto ganham terça-feira no L'Arnaque o primeiro jantar de degustação de cigarros nos moldes do semanal «big smoke» de Nova York . 
 Quentin de Saint Maur, 40, dono do restaurante, é o pai da idéia, que surgiu depois de um de seus clientes confessar-lhe que o bar do L'Arnaque era um dos poucos lugares em São Paulo onde se podia fumar um bom charuto sem receber olhares fulminantes de reprovação . 
 Orientada por Bulhões, a Polícia Militar de Alagoas destacou uma escolta policial que acompanhou Lula em toda a sua programação . 
  Polícia petista  
 A federação presidida por Venerando tem perfil petista . 
 Consulta feita aos 26 presidentes dos sindicatos que formam a entidade revelou que todos apóiam a candidatura de Lula . 
 Cada vez que a bala sai com uma velocidade maior, ela cai mais longe do canhão . 
 Mas a Terra não é plana . 
 Agora imagine que o tiro saia com uma velocidade tão grande que consiga cair tão longe quanto às costas do próprio atirador! 
  PAYSANDU 0  
 Maurício; Marcos, Augusto, Edson Santos e Dutra; Rogério Lage, Oberdan, Anselmo (César); Mirandinha, Antonio Carlos e Roberto (Edil) . 
  Técnico -- Tata  
  FLUMINENSE 0  
 Wellerson; Leo, Márcio Costa, João Luís e Lira; Cadu, Joãozinho, Rodrigo e Leonardo (Mabília); Ézio e Sílvio . 
  Técnico -- Pinheiro  
  Local estádio Mangueirão, em Belém  
  Juiz Wilson Souza Mendonça (PE)  
  Renda R$ 105.213,00  
 Público 20.896 pagantes . 
 A agenda de Gudmunsson está a cargo da ABEN (Associação Brasileira de Energia Nuclear), que defende o programa nuclear brasileiro e a conclusão da usina de Angra II . 
 Almeida disse que o jornalista está no país apenas para desestabilizar a campanha contra o programa nuclear . 
 Segundo o vice-presidente da ABEN, Everton Carvalho, 43, a vinda de Gudmundsson é uma reação à campanha anti-nuclear dos ambientalistas . 
  Maria Rita Kehl faz hoje palestra no MIS  
  Da Redação  
 A ensaísta e psicanalista Maria Rita Kehl ministra hoje, a partir das 20h30, no Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 011/280-0896, Jardim Europa), a palestra «Cinema e Imaginário -- A Paranóia» . 
 A entrada é franca . 
 A palestra faz parte do evento «Cinema no Século», que comemora o centenário de nascimento do cinema e que é organizado pelo crítico Ismail Xavier . 
  Unicamp começa a investigar aborto  
  Casos são ilegais para Código Penal  
  Da Folha Sudeste  
 A comissão nomeada pelo reitor José Martins Filho para apurar abortos ilegais realizados na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) iniciou os trabalhos ontem . 
 A prática de aborto ilegal nos casos de feto com malformação sem chances de sobreviver foi confirmada pelo diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), Aníbal Faundes, em entrevista à Folha . 
 Ele disse que, segundo estudos do Banco Mundial, 20% da população mais pobre da região recebeu somente 4% do total do PIB no final da década passada . 
 No Brasil, 20% dos mais pobres receberam somente 2% da renda total . 
 Burki defendeu a aceleração das reformas do Estado como o meio para permitir mais crescimento econômico . 
 Folha -- Qual será a grande dificuldade para o sr. na prova? 
 Diniz -- Há um mês tinha o objetivo de concluir o trajeto em 3h30 . 
 Hoje meu objetivo é terminar . 
 Quero ver se o músculo aguenta . 
 Nem as bombas de anteontem nem a confusão de ontem desanimaram os negros, que votam pela primeira vez . 
 «Agora posso morrer feliz, porque finalmente votei», festejava Nandi Mdululu, 92 . 
 Dener -- Ainda tenho que ganhar mais experiência para depois pensar em ir para a Europa . 
 Folha -- Como foram seus quatro meses no Grêmio? 
 Aldair acha que a seleção de 94 é mais agressiva do que a de 90 . 
 Critica as desavenças entre jogadores, como as provocadas pelos ataques de Romário a Muller . 
 Romário afirmou que o desempenho do atacante do São Paulo sempre é ruim na seleção . 
 O vendedor torna-se mais ativo . 
 O simples ato de vender sai de cena . 
 Entra a necessidade de uma integração maior com desejos do cliente . 
 No telemarketing, sai de cena quem simplesmente atende o telefone e anota pedidos . 
 Entram pessoas capacitadas a dar maior atenção ao cliente . 
 Acordos com universidades farão parte da estratégia das organizações, para elevar o patamar cultural das pessoas . 
 Na verdade, a estação de observação da «ume» é também uma época de gastronomia acirrada . 
 Toda uma subcultura da ameixa emerge e um dos alimentos mais populares do Japão passa a ser consumido em grande escala durante esse época do ano . 
 A ameixa salgada, ou «umeboshi», feita de ameixas verdes colhidas em junho do ano anterior, pode ser encontrada em mais de 20 variedades . 
 Há também biscoitos de ameixa, geléia de ameixa, vinagre de ameixa, vinho de ameixa e até mesmo macarrão de ameixa . 
 Com coreografia de Lau Delgado (ex-Grupo Cisne Negro), a peça tem no elenco a atriz a cantora Dadá Cyrino e Wellington Nogueira, que atuou em musicais da Broadway durante oito anos . 
 Para Maytê Proença, o musical representa a oportunidade de permanecer em cartaz em São Paulo durante os sete dias da semana . 
  O negócio secou  
 O polêmico projeto de irrigação do Nordeste com águas do rio São Francisco, que seria a única obra de vulto lançada pelo atual governo, foi suspenso pelo presidente Itamar Franco, com um simples recado ao ministro do Desenvolvimento Regional na sexta-feira: 
 «Diga ao Aluizio (Alves) para suspender tudo da obra do São Francisco» . 
 Com a obra estimada em US$ 2 bilhões, o projeto já entrava em fase de concorrência pública . 
 Aluizio Alves e seu principal coadjuvante na organização da concorrência Villar de Queiroz, um dos mais discutidos assessores da Fazenda no regime militar pretendiam que até o final do ano (e do governo) fossem investidos US$ 300 milhões na obra, mesmo inexistindo a respectiva verba orçamentária, exigida por lei . 
 O PT já providenciara um pedido judicial de anulação da concorrência . 
 Muito se falou nos últimos tempos sobre o eventual uso político das vitórias futebolísticas . 
 As circunstâncias que cercaram a conquista de 1970 justificaram muitas das apreensões acerca desse tipo de distorção . 
 Mas o país vivia na época sob uma ditadura, que procurou capitalizar a vitória no México para esconder os aspectos mais escuros do regime . 
 A vitória de ontem encontrou um país bastante mudado . 
 Nos últimos dez anos, o exercício da democracia, com todos os seus percalços, certamente tornou mais maduros os cidadãos, dificultando a manipulação política dos triunfos esportivos . 
 Nesses 24 anos, por outro lado, o futebol internacionalizou-se extraordinariamente, acompanhando as tendências predominantes na economia mundial . 
 O avanço das transmissões de TV e o crescente papel da publicidade têm feito do futebol um imenso negócio, que mobiliza milhões de dólares em quase todo o mundo . 
 Se ninguém discute que, mesmo nesse quarto de século de jejum de títulos, o Brasil sempre esteve entre os países que melhor praticam o futebol, no aspecto da modernização das estruturas o país ainda tem muito o que avançar . 
 Campeonatos deficitários, calendários confusos e baixa competitividade no mercado internacional razão que leva muitos jogadores ao exterior são alguns dos problemas crônicos ligados à estrutura ainda arcaica do futebol no país . 
 Cabe esperar que a atual conquista sirva de impulso para uma mudança modernizadora no setor . 
 Que os cartolas, em suma, aprendam com os jogadores a adaptar-se ao futebol moderno . 
 A reunião de Miami pode fixar a mensagem de que existe uma grande «vantagem competitiva» por parte da região neotropical (trópicos da América Latina e Caribe), emanando da biodiversidade contida em seus ecossistemas naturais . 
 A região ocupa apenas 16% da superfície terrestre de todo o planeta, abrigando somente 8% da população mundial . 
 Não obstante, contém altíssimos percentuais da biodiversidade global: aproximadamente 37% de todos os répteis, 47% dos anfíbios, 27% dos mamíferos, 43% dos pássaros e 34% das plantas . 
  Ollantaytambo é feita em formato de espiga  
  Para incas, planta da cidade irradia energia cultural  
  Da enviada especial ao Peru  
 Ollantaytambo é uma das cidades mais antigas do Peru . 
 Seus 500 habitantes ainda moram em casas de pedra construídas por seus antepassados incas . 
 Apesar da pobreza do vilarejo as casas não têm nenhum tipo de conforto e saneamento básico, a beleza e a conservação das construções não deixam de impressionar o visitante . 
 Na zona sul, investidas de traficantes do Dona Marta (Botafogo) sobre os pontos de venda de drogas da vizinha Ladeira dos Tabajaras (Copacabana) nos últimos meses provocaram várias mortes . 
 Moradores dos dois bairros de classe média aprenderam a distinguir os estampidos de fuzis AR-15, metralhadoras e escopetas, durante as madrugadas de tiroteios . 
  (MM)  
  Procon autua 4 empresas em Sorocaba  
  VALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Fiscais do Procon autuaram ontem quatro estabelecimentos comerciais de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) por atraso na entrega de mercadorias . 
 A blitz foi realizada das 9h às 16h . 
 Ontem foram visitados 12 estabelecimentos denunciados por consumidores . 
 As empresas autuadas foram três lojas de móveis e uma marcenaria . 
 Os nomes não foram divulgados pelo Procon . 
 O expediente bancário terá uma hora a mais, ou seja, os bancos funcionarão por sete horas corridas nas grandes cidades . 
 Os bancos que abrem às 8h e às 9h fecharão uma hora mais tarde . 
 Os que normalmente abrem às 10h e às 11h antecipam o horário de abertura . 
  Fatia maior  
 A Mister Pizza quer fechar 94 com 112 lojas, contra as 94 que possui hoje . 
 Eliane Bernardino, diretora da rede, diz que São Paulo terá a metade das novas lojas . 
 Hoje são 15 no Estado . 
 Os investimentos são de US$ 3,4 milhões . 
 Apesar do câmbio 
 Entre os três auditores que votaram ontem, dois são sócios em um escritório de advocacia: Luís Cláudio Bezerra de Menezes (flamenguista) e Paulo Elísio de Souza (vascaíno) . 
 O terceiro foi o advogado Emmanuel Sodré Viveiros de Castro, ex-presidente do Botafogo . 
  Itautec mostra micro com receptor de TV  
  Empresa lança também dois novos micros 486 e um Pentium, além de impressoras e terminais para AS/400  
  Free-lance para a Folha  
 A Itautec apresenta na Comdex/Sucesu'94, que acontece em São Paulo, entre os dias 12 e 16 de setembro, quatro novos micros, além de impressoras, terminais e produtos de automação comercial . 
 A principal novidade da empresa será o novo IS Multimídia equipado com placas receptoras de TV padrão Pal M e rádio FM . 
  O ORGANOGRAMA DO GOVERNO FHC  
  Presidência  
 Fernando Henrique Cardoso terá ao seu lado um grupo de assessores especiais . 
  Articulador do programa de governo  
 Secretaria de Planejamento . 
 Coordena as ações dos ministérios e cuida do Orçamento . 
 Se a eleição for para o segundo turno, as Bolsas vão viver 45 dias tensos, marcados por fortes altas e quedas . 
 Numa conjuntura assim, vendas precipitadas só trazem prejuízo ao investidor . 
  Promotora vê `indícios' crimes de estudante  
  Segundo Paula Fischer, que acompanha o caso, Gustavo Pissardo teria agido premeditadamente a matar família  
  Da Folha Vale  
 A promotora-substituta da Vara do Júri do Fórum de São José dos Campos, Paula Camargo Ferraz Fischer, disse ontem que o caso do estudante Gustavo Pissardo é complexo, mas que existem «fortes indícios» de que ele teria agido premeditadamente . 
 Pissardo, 21, confessou durante depoimento à polícia ter matado cinco pessoas da família, há 12 dias . 
 O estudante não explicou o motivo dos crimes . 
  Maluf enterra lixo da coleta seletiva  
  Detritos separados pela população que deveriam ser vendidos estão sendo jogados em aterro  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Quase todo o lixo da coleta seletiva da Prefeitura de São Paulo está sendo enterrado no aterro sanitário Bandeirantes, em Perus (zona norte), junto com o lixo comum . 
 O material da coleta seletiva deveria ser separado pela prefeitura e vendido para reciclagem processo pelo qual cacos de vidro, por exemplo, são triturados e transformados em vidro novo . 
  Quinta-feira  
  Viaja para Brasília, onde se encontra com o presidente da Venezuela, Rafael Caldera  
  Sexta-feira  
 Vai à Bahia . 
 Às 11h, faz comício em Teixeira de Freitas (BA) . 
 Às 14h, viaja para Vitória da Conquista (BA), onde faz comício às 15h . 
  Sábado  
  Viaja para Poços de Cladas e Varginha (MG)  
  Domingo  
  Faz comícios em bairros de São Paulo  
  Brizola  
 A assessoria do candidato não divulgou agenda . 
  Saúde libera CR$ 250 mi para São Vicente  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 O prefeito de São Vicente (SP), Luiz Carlos Luca Pedro (PT), 39, disse ontem, em Brasília, que o Ministério da Saúde liberou CR$ 250 milhões para a rede de saúde do município . 
 Segundo o prefeito, CR$ 150 milhões serão para a compra de ambulâncias e equipamentos médicos . 
 O restante será empregado em medicamentos . 
 O partido de Bisol não quer, porém, que ele cumpra a promessa de abandonar a carreira política, para que seu nome não saia ainda mais prejudicado pelas denúncias . 
 Ontem pela manhã, a direção do PSB em Porto Alegre entrou em contato com o PT local para garantir uma vaga de candidato ao Senado para José Paulo Bisol . 
 As cartas de alguns leitores, na edição de ontem, e até o artigo do ministro Rubens Ricupero traduzem essa idéia muito claramente . 
 «Herói que, dentro de sua máquina, conduzia a nação à vitória», escreve, por exemplo, Ronoel Pedrosa de Alvarenga . 
 «O verdadeiro Brasil tem mesmo cara é de Ayrton Senna», prefere o ministro Ricupero . 
 Seria bom se fosse verdade . 
 Mas não é . 
 Nem a nação foi conduzida à vitória pelo simples fato de Senna ser um vencedor, nem o Brasil tem a cara do piloto morto . 
 Por isso, chora . 
 Pela morte em si, terrível, mas também por mais uma dose de morfina ter sido retirada das veias do doente Brasil . 
 O enunciado 330 foi adotado, segundo o presidente do TST, para reduzir o número de processos trabalhistas . 
 Barelli defende que a medida poderia ter sido discutida com o movimento sindical e com o Ministério do Trabalho antes de de ser adotada . 
  «Várias vezes, por pessoas nas quais depositei confiança»  
 Já foi esnobada? 
 «Não me lembro» à apanhou? 
 "Dos meus pais, levei beliscão e tapinhas, é mole? 
  Mas agradeço a  
  educação que recebi"  
 Quando chuta o pau da barraca: 
 «Quando procuro patrocínio e recebo cantada de empresário . 
 É desrespeito, tipo 'comprei a sua idéia, mas vou dar um tentadinha' . 
  Técnico: Serginho  
  Local: Morumbi  
  Juiz: Cláudio Cerdeira  
  Gols: Demetrius (8 minutos) e Gralak (21 minutos, 1º tempo)  
 Cartões vermelhos: Gralak e Gallo . 
  Renda: R$ 63.997,50  
  Público: 21.696  
  RAZÕES DO EMPATE  
 Santos: estava melhor até a expulsão de Gallo, o que permitiu ao Corinthians equilibrar o meio-campo e garantir o empate . 
 Corinthians: no 1º tempo, só chegou através de falta . 
 Melhorou no 2º tempo e desperdiçou boas chances para vencer . 
 A votação para a escolha do MVP contou com a participação de 101 jornalistas (jornal, rádio e TV) . 
 O nome de Olajuwon conquistou 889 pontos e foi o único indicado em todas as cédulas, em 66 delas como o primeiro . 
 Olajuwon, fervoroso seguidor da religião islâmica, disse que todas as suas orações são para «Deus, o Senhor do universo» e que aceita o prêmio para poder oferecê-lo pela paz mundial . 
 O litígio data de 1981 . 
 A queixa foi apresentada inicialmente contra o então embaixador do Brasil junto às Nações Unidas e atual ministro das Relações Exteriores, Celso Luiz Nunes Amorim . 
 Maria Perpétua também diz que teve de trabalhar mesmo de posse de atestado médico, que foi juntado ao processo . 
  A PARTE DO LEÃO 4  
 Já em Londres, nem Daniel ajudou o sujeito que entrou na jaula dos leões no zoológico local com uma Bíblia na mão . 
 Arfur, o leão mais nervoso, encheu-o de mordidas e mandou-o para o hospital . 
  CELSO FIORAVANTE Com agências internacionai  
  Fábrica adquirida  
 A Docas adquiriu da Elebra, por US$ 3 milhões, uma fábrica localizada em São Paulo . 
 A unidade continuará sendo utilizada pela Elebra pelo menos nos próximos seis meses . 
  Oposição se une contra PFL na BA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Na realização de um eventual segundo turno na Bahia, os partidos de oposição vão se unir contra o candidato Paulo Souto (PFL) . 
 Souto é apoiado pelo ex-governador Antônio Carlos Magalhães . 
 Ontem à tarde, os candidatos Jutahy Magalhães Junior (PSDB), Nilo Coelho (PMDB) e João Durval (PMN) se reuniram para selar o acordo . 
 Nesses casos, o ultra-som continua a ser usado ao longo da gestação para checar a evolução do feto . 
 A cordocentese traz alguns riscos . 
 Pode haver ruptura da bolsa e diminuição temporária da frequência dos batimentos cardíacos do bebê . 
 O risco de aborto é de 1% . 
 No Brasil, o pré-natal com perfil sorológico completo é realizado apenas por obstetras da medicina privada . 
 Canhim afirmou que tanto o atual governo como o futuro estão preocupados com a questão . 
 «Qualquer fato que redunde em aumento de despesa traz preocupação a todos», disse . 
 Canhim se encontrou com FHC, ontem de manhã, no Palácio da Alvorada . 
 Segundo ele, a adoção da URV «pode até baixar a inflação para 25% por dois ou três meses, mas isto não será nenhum milagre . 
 O Fernando Henrique Cardoso vai só estar devolvendo o índice que ele pegou quando assumiu o ministério» . 
 A decisão do governo, até ontem, era fazer a conversão dos salários pela média dos últimos meses, sem ter definido ainda qual seria o período de cálculo (4, 8 ou 12 meses) . 
 A mesma regra deveria ser implantada para o salário mínimo e benefícios da Previdência Social (pensões e aposentadorias) . 
 Em «Juste le Temps» (programado para sábado, às 18h30), por exemplo, Cahen transforma a paisagem campestre vista de um trem numa paisagem lunar e fantasmagórica, que serve de moldura a um encontro apenas sugerido entre um homem e uma mulher . 
 Os esboços de personagens, as sementes de narração servem apenas para criar uma certa tensão erótica e dramática em meio às imagens virtualmente abstratas produzidas pelo movimento do trem . 
 A busca de uma linguagem na fronteira entre o figurativo e o abstrato marca também «En Pire», de Cathy Wagner e Patrick de Greetere (hoje, 21h), um exercício em preto e branco sobre as relações entre a luz e o tempo . 
 Maria José Brasil é servidora da Funai (Fundação Nacional do Índio), enquanto Maria Dalva Alves dos Santos é servidora do Ministério do Bem-Estar Social . 
 As duas estão lotadas no Planalto . 
 No mês de maio, as duas terão um acréscimo de 20% nos seus salários . 
 O básico passará de CR$ 823 mil para CR$ 988 mil . 
 Com a equiparação com a Receita Federal, seus salários poderão ter um acréscimo de até 180% . 
 Se fosse rezar, a torcida do Coringão, do Galo, do Verdão e do Guerreiro da Tribo, rezaria assim: 
 «Senhor, corte meu pão, mingue meu salário, volte, se for preciso, com o dragão da inflação, mas faça de meu time o campeão.» 
 Roberto Drummond é escritor e jornalista, autor, entre outros, do romance "Hilda Furacão' . 
 A grande maioria dos entrevistados não pretende abrir empresa com sócio . 
 51% gostariam de montar uma empresa sozinhos . 
 Entre as pessoas com grau de escolaridade superior esse percentual cai para 43% . 
 Boa parte (24%) pensa na possibilidade de fazer sociedade com amigos e 15% com o cônjuge . 
 «É o mais limpo, melhor equipado e possui o café da manhã mais maravilhoso entre todos os albergues que visitei.» 
 Ela gostou tanto que já está arrumando as malas para embarcar no próximo dia 26 com destino a Porto Seguro . 
 Os eventos incluem ainda passeio ciclístico, shows de música e jogos de futebol . 
 A história de Vila Formosa recua ao ano de 1765, quando Brás Cubas, fundador de Santos, fez uma grande doação de terras em direção ao interior, entre as quais o local em que o bairro se situa atualmente . 
 A faixa-título é uma valsa de 1956 do compositor peruano Chabuca Granda . 
 Mas, como no disco todo, o estranhamento se instala . 
 O arranjo de cordas se associa ao canto sem vibrato . 
 Algumas composições integram experiências recentes, como 'ën Vestido y un Amor", feita pelo argentino Fito Paez em 1992 . 
 E que não desse as caras tão cedo por Brasília . 
  Chão de estrelas  
 Depois de ter telefonado para o chanceler Celso Amorim que estava ocupado e não podia atendê-lo, Antônio Carlos Magalhães foi direto ao patrão . 
  ÉZIO NÃO EXPLICA A ORIGEM DE US$ 14 MI  
  Deputado será incluído na lista dos cassados, CYNARA MENEZES (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) não explicou a origem dos U$ 14 milhões encontrados em suas contas bancárias nos últimos cinco anos e já é considerado integrante da lista do cassados por parlamentares que compõem a CPI do Orçamento . 
 Ferreira se recusou a responder muitas perguntas alegando que a movimentacão bancária é «uma questão pessoal» . 
 Acusado de perjúrio pelo deputado Nelson Trad (PTB-MS), retirou o julgamento de dizer toda a verdade . 
 Ézio Ferreira, o deputado mais votado do Amazonas em 1990, também recebeu U$500 mil em cheques de empreiteiras, às quais reconheceu estar ligado . 
 «Sou amigo dos meus amigos, não vou negar», afirmou . 
 Ele não soube explicar porque recebeu U$360 mil da construtora Castor, de propriedade do «amigo de infância» Rui Cantanhede, em julho de 1990 . 
 Lula manifestou preocupação com o crescimento de Enéas Carneiro (Prona), nas pesquisas eleitorais . 
 Ele avalia que Enéas representa «o lado fascista da eleição» . 
 O candidato também se disse surpreso com o desempenho de Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) . 
 Caso os dois subissem alguns pontos percentuais, o PT eficaria mais próximo de disputar o segundo turno da eleição . 
 Durante a conversa, o peemedebista também falou do jogo do bicho . 
 «Eu sempre joguei no bicho, desde criança» . 
 O ex-governador chegou a lembrar que, na campanha para o governo paulista, em 1986, foi fotografado pela Folha fazendo uma aposta . 
 Uma palavra, apenas, de, digamos, «psicanálise» ou de genealogia de projetos teórico-práticos dessa natureza . 
 Seria interessante, para quem dispusesse da cultura necessária, nos diferentes domínios da história da filosofia, da cultura e da sociedade, nos últimos cem anos, fazer a periodização e a história recente dos sucessivos «retornos a Kant» que reiteramos desde o fim do século passado, nos domínios diferentes da filosofia política e da filosofia da ciência . 
 Retornos que não caracterizam sempre a retomada da nobre tradição da }Aufklãrung . 
 Assim, não era exatamente com }Aufklãrer (pelo menos segundo seus críticos alemães ou franceses) que Foucault pensava reatar, com a suspensão arqueológica do valor de verdade do discurso filosófico, os fios de ligação com a empresa crítica de Kant, em seu livro }As Palavras e as Coisas . 
 Mas, repitamos, para maior clareza: os resultados desse percurso pelos obstáculos erigidos contra a razão prática, somados à experiência da fisionomia do mundo contemporâneo, impõem ao filósofo, segundo Apel, uma tripla tarefa: 1) a fundamentação de uma ética universalmente válida, que não seja prisioneira dos estilos locais ou nacionais de vida; 2) a fundamentação de uma ética universalmente válida que, no entanto, não fira as diferentes formas de vida, ou seja, que não imponha um modelo uniforme da boa vida ou da vida boa; 3) o estabelecimento de uma espécie de Tribunal da Razão Prática (a ser situado, digo «cum grano salis», talvez em Haya, talvez em Genebra), que garanta a pluralidade dos estilos de vida, responsabilizando-se por limitá-los quando se tornam concorrentes, por assegurar-lhes direitos iguais e por impor-lhes igual co-responsabilidade, que administre o irredutível diferencial da condição humana . 
 Folha -- Isso já é feito? 
 Kundts -- Sim, já estamos trabalhando nisso desde o começo . 
 Baseada em cálculos preliminares, a Ocepar (Organização das Cooperativas do Paraná) prevê que as exportações agrícolas brasileiras poderão aumentar em US$ 800 milhões num prazo de seis anos . 
 Os produtos mais favorecidos, segundo Nelson Costa, economista da Ocepar, são as carnes bovina, de aves e suínas, além de açúcar, óleo e laranja . 
  Sobre sabedoria, demagogia e inveja  
 O Brasil, apaixonado pela nova moeda, não estaria menos invejoso? 
  COSETTE ALVES  
  Especial para a Folha  
 O francês fala mal de si mesmo . 
 Dizem que quando um francês vê um sujeito rico num carro novo e bonito, torce para que ele perca o carro . 
 Ao passo que um americano, segundo os próprios franceses, quer comprar um carro igual . 
  Assessor nega casamento de Michael Jackson  
  Cerimônia com Lisa Marie, a filha única de Elvis Presley, teria acontecido dia 26 de maio na República Dominicana  
  Das agências internacionais  
 Michael Jackson se casou dia 26 de maio último com Lisa Marie Presley, filha única de Elvis Presley . 
 É o que assegura um oficial da cidade de La Vega, a 130 km ao norte de São Domingo, na República Dominicana, que diz ter realizado a cerimônia em sua casa . 
 O porta-voz de Michael Jackson, Lee Solters, desmente o fato, mas os dois principais jornais dominicanos, «El Nacional» e «Listín Diario», deram a notícia com destaque em sua edição de ontem . 
 O M1, da Cyrix, é um chip de 64 bits, que trabalha a uma velocidade de 100 MHz . 
 Foi criado em parceria com a IBM e deverá equipar uma nova linha da máquinas, a ser lançada pela empresa em 95 . 
 A família Nx586 é composta por microprocessadores que concorrem diretamente com o Intel Pentium e o Cyrix M1 . 
 Os micros com chips Nx586 devem começar a chegar ao mercado no próximo ano em máquinas de 38 fabricantes de computadores PC . 
 A Compaq e a Olivetti, entre outras companhias, têm participação acionária na empresa . 
 Para esquentar a disputa, a Compaq anunciou que vai trocar de parceiro: suas novas máquinas terão o chip AMD, que entra na raia da geração pós-486 com seu K5 -- concorrente do Pentium . 
 O gráfico tem ainda uma outra linha contínua fina, correspondente a um cenário de uma inflação de 80% em junho, antes do real . 
 Embora a inflação de junho não tenha sido tão alta, o que nos importa aqui é somente a última quinzena de junho, na qual os preços subiram muito mais do que na primeira quinzena . 
 No caso da inflação da última quinzena de junho ter chegado aos 80% ao mês, a inflação de agosto registraria 7,64% embora também devesse ser zero . 
 Esta inflação está representada no gráfico pelo salto das colunas mais claras em 16/7/94 . 
 Entre os dois ficam os personagens propriamente ditos: o casal de retirantes, seus filhos, a cadela Baleia . 
 Foi a primeira adaptação que Nelson Pereira dos Santos fez de um romance de Graciliano Ramos, seu primeiro filme magistral . 
 O que Pereira dos Santos conseguiu, em primeiro lugar, foi conseguir uma formidável integração entre personagens e paisagem . 
 Não existe descontinuidade entre o destino dos retirantes que fogem da seca do Nordeste e os caminhos que trilham . 
 No Mercado Municipal da Lapa (zona oeste de São Paulo), que atende 20 mil pessoas por dia, o dinheiro antigo ainda é a principal forma de troco . 
 As velhas notas de CR$ 5,00 (que valem apenas R$ 0,002), de CR$ 10,00 (R$ 0,004) e de CR$ 100,00 (R$ 0,04) voltaram a ser prestigiadas pelos comerciantes . 
 O Instituto de Franchising, instituição privada que se propõe a desenvolver e profissionalizar o sistema, publicará nos próximos meses três livros sobre o tema . 
 São eles: «50 Franquias na Medida do seu Bolso», «100 Franquias Internacionais Inéditas no Brasil» e «Franchising na Prática» . 
 Por sexo, as mulheres são mais briguentas que os homens . 
 Enquanto 86% dos entrevistados do sexo masculino afirmam não brigar por causa da TV, 26% das mulheres assumem que a TV provoca disputas em casa . 
 Os empresários Alfredo Burghi Junior, André e Jorge La Saigne de Botton e o gerente Léo Cunha de Carvalho são acusados de praticar aumentos abusivos de preços . 
 O habeas corpus deve ser julgado somente em agosto devido ao recesso do Judiciário . 
 O Ministério Público pode, até o julgamento, entrar com um pedido de suspensão da liminar no STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Aos poucos ele foi percebendo que outras pessoas também estavam apresentando os mesmos sintomas . 
 Como uma amiga sua, que chegou a ser internada por desidratação . 
 «A gente não costuma comentar este tipo de coisa, então não fica sabendo que está todo mundo tendo o mesmo problema.» 
 «Nunca tinha ouvido falar do exame mas aceitei a idéia . 
 O método é indolor e você sente o mesmo desconforto de qualquer exame ginecológico.» 
 Descobriu-se um mioma (tumor benigno) e algumas alterações no endométrio (revestimento interno do útero) . 
  Rebeldes tomam 2ª maior cidade de Ruanda  
 Tropas rebeldes tomaram ontem a segunda maior cidade de Ruanda, Butare, com pouca resistência das tropas do governo, e se instalaram num hotel . 
 A maioria dos civis fugiu para o Burundi antes da chegada dos rebeldes . 
  Confronto mata quatro na África do Sul  
 Quatro pessoas morreram em confronto no balneário de Margate, província de KwaZulu, África do Sul, na noite de sexta-feira . 
 Entre os mortos estava o líder local do Partido da Liberdade Inkatha, que assumiu o controle de KwaZulu nas eleições de abril . 
  PATRIOTISMO  
 «Para o país, seria melhor ter um só turno, qualquer que seja o vencedor . 
 Mas eu não estou imaginando que vá vencer no primeiro turno.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, hoje na Folha . 
 A medicina ortomolecular, conforme explica Constantino Jr., 28, médico da equipe de Magaldi, foi introduzida na terapêutica pelo químico norte-americano Linus Pauling . 
 Busca restabelecer o equilíbrio orgânico combatendo com substâncias antioxidantes (principalmente vitaminas) os chamados radicais livres . 
 Atomos instáveis, os radicais livres surgem no organismo naturalmente ou por causa de fatores externos poluição, gordura, conservantes, metais pesados, estresse . 
 Destróem substâncias importantes, como proteínas, causando problemas de saúde . 
 Mal comparando, combatê-los seria como impedir um metal de enferrujar . 
 Quando a molécula perde a oxidação, rejuvenesce, retardando o processo de envelhecimento . 
  Operações em URV  
 A diferença, em cruzeiros reais, verificada entre o valor constante da nota fiscal e o valor das duplicatas ou carnês, expresso em URV, relativos às operações a prazo realizadas por estabelecimentos industriais, comerciais ou de prestação de serviços, será considerada variação monetária, que será reconhecida mensalmente, segundo o regime de competência, a qual não comporá a receita bruta das vendas e serviços, para efeito de determinação da base de cálculo dos tributos e contribuições . 
 (INRF nº 20/94) . 
  Greve  
 Durante o período de greve, nos serviços ou atividades essenciais, os sindicatos, os empregadores e os trabalhadores ficam obrigados, de comum acordo, a garantir a prestação dos serviços indispensáveis ao atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade . 
 (Lei 7.783/89) . 
 De acordo com o TRE (Tribunal Regional Eleitoral), o Estado de São Paulo tem apenas 363.516 teens de 16 e 17 anos inscritos para as eleições de hoje . 
 Isto corresponde a pouco mais que a metade do número de eleitores na mesma faixa em 1989, primeiro pleito a permitir o voto opcional com menos de 18 anos . 
 Em 1992, ano do impeachment, o total foi de 630.994 (eleições para prefeito e vereadores) . 
 Para o curador da Fundação Bienal, Nelson Aguilar, a visita desses diretores à exposição é «de extrema importância» porque a «Bienal Brasil» procura rever a posição da arte brasileira no cenário internacional . 
 «Esses diretores verão que a arte brasileira tem artistas de grande talento», diz Aguilar, «e entenderão a proposta da 22ª Bienal Internacional, em outubro, que é a de relativizar a importância das nacionalidades na arte contemporânea, pós-anos 60.» 
 A mostra conta a história da arte brasileira deste século, com 921 obras de 240 artistas, até o dia 29, no parque Ibirapuera (zona sul) . 
 Llosa -- Bem, se se quer que não haja diferenças, essa é uma opção . 
 Mas é uma opção que só se pode realizar acabando com a liberdade, impondo um poder central absolutamente controlador de toda a vida econômica e uma política de redistribui'ção da riqueza que até agora, em todos os casos, trouxe pobreza generalizada, perda absoluta da liberdade e, em última instância, a criação também de minorias privilegiadas, as «nomenklaturas» . 
 Folha -- Não existiria um modo de diminuir as diferenças sociais sem recorrer ao totalitarismo? 
  BOTAFOFO 5  
 Wagner; Gottardo, Márcio Teodoro, Jefferson e Beto (Robinho); Moisés, Nelson (Bonamigo), Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  PAYSANDU 2  
 Ferreira; Cláudio, Augusto, Edson Santos e Dutra; César, Oberdan, e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Antonio Carlos . 
  Técnico -- Tatá  
  Local  
  Estádio Caio Martins  
  Juiz  
  Márcio Resende de Freitas  
  Gols  
  Moisés aos 7min, Antonio Carlos aos 8min, e Mauricinho aos 9min do 1º tempo; Antonio Carlos aos 6min, Túlio aos 29min e 31min e Gottardo aos 45min do 2º tempo  
  Renda  
  R$ 39.510  
  Público  
  6.585 pagantes  
 «É bom para desbloquear . 
 Mas aconselho as pessoas a não ir durante os meses de férias no Brasil: há muitos brasileiros lá e você fala muito português.» 
 Há várias opções de ensino universitário, para graduação ou pós . 
 Leib Raibin, 49, da WT-UC, afirma que a melhor opção para fazer graduação nos EUA são os colleges, onde se faz os dois primeiros anos de ensino superior . 
  McCann caminha para seu primeiro bilhão na AL  
  Rede de computadores vai interligar 48 escritórios abertos na região  
  Da Reportagem Local  
 A agência norte-americana McCann-Erickson está se preparando para atingir, em dois anos, o primeiro bilhão de dólares com os negócios de publicidade na América Latina . 
 Brasil e México respondem por quase a metade da receita no continente mas a filial argentina é que vem liderando o ritmo de crescimento, ao registrar expansão anual acima de 20% . 
 Bete Coelho interessa demais, para deixar a interpretação em segundo plano . 
 Mas a explicação, ao que parece, não está somente na dupla função . 
 O sarcasmo e as piadas com o melodrama da personagem delatam como que uma falta de fé, um resquício de niilismo que não permite abraçar o patético da peça . 
 E aí não tem tragédia . 
 Pessoas interessadas em um emprego usam o computador para ler listagens com ofertas de empregos e para poder enviar seus currículos às empresas . 
 Universidades e organizações profissionais usam sistemas eletrônicos para guardar informações sobre empregos para que empregadores incluam suas ofertas . 
  Espanha derrota a equipe suíça por 3 a 0  
  De Washington  
 A seleção da Espanha não teve problemas para derrotar a da Suíça por 3 a 0, sábado, na última partida em Washington do Mundial . 
 Foi o jogo mais monótono dos cinco sediados na capital dos EUA . 
 Como nos outros quatro, o estádio Robert Francis Kennedy estava lotado . 
 O técnico espanhol qualificou de «valente» a decisão de renovar a equipe, deixando de fora um jogador como Oscar . 
 Embora tenha chamado novos jogadores para o time espanhol, Saiz disse que ainda aproveita a experiência de veteranos como San Epifanio, 35 . 
 Produzir no Brasil é mais caro (juros maiores, custo elevado da mão-de-obra) e mais burocrático do que nos países diretamente competidores . 
 Assim, o produto importado chega com vantagem . 
 A equipe econômica já anunciou que a redução do custo Brasil é sua prioridade . 
 Acontece que isso demora . 
 As reformas precisam passar pelo Congresso e, depois, entram em vigor em fases . 
  Promoção quer ampliar vendas  
  Da enviada especial a Uberlândia  
 A CTBC foi a primeira telefônica a implantar o sistema celular em Minas Gerais e São Paulo, mas a população resistiu à novidade . 
 Em janeiro de 93, ela colocou à venda 3.052 aparelhos, mas a demanda foi menor do que imaginava . 
 O alto preço assustou os clientes . 
  Em novembro, a empresa fez uma campanha de venda: reduziu o custo da habilitação de US$ 200 para US$ 155, baixou o valor da assinatura de US$ 54 para US$ 33 e reduziu a tarifa por minuto de US$ 0,54 para US$ 0,36, e dá prêmio em dinheiro de US$ 50  
 para quem indicar um assinante . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães, afirma que «eleitor não esquece aumento de imposto» . 
 O deputado Luiz Roberto Ponte (PMDB-RS) condena também a elevação dos tributos, mesmo de forma seletiva . 
 «Isso é demagogia barata, pois os mais taxados com o pacote tributário vão encontrar formas para não pagar um centavo a mais do que recolhem atualmente» . 
  FOLHA VAI DISCUTIR PERDAS E MAU USO DA TECNOLOGIA (Da Redação)  
 Será realizado amanhã no auditório da Folha o debate «Desperdício e Má Utilização da Tecnologia» . 
 O debate começa às 20h . 
 Os convites estarão à disposição do público na portaria do jornal a partir das 9h de amanhã . 
 O evento é uma promoção da Folha e do Projeto Tempos Modernos -- Popularização da Tecnologia . 
 Folha Olha, eu percorro toda essa região do Vale do Paraíba, mas a nossa sede é em São Paulo, por conta da burocracia etc . 
 Teófilo Então a gente teria que combinar como... 
 A filosofia em Xi Yuan é tratar o paciente e não a doença . 
 Todas as manhãs sob as árvores do jardim, os pacientes praticam o «Qigong» (arte de reforçar a saúde) e «Tai-chi» . 
  As batalhas nacionalistas e o futuro dos cosmopolitas  
  FRANCIS FUKUYAMA  
 Especial para o `The NYT Book Review' . 
 O reaparecimento repentino do nacionalismo no mundo ex-comunista contrariou as expectativas e resultou numa série de novos livros que procuram explicações e tratamentos para o fenômeno . 
 Agora, voltemos a Pelé e seu filho . 
 Como numa parábola bíblica de ingratidão filial, ou num caso psicanalítico clássico de complexo de Édipo, o único filho varão do mais terrível inimigo de goleiros que o mundo já viu resolveu ser, exatamente, goleiro . 
 Coloque-se por um momento no lugar do filho de Pelé, enquanto ainda é um menino recém-saído das fraldas . 
 Garoto rico e bem tratado, que pode estudar onde quiser, escolher a carreira que quiser, no país que quiser e se não quiser ter carreira alguma, também pode, que dinheiro não vai faltar . 
 Segundo ele, a redução das taxas «foi um bombardeio contra os acordos das câmaras» . 
 Kapaz disse que a Fazenda nunca acreditou nas câmaras setorias . 
 A greve dos metalúrgicos também tem como uma das causas o descumprimento do acordo da câmara setorial . 
 Pelo acordo, haveria reposição mensal da inflação . 
 O governo desconheceu o acordo, e ainda interferiu nas negociações para inviabiabilizar a reposição da inflação de julho e agosto . 
  Megaparques são «politicamente corretos»  
  Do enviado especial  
 Uma das razões do sucesso da Disney está na limpeza e padrão de atendimento de seus parques e hotéis . 
 Os funcionários têm seu comportamento público padronizado, através de rígido treinamento e de uma cartilha de tratamento de visitantes (veja quadro ao lado) . 
  Despesa financeira  
 A Cosipa registrou um resultado financeiro negativo (receitas sobre despesas financeiras líquidas) de R$ 54,8 milhões nos primeiros seis meses do ano . 
  Fora de estrada  
 Empresários da construção fazem carga contra o governo paulista . 
 Alegam atrasos de pagamento e demora nos processos de concessão à iniciativa privada de trechos das rodovias . 
 Contra os Verdes junta-se um ataque convencional dos céus . 
 As pistas dos aeroportos de Turim e Milão estão, no momento, desativadas . 
 A polícia rodoviária estuda caminhos alternativos para percorrer as pontes das auto-estradas, que foram bombardeadas e destruídas . 
 Em Milão, a estação central não tem energia, há uma explosão . 
 As indústrias estão pralisadas . 
 Os provocadores cinzas estão incitando a multidão . 
 Mas é 11 de novembro, último dia da mobilização . 
 O exercício dura até à noite . 
 Depois o comitê de operação é desfeito . 
 As prefeituras julgam o exercício um sucesso . 
 O ataque dos Cinzas foi repelido . 
 A Itália está destruída . 
  Tradução de Anastasia Campanerut  
 O nome Sonda ganhou a mídia em São Paulo na inauguração da loja localizada no shopping Matarazzo, em dezembro último . 
 Na ocasião, foram registradas, por dias seguidos, extensas filas de clientes que esperavam por um carrinho para entrar no supermercado . 
 Apesar desses dados aterradores, somente agora o Ministério da Saúde começa com grande alarde um estudo em várias cidades do país para testar quais as intervenções que possam conter esta epidemia . 
 Diferente do Brasil, os países desenvolvidos responderam com maior rapidez à infecção pelo HIV nos usuários de drogas . 
 Desde o início, em 1987, foi dado prioridade absoluta para que esse grupo não ficasse infectado, pois, sabia-se que eles poderiam funcionar como um elo muito importante com o resto da população, como por exemplo suas esposas e filhos . 
 Os dados da pesquisa são interessantes porque mostram que o eleitor vê os debates entre candidatos com olhos de torcedor, longe da isenção . 
 Lula foi julgado «ótimo» por 45% dos eleitores do PT e ganhou outros 45% de «bom» . 
 Entre quem vai votar em FHC, no entanto, os índices do candidato petista despencam para 2% e 24%, respectivamente . 
 Folha -- Às vezes um pedido perambula por vários departamentos . 
 Como fazer com que todos se envolvam diretamente? 
 Whiteley -- Frequentemente as pessoas que criam produtos e serviços nunca viram um cliente . 
 Há várias maneiras de motivar esse pessoal: 1) colocar a «voz do cliente» dentro da empresa divulgar a todos o que os clientes querem; 2) fazer vídeos com os clientes falando sobre os produtos e serviços da empresa; 3) convidar clientes para visitar a empresa e falar sobre seus produtos e serviços uma experiência muito boa para os funcionários; 4) enviar funcionários para visitar os clientes . 
 A área total do parque é de 110 mil hectares, sendo 70% no Rio de Janeiro . 
 O trecho em São José do Barreiro é de 20 mil hectares . 
 Ontem, a área queimada foi sobrevoada . 
 O balanço final da destruição deve ser divulgado hoje . 
 A parcela maior ficou sob a liderança do deputado Ulysses Guimarães (SP) . 
 Restou uma dissidência formada pelos chamados «moderados» . 
 Enquanto o partido se distanciava do governo José Sarney (85-89), os «moderados» mantinham o apoio ao presidente . 
 No Congresso, se aliaram ao PFL e ao PDS e formaram o Centrão (grupo de direita) . 
 A PM vem mantendo antes do início e após o término dos jogos o policiamento ostensivo nos corredores de acesso e escoamento dos torcedores para se evitar brigas entre torcidas . 
 As torcidas organizadas e os clubes precisam ajudar a PM e os dirigentes do futebol a combater a violência desenfreada existente hoje no futebol . 
 Não podemos permitir que a alegria do torcedor brasileiro seja apagada por lágrimas derramadas pela tristeza de um fato gerado pela violência . 
 ANTONIO CARLOS RUFINO FREIRE, 47, é Tenente-Coronel da Polícia Militar de São Paulo, Diretor Interino de Comunicação Social . 
 O diretor Jean-Marie Colombani pergunta rapidamente aos editores o que estará na primeira página . 
 Primeiro, a política . 
 A manchete principal será sobre a grande dúvida nacional Jacques Delors será candidato à Presidência? 
 «É simples: se Delors aceitar, Chirac está acabado», opina o diretor . 
  BC liquida mais um banco pequeno  
  O Brasbanco não conseguiu pagar empréstimos de liquidez no valor de R$ 4,39 milhões  
  GUSTAVO PATU  
  Da Sucursal de Brasília  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central liquidou ontem o banco comercial e a distribuidora do grupo financeiro Brasbanco, com sede na capital paulista . 
 Ao todo, já são 12 as instituições financeiras liquidadas extrajudicialmente após o Plano Real . 
 A liquidação dessas duas instituições de pequeno porte a exemplo do Garavelo e do Hércules não abala o mercado financeiro . 
 Segundo Adilson Rodrigues, chefe do Departamento de Fiscalização do BC (Defis), as outras instituições já vinham evitando operar com o grupo . 
  Laterais  
 A disputa entre Branco e Leonardo pela lateral esquerda da seleção só será definida esta semana, de acordo o técnico . 
 Ele espera que Branco aumente a resistência . 
 «Branco pode jogar mesmo que esteja 50% fisicamente», afirmou Parreira . 
 «O resto ele compensa com a ótima técnica que tem.» 
 Um funcionário consular econômico ocidental ecoa as idéias de Kwok: 
 «Qualquer queda seria simplesmente parte do ciclo contínuo que vem sendo vivido desde que a política de reforma e abertura econômica começou, em 1979 . 
 A queda poderia durar dois a três anos, mas a tendência a longo prazo na China continua sendo de crescer cada vez mais» . 
 Este observador admite que vê com inquietação o «déficit infraestrutural» . 
 Como diz, «a falta de usinas elétricas, ferrovias e rodovias pode abater a economia chinesa a mais longo prazo . 
 Não se pode ter um crescimento contínuo de 13% quando as ferrovias já funcionam com 100% de sua capacidade» . 
 No sistema atual de benefício definido o servidor sabe quanto irá receber de complementação da sua aposentadoria . 
 Quem paga a diferença necessária para se alcançar esse benefício é a estatal . 
 Pelo método de contribuição definida o funcionário público passará a estabelecer quanto irá ganhar de complementação, mas é ele quem arca com o pagamento da contribuição a maior para chegar a este valor . 
 De qualquer modo, é a primeira vez que um órgão integrado à estrutura oficial formula propostas tão radicais com relação à segurança pública e um diagnóstico tão detalhado sobre as deficiências da máquina penitenciária . 
 Entre as propostas estão aumentos de salários, «como forma de inibir a corrupção e evitar a dupla jornada de trabalho», e a desmilitarização da polícia . 
 Para ele, só pode haver um candidato, escolhido pela coligação este foi o assunto da conversa, ontem, com Jorge Bornhausen, presidente do PFL . 
 Pimenta está negociando com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), a adesão do partido à base parlamentar de apoio ao governo, para haver uma maioria estável no Congresso . 
 O presidente do IPSA Group, Miguel Gorfinkiel, lituano de nascimento, argentino de formação e brasileiro há 20 anos, está seguro de que não existe um consumismo oportunista . 
 Segundo diversos analistas, o consumismo do momento seria oportunista porque baseado na convicção de que o Real tem vida curta . 
 Assim, seria melhor comprar antes da inflação voltar . 
 O vôlei feminino invade a tela da televisão . 
 Bernardinho, Fernanda, Ana Moser e Ana Paula vão gravar hoje o «Cara a Cara», com Marília Gabriela . 
 O programa vai ao ar amanhã, às 23h30, pela TV Bandeirantes . 
 A seleção brasileira feminina também será um dos temas do próximo «Casseta & Planeta», da Rede Globo . 
 A seleção brasileira vai disputar pela primeira vez o Top Four, competição que reúne no Japão os três primeiros colocados do Mundial mais a seleção do país anfitrião . 
 O torneio será realizado no período de 3 a 17 de dezembro . 
 Já o masculino, que acontecerá entre 18 de novembro e 2 de dezembro, será disputado por Itália, Holanda, Estados Unidos e Japão . 
 Os cientistas da equipe internacional que descobriu os fósseis, na África, acreditam que o hominídeo possa ser o elo perdido que une o homem ao macaco moderno . 
 O novo australopiteco pode ser o ancestral humano que, fisicamente, mais se assemelha aos macacos . 
  Debate 'decepciona' movimentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os candidatos à Presidência «decepcionaram» os integrantes de movimentos de base da Igreja, que elaboraram as perguntas feitas no debate promovido pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), na quinta-feira . 
 «As respostas foram frágeis, o público não se identificou com o que os candidatos disseram», afirmou o padre Inácio Neutzling, coordenador-geral da 2ª Semana Social . 
 Com o rodízio, foram economizados 6,9 milhões de m3 de água . 
 O presidente da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), Luís Appolônio Neto, 46, disse que a economia ficou abaixo do esperado . 
 A principal razão foi o aumento de 7% no consumo nos dias em que não havia corte no fornecimento de água . 
 Esse aumento foi causado sobretudo pelo hábito de armazenar água em baldes e bacias nos dias que antecedem o corte . 
  Receita multou empresas de Quércia em US$ 1 mi  
  Da Reportagem Local  
 As empresas de Orestes Quércia foram multadas em US$ 1 milhão pela Receita em 93 . 
 Foi a terceira devassa fiscal em suas declarações de Imposto de Renda desde o começo de sua carreira política . 
 As multas por erros de cálculos nos balanços e não por crime de sonegação atingiram exatos 2,06 milhões de Ufirs . 
 «Começei a fazer o tratamento com os hormônios e em três meses já estava melhor.» 
 As dores passaram, a angústia sumiu e o sono voltou ao normal . 
 Inês toma hormônios há mais de um ano e não pretende interromper a reposição . 
 Peguei o telefone e liguei para meio mundo, para o governador, o prefeito e um monte de amigos . 
 Ao final, sua companheira, Patricia, me disse: Só faltou você arrumar mulher para o Mario . 
 Para isso ele não precisa de ajuda, respondi . 
 Renato Ferraz, homem do sertão de Canudos, foi seu braço direito durante a viagem . 
 Muito bonito, Mario fez um sucesso terrível . 
 As mulheres ficaram doidas pelo Argentino, como ficou conhecido no sertão da Bahia . 
 Para Carvalho, no plano psicológico, a natureza do trabalho do juiz é cruel . 
 Ele contou que o juiz sai do fórum repetindo «cumpra-se (a sentença)», o que acaba provocando nele uma grande prepotência . 
 O juiz tem o poder de decisão de um pai, e as partes através dos advogados lhe suplicam que decida . 
 «A súplica na maioria das vezes é subserviente, o que aumenta a prepotência», disse Carvalho . 
 Segundo o juiz gaúcho, as pessoas têm medo e raiva dos magistrados . 
 «Ninguém convida o juiz para ir ao bar . 
 Por isso ele acaba tornando-se uma pessoa fechada, fria e sem amigos», exemplificou . 
 A reação do público à pesquisa vai servir como amostra da popularidade (ou rejeição) da moeda única . 
 Pesquisas anteriores mostram que ela não desperta grande entusiasmo . 
 Não é de se estranhar . 
 Os europeus vão ter de trocar moedas fortes e estáveis o marco alemão, num exemplo extremo por uma coisa chamada ECU . 
  Holandês traz obra de Malévitch para SP  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Bienal assinou ontem um contrato com um dos mais importantes curadores do mundo, o holandês Wim Beeren, 66, diretor aposentado do prestigioso Stedelijk Museum, de Amsterdã . 
 Beeren vai fazer a curadoria da sala especial da Bienal dedicada ao pintor russo Casimir Malévitch (1878-1935) . 
 Folha Você sai à noite? 
 Quem são seus DJs favoritos? 
 Knuckles Frequento alguns clubes, onde meus amigos tocam . 
 Gosto de David Morales . 
  Amaral Netto sofre acidente de carro  
 O deputado federal reeleito Amaral Netto (PPR-RJ), 73, fraturou a tíbia, o perônio e o fêmur num acidente de carro, anteontem à tarde . 
 Ele aguardava uma cirurgia, prevista para as 20h de ontem, no hospital Samaritano, em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 O acidente ocorreu na estrada que liga a via Dutra a Paracambi, quando um carro entrou na contra-mão, ultrapassando um ônibus . 
 O motorista do deputado desviou e bateu com o carro numa árvore . 
  Coral se apresenta em igreja de São Paulo  
 O coral «Os Canarinhos de Petrópolis» faz amanhã e quinta-feira duas apresentações em São Paulo, com uma seleção de músicas sobre o Natal . 
 Os concertos começam às 20h . 
 Amanhã o coral canta na igreja do Mosteiro de São Bento (largo São Bento, centro) e, na quinta, se apresenta no Colégio Sagrado Coração de Jesus (rua Coronel Melo de Oliveira, 221, Jardins, zona oeste) . 
 A entrada é grátis . 
 Depois de uma breve pausa, Almino olhou os convidados e, sorrindo, emendou: 
 Pena que essa premonição esteja demorando tanto a acontecer... 
 As voltas . 
 Para começar, o hit novo de Ce Ce Peniston (miss «Finally», inesquecível) com «True Love», que já na introdução tem um assobio sensacional . 
 Depois, a megadiva do underground norte-americano India (miss «I Can't Get No Sleep», imbatível) retorna depois de não tão breve ausência com «Get Lifted» . 
 E o Opus 3 também está de volta . 
 Solicite a seu DJ e muambeiro favoritos . 
 E em outubro tem MADONNA!!! 
 Na modesta sorveteria, instalada na Casa do Artesão, centro de Campo Grande (MS), a família de Jecer oferece um cardápio variado que inclui sorvetes de queijo, chimarrão (chá de erva-mate), pequi, tamarindo e geléia de mocotó . 
 Jecer disse que pretende agora fazer sorvete de giló . 
 Ele afirmou que os sabores mais apreciados, principalmente pelos turistas, são bocaiúva, pequi e guavira . 
  São Paulo agora torce por tropeço palmeirense  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo tem a obrigação de vencer todas as seis partidas que lhe restam no Campeonato Paulista . 
 Hoje, o time quer iniciar esta série vitoriosa diante do Santo André, às 20h30, no Morumbi . 
 Se isto acontecer, a equipe do treinador Telê Santana ainda torce para uma derrota do líder Palmeiras e, assim, ficar com o título . 
  Mamet estréia com jogo forte  
  Da Redação  
  Filme: Jogo de Emoções  
 Produção: EUA, 1987, 102 min. 
  Direção: David Mamet  
  Canal: Globo, 2h  
 David Mamet é um cineasta em evolução . 
 Seu terceiro filme, «Homicídio» (1991), une a complexidade de «Jogo de Emoções», que a Globo exibe hoje, à leveza de «As Coisas Mudam» (1988) . 
  Temas políticos dividem alunos  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa Datafolha, realizada entre 600 estudantes paulistanos, mediu o grau de concordância com algumas das principais causas do movimento estudantil . 
 A maioria absoluta dos estudantes concorda com reivindicações «práticas», como meia-entrada em atividades culturais e ensino gratuito e de qualidade para todos (ambos com mais de 90% de aprovação) e o cumprimento da medida provisória que regulamenta as mensalidades escolares (75% de «sim» entre secundaristas e 84% entre universitários) . 
 Roudinesco -- Os primeiros diabolizaram Lacan, fazendo dele um monstro, enquanto que os outros sacralizaram, fazendo dele um santo . 
 Uns e outros baseiam-se em lendas, o que os impede de teorizar . 
 Lacan é o maior pensador da psicanálise na França e um dos grandes intérpretes do freudismo no século, mas é preciso ir além da idolatria, caso contrário acaba-se condenado a repetir a doutrina de modo mimético . 
 Entre os lacanianos ortodoxos chegou-se ao absurdo de proibir a leitura do livro . 
 Tal comportamento é no mínimo perigoso para o lacanismo e, aliás, não é o que Lacan nos legou . 
 Ele sempre foi um mestre da leitura dos textos, lia e comentava seus adversários . 
 Tudo isso é devido ao lugar fantasmático que Lacan ainda ocupa e mostra como é difícil a passagem para a história, ainda que um número cada vez maior de analistas esteja maduro para escapar dos dois extremos . 
 Como nessas discussões todos se excedem e tudo se omite, me senti como o Boldrin naquele comercial de cimento, encostado no balcão do velho armazém . 
 E, com aquele olhar malígno-benévolo típico da zona leste que os dois confrades, filhos da Penha, bem conhecem, vi o Dalmo puxar o cabo de aço e esquartejar o Henrique; já o Flavinho sacou da ironia, e dançou . 
 Como diziam os mais velhos, a briga é ganha por quem tem mais razão e mais raiva . 
 E briga de rua, gente, no velho Brás, era uma arte . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna às quartas, domingos e segundas 
 Do dia para a noite, descobriu-se em Fernando Henrique uma vocação presidencial voraz . 
 Apresenta-se o ex-ministro como se tivesse emergido do ventre materno com a faixa presidencial grudada ao peito, como se, à primeira mamada, sua mãe tivesse sido assaltada pela sensação de que alimentava um presidente . 
 Pergunto a mim mesmo: o que fez Fernando Henrique para migrar da zona sombreada para a região banhada pelos holofotes? 
 Nada . 
 Isso mesmo, não fez coisa alguma . 
 Ou, por outra, fez muito pouco, pouquíssimo . 
 Diz-se que o plano econômico do ex-ministro o credencia para ser presidente . 
 Como peça de publicidade, o plano é uma obra inacabada . 
 Como plataforma política, é uma fraude . 
 Um dos poderosos da Varig em São Paulo, Plinio Fernandes brindou seu aniversário com festa surpresa . 
 O decorette Afonso Claudio Cunha Borges troca seus domínios alternativos em Chelsea, Nova York, por temporada na cidade . 
  No Mercosul  
 O laboratório Eli Lilly volta à Argentina, instalando unidade . 
 A base geral ficará em São Paulo . 
  Nado livre  
 Moreira Ferreira diz que pode sair uma chapa de oposição na Fiesp . 
 Ninguém acredita . 
  Para CRM, 'lei é ultrapassada' .  
  Da Reportagem Local  
 O CRM (Conselho Regional de Medicina) do Estado de São Paulo divulgou anteontem nota com a posição oficial da entidade sobre a polêmica da realização de abortos em fetos malformados . 
 Para o CRM, a legislação sobre aborto «é ultrapassada e deve ser modificada através de ampla discussão com a sociedade» . 
 Em um novo plano apresentado à entidade, apenas dez árvores terão que ser cortadas . 
 Ecologistas e pilotos aprovaram a proposta, que reduzirá a velocidade do circuito por meio de modificações no traçado através de obstáculos artificiais . 
 Cores idem aparecem nos modelos da Forum: a linha tricolor homenageia a malandragem carioca . 
 Folclore não falta no verão da grife de Tufi Duek . 
 Os couros, os cáquis e crus vêm do cangaço, enquanto tons vivos, cetins e fitas chegam do Maranhão, via bumba-meu-boi . 
 Nascida na Rocinha, a Copa Roca desce o morro com retalhos das confecções cariocas e mostra a autêntica moda brasileira . 
 A Equilíbrio investe nos vestidos linha «A» e nas cores esfumaçadas, não-definidas, que dão um quê urbano à coleção . 
 Essas «não-cores» são também o norte da moda simples lançada pela EXSS: tudo bem amplo e confortável . 
 Os crus e família fazem bonito no calor da Hugo Boss . 
 Mede, mas para trás . 
 O salário perdeu poder de compra toda vez que o preço da passagem subiu . 
 Mas só até o final de junho . 
 De lá para cá, a passagem permaneceu estável . 
 O cidadão compra hoje o mesmo número de pasagens que comprava em 1º de julho . 
 «Os empresários americanos e italianos aplicam mais dinheiro nas nossas crianças que os brasileiros», afirmou . 
 Em sua palestra, Marise defendeu uma solução intermediária entre os que defendem uma flexibilização da legislação que permita que as crianças trabalhem, se afastando das ruas, e outra que, simplesmente, proíbe o trabalho . 
 Julianelli diz que os importadores temem o congestionamento do porto de Vitória em janeiro e fevereiro, quando chegará a maior parte das encomendas feitas depois do real . 
 Segundo Julianelli, só empresas associadas à Abeiva (exclui as montadoras) devem trazer 120 mil carros do exterior em 95 (50 mil a mais do que em 94) . 
 As montadoras, diz ele, planejam importar 300 mil veículos (120 mil neste ano) . 
  Governo FHC só vai começar em fevereiro  
  PFL vence disputa contra PSDB, e o vice Marco Maciel é indicado para comandar reforma de futuro governo  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, decidiu adiar para fevereiro, um mês após a sua posse, o envio de suas principais propostas ao Congresso Nacional . 
 Em diálogos com seus principais aliados políticos, o novo presidente concluiu que seria perda de tempo remeter já em janeiro medidas provisórias, projetos de lei e propostas de reforma à Constituição . 
 «Tenho que escolher os alimentos que garantam energia para os meus músculos sem risco de engordar.» 
 Eliana come de seis a sete vezes por dia e tem uma dieta rica em proteínas e calorias . 
 Mas, a estabilização pode ser conquistada por diferentes estratégias . 
 A do Plano Real é capenga, falta-lhe a perna da política de rendas . 
 Se o futuro governo de Fernando Henrique persistir nela, entrará em choque direto com os trabalhadores organizados, num primeiro momento, e com os setores empresariais atingidos pela abertura acelerada do mercado em seguida . 
 O que o obrigará a abandonar o objetivo de dirigir a integração do país no mercado mundial e, muito provavelmente, a adiar o de redimir as populações marginalizadas . 
 A lógica diria que a coalisão a ser formada por Fernando Henrique definirá o trade-off (a combinação) entre os três objetivos a ser perseguido . 
 Mas a experiência histórica indica outra coisa: o presidente e sua equipe hierarquizam os objetivos e as várias correntes políticas alinhar-se-ão na situação ou na oposição, em função de suas opções ideológicas e/ou dos interesses que representam . 
  ATRAÇÃO FATAL (2)  
 «O PFL é a melhor coligação que o PSDB e o PPR poderiam fazer . 
 Ou seja, o PSDB se casou com a mulher com quem nós queríamos nos casar.» 
 Esperidião Amin, senador pelo PPR-SC, ontem em «O Globo» . 
 Entre as acusações apresentadas por Gruber no processo estão o uso no catálogo de um texto crítico escrito sobre outra exposição sua, a separação de um tríptico (uma obra dividida em três partes) para aumentar o preço final e a troca do nome de uma obra . 
 O dono da galeria, Leão Grossman, nega todos as acusações . 
 «Sempre que o marchand compra um quadro está automaticamente autorizado pelo artista a expô-lo.» 
 No Brasil, custa US$ 0,60, pouco mais do que os US$ 0,57 da Argentina devido à mudança de câmbio aqui . 
 O GLP tem um papel social, mas o governo já criara um vale para consumidores de baixa renda . 
 Abaixar o preço da gasolina não é bom para a conservação da energia nem para o controle da poluição atmosférica . 
  Cotidiano  
 Os tanques ocuparam o Rio, apontando para as favelas, como lembrou o Jornal Nacional, anteontem, mas não adiantou muito . 
 Não demorou e o presidente do México foi obrigado a mudar de caminho para evitar um tiroteio, como mostrou durante o dia todo, ontem, a mesma Globo . 
 É o cotidiano . 
 Também no cotidiano do Rio, ao que parece, estão entrando os acidentes com candidatos brizolistas . 
 No Jornal da Record, ontem, foi longa a cobertura do acidente com o candidato a governador . 
 Que talvez não seja um acidente, mas um atentado, segundo sua mulher . 
 Como na maioria dos corretores ortográficos que vêm em algumas versões de processadores de texto, o programa vai permitir incluir vocábulos que não é capaz de reconhecer um nome próprio, por exemplo, passando a aceitá-lo na verificação ortográfica seguinte . 
 O corretor ortográfico será vendido a R$ 79 em lojas e revendas . 
  «Estado» dá mais espaço negativo de peemedebista  
 «O Estado de S. Paulo» foi o jornal que mais espaço negativo dedicou a Orestes Quércia: 57,7%, o que equivale a 3,5 páginas . 
 É o único caso em que a soma dos noticiários positivo (8,8%) e neutro (33,6%) é inferior ao noticiário negativo . 
 Em termos absolutos, o peemedebista teve a mesma quantidade de informações negativas na Folha: 3,5 páginas . 
 Mas em relação ao total do noticiário de Quércia no jornal isto equivale a apenas 28,7% . 
 Apesar de negar, as articulações para lançar o senador à sucessão de Itamar Franco correm soltas . 
 Na última terça-feira, por exemplo, os presidentes do PPR e do PFL, Esperidião Amin e Jorge Bornhausen, respectivamente, discutiram o assunto . 
 Segundo Amin, «é inegável que o nome de Passarinho cresceu muito dentro e fora do PPR» . 
 Ontem o senador fazia um balanço das atividades da comissão de inquérito . 
 Em sua opinião, a presidência da CPI foi um dos três momentos mais dramáticos de sua trajetória política . 
 Os outros dois foram a aplicação do primeiro ato institucional pós-64, quando era governador do Pará, e as cassações realizadas com base no AI-5 (Ato Institucional número 5), durante o regime militar . 
 Navratilova, que não ganha um título em terra batida desde 1990, nunca venceu em Roma . 
 Em Hamburgo, o ucraniano Andrei Medvedev, 19, nº 8 do ranking masculino, conquistou ontem o Aberto da Alemanha . 
 Segundo Almeida, quem for preso nestas condições poderá ser enquadrado no artigo 288 do Código Penal, que prevê uma pena de dois a seis anos de prisão . 
 Não muda nada na lei . 
 A possível mudança é na interpretação do delito . 
 Até então, quem fosse preso com uma arma era indiciado por porte de arma . 
  'FHC é de direita e Lula não assusta' .  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Mario Amato, 75, presidente em exercício da CNI (Confederação Nacional da Indústria) diz que o tucano Fernando Henrique Cardoso é «um Lula ampliado, melhorado e retificado, porque agora é de direita» . 
 Amato fala que o «acordo de cooperação espontânea» dos empresários para a manutenção da estabilidade dos preços não é eleitoreiro nem fisiológico . 
  LEIA TRECHO DA BIOGRAFIA INÉDITA  
 Leia a seguir um trecho da biografia escrita por Frédéric Vitoux -- publicada nos EUA no ano passado pela editora Paragon House, com o título «Céline -- A Biography» (Céline -- Uma Biografia) -- em que o autor analisa o anti-semitismo do romancista . 
 *Como uma pessoa se torna racista, como se chega a cometer crimes tão absolutos contra o espírito como a discriminação racial e a difamação, e mais especificamente, o anti-semitismo? 
 Cada indivíduo, é claro, vive com suas próprias contradições, suas próprias zonas de sombra e luz . 
 (...) No caso de Céline e seu anti-semitismo, muitas respostas permitem que apenas parte do enigma seja decifrada . 
 Murad recebeu a Folha na sexta-feira à noite e disse que mantém suas denúncias . 
 Afirmou ainda que quer ser processado para quebrar o sigilo bancário das empresas que, segundo ele, seriam ligadas a Fernando Sarney . 
 Murad fez de Fernando Sarney o alvo principal de suas denúncias, mas toda a família acabou atingida . 
 Ele acusou Fernando de comandar uma rede de empresas, criadas em nome de amigos, para vender serviços às companhias de água e energia elétrica do Estado . 
  FHC chama Lula de 'candidato da inflação' .  
  Tucano se diz contrário ao tabelamento de preços e afirma que petista fala inverdades sobre o Plano Real  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, criticou o tabelamento de preços com o real e disse que o petista Luiz Inácio Lula da Silva deveria «chamar a Sunab» em vez de «torcer para que haja aumentos» . 
 Mostrando intimidade com as diretrizes do plano, FHC chegou a afirmar que não haverá qualquer controle de preços . 
 «O tabelamento gera ágio e desabastecimento», concluiu o candidato . 
  The New England Journal of Medicine  
 Na edição de 26 de maio, cientistas dos EUA relatam recentes progressos feitos em relação a uma infecção transmitida por arranhaduras de gatos . 
 Segundo o artigo, apesar da expansão recente dos casos da doença, uma maior compreensão das bactérias que causam a infecção pode levar em um futuro breve a tratamentos mais eficazes . 
 ONDE ENCONTRARRevistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 O comando irá reforçar o patrulhamento em 137 pontos da cidade, onde há a possibilidade de concentração de pessoas durante e após a partida . 
 As maiores concentrações, de acordo com a polícia, deverão acontecer na avenida Paulista, praça da República e vale do Anhangabaú (região central) . 
 Nesses três locais há telões instalados por emissoras de televisão . 
  Denise M. GermanoSão Paulo, SP  
 'SBT erra nome de autora de novela' . 
 Ao contrário do que aparece nos créditos de «Éramos Seis», do SBT, e em reportagem do TV Folha, o nome da escritora Maria José Dupré não tem o «t» no final . 
 Sou neto da autora e gostaria de registrar o esclarecimento . 
 Francisco J. Dupré RabelloAraçatuba, S 
 O treinador boliviano, que anteontem assistiu com sua equipe ao jogo entre Argentina e Grécia (4 a 0), aposta na habilidade do atacante Ramallo e do meio-campista Sánchez para vencer a partida . 
 A equipe que enfrenta a Coréia só deve ser anunciada hoje . 
 A única mudança em relação ao jogo de estréia pode ser a saída de um meio-campista para a entrada de mais um jogador de ataque . 
 A grande ausência continua sendo o atacante Etcheverry, suspenso por dois jogos por ter agredido o líbero alemão Matthaeus . 
 Segundo, porque o real está em seu melhor momento, até agora . 
 Como noticiou o Jornal Nacional e os demais, «o preço da cesta básica caiu mais uma vez em São Paulo» . 
 Melhor ainda, o preço está baixando exatamente no levantamento feito pelo Dieese, uma entidade ligada aos sindicatos . 
 Não bastassem os ônibus e o Dieese que aliás disse que os preços devem cair ainda mais tem também o pão . 
 Segundo a Globo, «o pãozinho começa a voltar aos preços normais» . 
 Talvez seja um exagero, mas a imagem do padeiro trocando os preços foi de impacto . 
 Segundo Ponman, havia sugestões de que as elípticas se formam pela fusão de várias espirais . 
 Ele verificou que os raios X em excesso da supergaláxia vinham de gases quentes ao redor dela . 
 «Nunca tínhamos visto tanto gás em volta de uma única galáxia» . 
 E sebo nas canelas . 
 Tenho que correr pro supermercado . 
 Sob as ordens da Lilian Witte Fibe: 
 «Corra pro supermercado e compre tudo o que puder» . 
 Ou seja, nada! 
 Rarará! 
 Efeito Abílio Diniz: até rato de desenho animado já tá comendo mais queijo que eu! 
 Efeito Abílio Diniz: minha geladeira tá o próprio Saara by night: deserta e gelada! 
 E o Mel Gibson com a máquina mortífera: clec clec clec, remarcando! 
 E a gente como vaquinha de presépio: muuu, muuu, muuuito caro! 
 Em tempo: Planalto revela que o Plano FHC vai trazer muitos votos . 
 Pro Lula . 
 Rarará! 
 Aliás, devido aos aumentos, o Planalto muda o nome do plano pra Plano Anônimo . 
 Plano Anônimo FHC! 
 Rarará . 
 Tamo frito e torrado! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 A receita dos bancos é misturada na contabilidade do balanço e serve para aumentar o bolo . 
 O ganho do BC é contabilizado como se fosse um tributo . 
 Segundo Walter Kuroda, diretor-financeiro do Banco Nacional, as contas mostram que o corte de gastos pretendido pelo governo tem coerência com o fim da inflação . 
  (NH)  
 Segundo ele, os setores onde pode ocorrer maior elevação do consumo são os bens duráveis -- caso dos eletrodomésticos, por exemplo -- e os automóveis . 
 Ontem, Ricupero se negou a antecipar detalhes sobre as regras do real . 
 Disse apenas confiar na aprovação da medida provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor), hoje pelo Congresso . 
 O Banco Central sinalizou a taxa do over de 5,29% ao mês até o próximo dia 11 . 
 As Bolsas registraram alta nas cotações ontem . 
 O índice Bovespa acusou elevação de 2,49%, seguido por valorização de 3,1% na congênere carioca (Senn) . 
 Por esse dado, nessas 70 cidades o número de crianças (que não votam) deveria ser muito pequeno . 
 Não é, porém, o que ocorre . 
 Segundo o IBGE (censo de 1991), nesses municípios a quantidade de crianças e de menores de 16 anos varia de 40% a 60% do total da população de cada cidade . 
  Incorrigível  
 Humberto Lucena (PMDB) soube da cassação de sua candidatura por uso da máquina do Senado quando fazia campanha no interior da Paraíba . 
 Voltou voando para João Pessoa . 
 Detalhe: no avião do governo do Estado . 
  Espírito de corpo  
 Senador e candidato a uma vaga no STF, Maurício Corrêa se disse «perplexo» pela cassação da candidatura de seu colega Humberto Lucena (PMDB-PB) no TSE ter tido como motivo «a singeleza da publicação de um calendário» . 
 Jeffrey Sachs está otimista . 
 O Real colocaria o Brasil na rota da globalização, a que o Brasil chegaria com pelo menos uma década de atraso em relação a outros países nas mesmas condições . 
 Para o economista de Harvard, a globalização não é compatível com a rigidez da política do Estado do bem-estar social, cuja versão brasileira é herança da legislação do tempo de Getúlio Vargas . 
  Quem tudo já sabe nada aprende  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Lowon é um personagem que certas tradições usam para definir o discípulo que embora tenha muito boa vontade acha que já sabe tudo . 
 Conta uma destas histórias que, certa vez, Lowon conseguiu encontrar-se com um dos mais sábios homens de seu tempo e ficou horas seguidas conversando com ele . 
  Fiesp muda estratégia e pede reformas para competir  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Convencida de que o modelo econômico do futuro governo FHC privilegiará a abertura econômica, a Fiesp decidiu «jogar o novo jogo de acordo com as novas regras» . 
 Para tanto, a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo resolveu deixar para trás as reivindicações contra a redução das alíquotas de importação . 
 As turbulências políticas no México podem afastar os investidores estrangeiros da América Latina . 
 Clarice Pechman, diretora da Anecc, que reúne empresas de câmbio, entende, no entanto, que há indício claro de que a economia brasileira se mantém no caminho da estabilização o que «pode destacá-la, dentre as economias emergentes, como uma opção segura de investimento» . 
 O departamento de pesquisa do Banco Geral do Comércio reforçava ontem em relatório a seus clientes estrangeiros as diferenças entre a economias do México e do Brasil . 
  Banco do Brasil em Tóquio é assaltado  
 Uma agência do Banco do Brasil em Tóquio (Japão) foi assaltada ontem . 
 Segundo a polícia japonesa, o ladrão estava armado e roubou cerca de US$ 1.000 . 
  Tiroteio marca 1º ano de chacina no Rio  
 Moradores da favela de Vigário Geral (zona norte do Rio) passaram o 1º aniversário da chacina, ontem, com muita tensão, diante de disparos de tiros, possivelmente de traficantes . 
 Domingo à noite, houve troca de tiros entre PMs e traficantes . 
  SENA  
  CONCURSO 336  
  Dezenas sorteadas  
  03,04,21,32,39 e 41  
  Prêmio da sena  
  R$ 821.189,32  
 «Pela nossa experiência, percebemos que falar sobre a Aids de uma maneira triste não traz resultados . 
 Decidimos usar os cartões eróticos para atrair o público.» 
 Doze integrantes do grupo vão percorrer as boates . 
 Entre eles, o nisei T.K., 36, que se veste de gueixa (cantora e bailarina japonesa) . 
 Ele prefere não se identificar temendo discriminação . 
 Um dos ônibus pertence à Viação Jurema e era conduzido por Antônio Lino Teodoro . 
 O ônibus trafegava no sentido bairro-centro . 
 O outro era clandestino e era dirigido pelo motorista Gerson Felipe de Souza . 
 Ele seguia no sentido centro-bairro . 
 Os feridos foram socorridos no Hospital Regional Sul . 
 Com o choque, o ônibus da Viação Jurema atingiu também a lateral de um ônibus elétrico da empresa TCI, mas os passageiros deste último ônibus não se feriram . 
 15h -- Autoridades do Executivo, Legislativo e Judiciário formam uma comissão oficial para negociar com os presos amotinados . 
 15h15 -- Teresinha Dias faz novo apelo, desta vez aos familiares dos reféns, para que se unam com ela na tentativa de sensibilizar as autoridades da necessidade de libertação dos presos . 
 «O Fernando não vai desistir . 
 Ele vai até as últimas consequências» . 
 15h30 -- Chega ao presídio central a comissão que vai negociar com os presos . 
 Um dos integrantes, deputado estadual Marcos Rolim (PT), diz que o objetivo é preservar a vida dos reféns e que a decisão que a comissão vier a tomar será de responsabilidade dos três poderes . 
 Cada cesta tem 13 quilos e contém cinco quilos de arroz, dois de feijão, dois pacotes de amido de milho, dois pacotes de macarrão, uma lata de óleo e açúcar . 
 Hoje será feito um balanço do número de cestas distribuídas no Rio . 
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, idealizador da campanha contra fome, diz que a adesão ao movimento foi grande no Rio e em São Paulo . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Para deputados federais, estaduais e distritais, em cadeia estadual: das 7h às 8h e das 20h30 às 21h30 na TV, das 7h às 8h e das 12h às 13h no rádio, às terças e quintas-feiras e aos sábados . 
  CONTRIBUIÇÕES FINACEIRAS  
 Toda doação igual ou superior a 200 Ufirs (cerca de CR$ 270 mil) tem que ser feita por cheque cruzado . 
 A medida visa possibilitar o futuro reatreamento do cheque, para eventuais investigações . 
 Mas a atriz-darling-linda Christiana Reali, essa vai que vai . 
 No momento dedica-se a desengonçadas aulas de capoeira para segurar o corpinho . 
 c) sucateamento muito rápido de equipamentos de produção e de consumo; 
 d) crescimento desmedido do poder monopólico (no comércio exterior, no acesso à tecnologia, no investimento direto, etc) dessas multinacionais, aumentando-lhes a capacidade de tomar decisões, muitas vezes sem consulta aos Estados onde se localizam, para promover seus ajustes e reestruturações . 
 Juros é uma antiga obsessão do presidente, que ele nunca escondeu, ainda que tenha se calado nos últimos meses . 
 Mas a perspectiva de que os juros se mantenham elevados depois da introdução do real, como quer a equipe econômica, não está sendo digerida . 
  CONCENTRAÇÃO  
 «É difícil 12 mulheres ficarem juntas sem ter algum problema.» 
 Fernanda Venturini, jogadora da seleção brasileira de vôlei, sobre a união do time, ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
 Foi só no final da década de 70 e durante a década de 80 que a cocaína se disseminou pelo país . 
 Na forma de crack que provoca mais efeito a um custo menor, tornou-se a droga pesada mais consumida dos EUA . 
  Os jornalistas FERNANDO ROSSETTI e FLÁVIA DE LEON viajaram aos EUA a convite da Usia (United States Information Agency)  
 O congelamento do câmbio, de todo modo, pareceu corretamente muito arriscado para a equipe brasileira . 
 Seria uma rigidez a mais, num momento em que ainda não há garantias de credibilidade nos seus fundamentos . 
 Assim, desde o início do plano ficou subentendido algo como um sistema informal de bandas ou faixas cambiais . 
 Autoridades do Banco Central vêm agora acenar com um sistema mais formal, cujas regras só serão porém anunciadas ao longo do próprio jogo . 
 Afirmam ainda que o intervalo de variação do câmbio será fixo apenas por um certo tempo . 
 Ou seja, de vez em quando, a própria banda pode ser alterada para cima ou para baixo . 
  Escritores e diretores discutem as relações entre cinema e literatura  
  Da Reportagem Local  
  Ciclo: Diálogos -- Literatura e Cinema  
  Quando: às segundas-feiras, às 19h30  
  Onde: Centro Cultural São Paulo -- Sala Lima Barreto (rua Vergueiro, 1.000, Vergueiro, zona sul)  
  Inscrições: gratuitas, pelo telefone 011/253-2331, ramais 365 e 362  
 Começa hoje o ciclo «Diálogos -- Literatura e Cinema», promovido pela Secretaria Municipal de Cultura de São Paulo . 
 Por nove segundas-feiras seguidas (à exceção do dia 3 de outubro leia quadro ao lado), escritores, diretores e críticos de cinema vão discutir a relação entre as duas linguagens . 
 Diretores como Júlio Bressane, Hector Babenco e Carlos Reichenbach falarão sobre sua biblioteca particular e a importância da literatura em suas produções . 
 Os escritores, como Lygia Fagundes Telles, Ignácio de Loyola Brandão, Haroldo de Campos, João Antonio, Moacyr Scliar e Márcio de Souza, falam sobre sua cinemateca ideal e também sobre a influência de filmes e da linguagem cinematográfica em suas obras . 
 É a primeira vez que um movimento grevista consegue interromper completamente a produção . 
 Cerca de 80% dos 1.100 petroleiros aderiram à greve na avaliação do sindicato da categoria (filiado à CUT) . 
  Honda CBR 450 SR é ideal para viagens curtas  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Pequena no porte e muito ágil nas manobras rápidas exigidas pelo trânsito, a Honda CBR 450 SR é uma moto bicilíndrica que apresenta um comportamento ideal para viagens de curta distância . 
 Seu motor (de 447 cc de cilindrada e 46,5 cv) é valente e permite rodar com tranquilidade em velocidades acima dos 100 km/h . 
 Em entrevista à Folha, o ministro disse que quer continuar contribuindo para a política externa brasileira e considera «apetitoso» vir a ser embaixador do Brasil nos Estados Unidos . 
 Seu lema como ministro das Relações Exteriores foi inserir o Brasil na dinâmica da economia mundial . 
 «Hoje em dia, o que faz a grandeza das nações e riqueza dos povos é a capacidade de produzir com alto conteúdo de tecnologia, de conhecimento, e é isso que nós temos que tratar de obter», afirmou . 
 Leia a seguir trechos da entrevista, concedida na última sexta-feira, em Nova York: 
 O técnico Jair Pereira disse que não teme que o Morumbi fique vazio hoje . 
 «Nessa Copa, o público não tem comparecido, mesmo.» 
  (MMo)  
 Augustus Pemberton, o pai do jornalista, é a personificação dos elementos sociais da Nova York descrita por Doctorow . 
 Acumulou fortuna traficando ilegalmente escravos para os EUA e vendendo, durante a Guerra Civil americana, botas e uniformes que arrebentavam-se depois da primeira chuva . 
 Martin Pemberton começa a ser perseguido pela idéia de que seu pai enganou a todos com um enterro forjado, tapeando mais uma vez as autoridades, que começavam a desconfiar de seus negócios escusos . 
 Nesse ponto, começa a perseguir rastros para tentar encontrá-lo . 
 O TSE corre o risco de desmoralizar-se se, a exemplo de Itamar, continuar calado . 
 Há no Tribunal uma tendência à punição de Stepanenko . 
 A esta altura, até o PSDB torce por sua punição . 
 Caso vença as eleições, numa hipótese remota, Lula deve pensar em premiar Stepanenko com um ministério . 
 Ele merece . 
  GAVIÕES DA FIEL  
  apresentação: sábado -- entre 7h50 e 9h  
  ficha  
  Tema: o tabaco  
  Cores: preto, branco, amarelo e vermelho  
  Fundação: 20/09/75  
 Endereço: r . 
  Cristina Tomás, 183, Bom Retiro  
  Presidente: José Cláudio de Almeida Moraes  
  Diretor de harmonia: Carlos Tadeu  
  Carnavalesco: Raul Diniz  
  Diretor de bateria: Roberto Daga  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Michel e Derly  
  Madrinha da bateria: Doroty  
  Classificação em 93: 5º lugar 180  
  mil dólares é o custo aproximado do carnaval 8  
  é o número de carros alegóricos 3  
  mil é o número de componentes 19  
  é o número de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  SP teve 882 roubos até novembro  
  Da Reportagem Local  
 O roubo de carga deve render aos ladrões US$ 100 milhões só em São Paulo . 
 A estimativa é do Sindicato das Empresas Transportadoras de Cargas do Estado de São Paulo . 
 No ano passado, o prejuízo causado pelos assaltantes às transportadoras de cargas foi de US$ 60 milhões no Estado . 
 Fernanda, obrigado pelos elogios e sugestões estão todas anotadas . 
 Quanto ao assunto sexo, ele é mesmo bastante polêmico . 
 O seu raciocínio é correto, mas nem todo mundo prefere adotar uma solução assim tão «radical» . 
  Karyna Anaya, 17  
  Rio de Janeiro, RJ  
 Ler jornal sempre foi um prazer para mim, só que já estava ficando uma coisa meio rotineira, ainda mais aqui no Rio (sem querer desprezar a minha cidade, é claro! ) 
 Até que meu pai resolveu assinar a Folha . 
 Eu pensei: 
 «Que coisa mais idiota, para que a gente vai querer notícia de São Paulo se a gente mora no Rio?» 
 Mas foi a partir daí que começou a rolar aquela paixão desenfreada . 
 Não quero saber de outra coisa . 
 E hoje resolvi declarar meu amor por vocês escrevendo essa carta (que vocês até que poderiam publicar um pedacinho dela, né?! ) 
 O cenário também mudou . 
 O espaço parece um teatro de arena, com o apresentador ao centro e rodeado por poucos espectadores . 
 Um dos quadros é o tradicional jogo do dicionário . 
 Uma palavra foi proposta para que os espectadores dessem definições absurdas . 
  Técnico só tem 17 jogadores para usar  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Afrânio Riul correu, até a hora de embarcar, o risco de não ter nem sequer jogadores para preencher o banco de reservas no jogo de hoje contra o América . 
 Até o meio-dia, uma hora antes da partida para São José do Rio Preto, só havia 16 relacionados para viajar, os onze titulares e os cinco do banco . 
 Se algum jogador tivesse um contratempo, o banco poderia ficar incompleto . 
 «É . 
 Se o Adil não renovar, só vão 16 . 
 Não tenho mais ninguém além dos juniores», disse, desolado, o treinador ao final do coletivo de ontem de manhã . 
 Perto das 13h, Adil renovou e viajou com o time . 
 Carioca radicada no exterior desde 1982, primeiro em Nova York, e há sete anos em Genebra (Suíça), Perlingeiro é presença rara em São Paulo, depois de ter participado das Bienais de 75 e 77 . 
 Numa carreira iniciada com objetos que misturavam o conceitual e um certo humor, Perlingeiro passou a trabalhar o mármore progressivamente . 
  Para os amantes da «trash TV», quanto pior o programa, melhor  
  Legião de fanáticos consome o que há de pior na programação das emissoras de TV; eles elegem entre seus favoritos o humorístico infantil «Chaves» e a novela «A Revanche»  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
 Quem nunca assistiu àqueles programas inassistíveis que atire a primeira pá de lixo . 
 Há uma insuspeitada legião de fanáticos pela «trash TV» ou TV do lixo . 
 São os trashers, que consomem até dez atrações do tipo nas emissoras . 
 O objeto de culto: produções mambembes improváveis que se levam muito a sério . 
 Tais obras vão ao ar em redes pequenas e atingem 1 ponto de audiência na média . 
 O grande mérito é a absoluta ruindade do que se mostra . 
 Paradoxo? 
 Sim, eis a graça para os trashers . 
  Polícia tenta desocupar área invadida  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 A Polícia Militar tenta convencer hoje os sem-terra que invadiram sábado a fazenda Santo Antonio, em Paulicéia (685 km a noroeste de São Paulo) a desocuparem pacificamente o local . 
 Em reunião realizada ontem, das 9h às 12h, não houve acordo . 
 Se os sem-terra não concordarem com a saída pacífica no encontro de hoje, o despejo poderá acontecer a partir de amanhã . 
 Uma nova sociedade que, para Boff, incorporaria elementos ecológicos e espirituais tese que desenvolve em seu 57º. livro, «Ecologia, Mundialização, Espiritualidade» . 
 Em desligamento do sacerdócio, Boff dedica um capítulo do livro às relações entre sexualidade e espiritualidade . 
 No mês passado, ele revelou manter há 12 anos um relacionamento amoroso com a teóloga Márcia Miranda . 
 Betto, em «O Paraíso Perdido -- nos Bastidores do Socialismo», seu 28º. livro, lista outro argumento para sua fé socialista: o aritmético . 
 «Não podemos multiplicar os recursos . 
 Ou os partilharmos ou aceitamos que a vida de uns poucos depende da morte de uns tantos», afirmou . 
 O livro é um diário das viagens que fez ao longo de 13 anos a países socialistas . 
 A seguir, trechos de entrevista concedida por ambos à Folha . 
 Estive, nesta semana, em Portugal para a comemoração do sesquicentenário de d. Antonio Viçoso, 7º bispo de Mariana . 
 Em direção a Leiria encontrei pelas estradas muitos peregrinos . 
 Jovens e idosos iam a pé para celebrar, a 13 de maio, a festa de Nossa Senhora de Fátima . 
 Lembrei-me ainda da menina pobre nos degraus da Catedral da Sé . 
 Quem não precisa, quem não deseja o beijo materno? 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Os torrefadores são a favor, mas produtores e exportadores contra porque, dizem, poderia forçar uma queda dos preços externos . 
 As cotações internas do café estão em alta em consequência das geadas e da seca . 
 Os preços variam entre US$ 140 e US$ 185 por saca . 
  Agnieszka Holland ataca cinismo de Hollywood  
  OCTAVÍ MARTÍ  
  Do «El País», em Paris  
 A cineasta polonesa Agnieszka Holland, 46, é a diretora de «Olivier, Olivier» e «Filhos da Guerra» . 
 «O Jardim Secreto», filme baseado em um livro de Frances Hodgson Burnett, é sua primeira produção norte-americana . 
 Pergunta -- Seu jardim secreto juvenil era o sonho de filmar em Hollywood? 
 Folha -- O sr. acha que o trio ZAZ fez escola? 
 Zucker -- Nosso estilo influenciou vários filmes . 
 É algo que fugiu de nosso controle . 
 Mas quando alguém faz uma paródia sem a participação de um desses Z ou do A não costuma sair tão bom . 
 A temperatura chegou às alturas com Claudia Liz . 
 Que desfilou com vestido curto totalmente generoso no quesito decote . 
 Folha -- O presidente da UNE era um personagem político de primeiro plano em 64? 
 José Serra -- Não diria isso, mas o fato é que a UNE tinha uma força relativamente grande, bem maior que hoje . 
 A força do movimento estudantil é inversamente proporcional à fragilidade dos movimentos sociais em seu conjunto . 
 No começo dos anos 60, o movimento sindical era bastante mais fraco . 
  Mato Grosso 1  
 O Ibama faz operação especial no Parque Nacional da Chapada dos Guimarães para evitar a depredação do meio ambiente no Carnaval . 
 Foi proibido o acesso ao Morro de São Jerônimo e à cachoeira do Véu de Noiva e instaladas placas com orientações . 
  Mato Grosso 2  
 O governo distribui esta semana 810 toneladas de merenda escolar para as redes estadual e municipal (conveniada) de ensino . 
 A quantidade é suficiente para 30 dias . 
 Também será distribuído material escolar para 300 mil alunos . 
 As aulas começam no dia 21 . 
  Eleições pressionam parlamentares  
  Da Sucursal de Brasília  
 As eleições gerais deste ano influenciaram diretamente as negociações da MP que criou a URV . 
 Para agradar seus eleitores, os parlamentares envolvidos nas discussões aceitaram a pressão de lobbies e tentaram consolidar alianças políticas momentâneas que não deram resultados práticos . 
 Na preparação do seu relatório, o deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) fez uma verdadeira salada ideológica . 
 Alegando que queria fazer «um relatório negociado», ele atendeu ao lobby dos sindicalistas, dos empreiteiros, do mercado financeiro, dos servidores públicos e do próprio governo . 
 Simpson -- Começou como um projeto de estúdio . 
 Antes de conseguirmos o contrato com o Blue Note, nos chamamos de NW 1 e fizemos um compacto chamado «The Band Played the Boogie» baseado num sample de Sookie Sookie de Grant Green (Blue Note) . 
 Colocamos um saxofonista (Ed Jones) para tocar, convidamos um rapper, Bom 2 B, e usamos uma batida hip-hop pesado . 
 Isto foi em 91 e fizemos sucesso nos clubes londrinos . 
 Aí a gravadora Capitol, dona da Blue Note, ficou interessada em nosso trabalho . 
 Folha Daí nasceu a banda? 
 -- Mas como governador? 
 Eles são contra a mundança da capital . 
 Pinheiro não se abalou: 
 Johnson é recordista do torneio nos 200 m, 20s02 em 91, e detém a marca mundial no revezamento 4x400 m. 
 Assim como Róbson, Johnson não pensa em adversários . 
 «É a minha primeira competição do ano . 
 Estou mais preocupado com a minha reação na pista do que com os outros competidores», disse . 
 Ao contrário dos 100 m, a prova dos 200 m pode não apresentar grande disputa . 
 Se Róbson Caetano realmente só correr os 100 m (ele teme não ter pernas para as duas competições por causa da recente contusão), Johnson deve ser absoluto, fora a infelicidade de um erro ou uma contusão . 
  Orçamento pode ter rombo com urvização  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A urvização dos recursos orçamentários transferidos da União para Estados e municípios (como manda a Constituição) poderá gerar um rombo de US$ 340 milhões no Orçamento de 1994 . 
 Mesmo que a URV (Unidade Real de Valor) deixe de existir com a criação do real, a urvização vai refletir no Orçamento, porque será retroativa ao final de fevereiro, quando foi criado o indexador . 
 10 de outubro -- O Ministério da Justiça, através do Departamento de Assuntos da Cidadania, instaura processo solicitando esclarecimentos à direção do colégio e à Embaixada da Espanha no Brasil . 
 31 de outubro -- Pais de Noelle enviam relatos sobre a agressão sofrida pela filha à Casa Real da Espanha e aos três jornais de maior circulação no país . 
 25 de novembro -- Família de Noelle recebe carta da Secretaria Geral da Casa Real da Espanha . 
 Carta diz que o assunto foi encaminhado ao Ministério de Assuntos Exteriores, que estudará o problema . 
 Diretoria do Miguel de Cervantes anuncia que Blanco será afastado no final do ano letivo . 
 Mas, se nos anos 50 Salinger promovia uma leitura cínica do otimismo sem fim que a América parecia ter naqueles anos, Eugenides produz um conto de fadas sobre o subúrbio . 
 Menos do que a chocante idéia do suicídio, uma história sobre o que há de misterioso na vida comum . 
 Americano de origem grega, Jeffrey Eugenides chega a literatura americana fugindo do modelo do jovem autor de sucesso . 
 Não se enquadra na imagem do escritor que vive mais do que consegue criar para a mídia do que de seu trabalho . 
 «Eu acredito que os súditos católicos do soberano são tão importantes quanto (os protestantes), sem falar dos muçulmanos e hindus», afirma o herdeiro do trono . 
 Desde que o rei Henrique 8º rompeu com Roma, após o papa ter lhe recusado um divórcio, no século 15, o monarca britânico se tornou o chefe espiritual da Igreja da Inglaterra . 
 «Isso foi feito para agradar o enorme público leitor dos EUA e contrariou, de certa forma, a idéia incial de que o livro deveria ser um registro histórico», afirmou . 
 Mas essa declaração apenas se soma aos 115 capítulos do livro para demonstrar uma das características mais marcantes do presidente sul-africano: a humildade . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Tropicaliente Urgente! 
 Tô adorando aqueles pescadores de Tropicaliente: mistura de «Hair» com show de lambada . 
 Haircaliente, hippies de fogo no rabo . 
 Aliás, aqueles pescadores têm cara de quem compra peixe no shopping Morumbi! 
 Rarará! 
 E não tem ninguém na novela com a cara da Rachel de Queiroz . 
 Cearense passou dos 40 fica tudo com cara da Rachel de Queiroz . 
 Inclusive as mulheres . 
 E eu já andei muito de jet ski naquela cidade cenográfica . 
 Ali no Beach Park . 
 E a novela vai mudar o visual do litoral . 
 As meninas passaram oito meses fantasiadas de Mulheres de Areia . 
 Agora vão estar todas de Tropicaliente: hippa com saia de maria mijona e fulô na cabeça . 
 A gente desce na praia e pensa que tá em Woodstock! 
 E aquele pescador grunge? 
 Ele pesca de skate? 
 De Seattle para o Ceará . 
 Cearattle! 
 As prévias do PMDB foram feitas como uma cópia do que se faz nos Estados Unidos . 
 Só que lá os partidos existem e aqui ainda não . 
 Por isso elas não atingiram a sua finalidade e ficaram nas boas intenções . 
 As bases não participaram delas . 
 E prévia sem bases e sem povo é, de novo, burocracia partidária, a antiprévia . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Associação dos Pais e Amigos das Escolas do Rio Grande do Norte realiza hoje, no calçadão da rua João Pessoa, no centro de Natal, um ato público contra as mensalidades escolares . 
 Segundo a associação, o protesto também é contra a má qualidade do ensino . 
  Ceará 1  
 Começou ontem a exposição Bienal Brasil Século 20, no Palácio da Abolição, em Fortaleza . 
 Promovido pela Secretaria de Cultura, o evento reúne 115 peças que retratam os cem anos das artes plásticas no país . 
 O Banco do Estado do Ceará financiou a mostra . 
 O uso do Milan como base da seleção já vinha sendo defendida por vários técnicos de todo o mundo, como o holandês Johan Cruyff e o brasileiro Telê Santana . 
 A defesa do Milan, que joga hoje completa contra a Irlanda, é considerada a melhor do mundo . 
 Jogando no Campeonato Italiano, o Milan tem uma das menores médias de gols sofridos entre todas as equipes de primeira divisão da Europa . 
  Portugal revê escola de Bosch até século 20  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 As principais referências do surrealismo estão expostas em Lisboa . 
 A exposição «As Tentações de Bosch ou O Eterno Retorno» encontra-se no Museu Nacional de Arte Antiga, da capital portuguesa . 
 Organizada para a programação da Lisboa Capital Européia da Cultura, foi inaugurada na semana passada e vai permanecer aberta até 15 de agosto . 
  Vivo o presente»  
 Gosta de viajar? 
 «Adoro . 
 Vou muito a Nova York, é a minha cara... 
  Mas sou louca pela Itália, passei minha lua-de-mel lá»  
 Cantores preferidos: 
 «Adoro música clássica, mas gosto mais de blues . 
 237) Minha mãe tem 78 anos, é minha dependente e ficou três meses de 1993 internada em uma casa de repouso . 
 Posso deduzir os pagamentos efetuados como despesas médicas? 
 Somente será admissível deduzir esses gastos como despesas médicas se o estabelecimento em que sua mãe esteve internada for qualificado pelo Ministério da Saúde como hospital . 
 Nada mau para um filme que, com custo de US$ 4 milhões (dez vezes menor que a média americana), estreou em apenas cinco salas nos Estados Unidos . 
 O marketing do filme se armou, sobretudo, na propaganda boca a boca . 
 «Quatro Casamentos e um Funeral» esconde um segredo aparentemente simples traz o romantismo de volta às telas, com uma boa dose de humor . 
 Pela reação do público nas pré-estréias, deve repetir aqui o sucesso conquistado no exterior . 
  Linha telefônica pode ser irregular  
  Da Folha Vale  
 Sete mil pessoas enfrentaram até 36 horas de fila por uma linha telefônica que pode ser «fantasma», segundo o promotor dos Direitos do Consumidor de São José dos Campos (SP), Celso Márcio da Silva Ramos . 
 As linhas fazem parte do Plano Comunitário de Telefonia . 
 Naturalmente, é a máquina do mercado que torna a criança mais adulta e adulto mais infantil, já que ambos procuram talismãs de felicidade nos bens de consumo mais próximos . 
 Há outros problemas, contudo . 
 O fato é que a organização familiar tradicional desapareceu . 
 As mulheres têm outras ambições e expectativas além da dedicar-se aos filhos . 
 Nunca entendi direito a frase de Brecht: 
 «Infeliz do povo que precisa de heróis» . 
 Que é bom, então? 
 Um administrativismo sombrio? 
 Pode-se dizer o contrário: 
 «Infeliz do povo que não precisa de heróis» . 
 A explosão de energia erótica, carnavalizada, barroca que foi o enterro de Senna foi uma bofetada na crença informatizada pós-utópica de que nada mais vai acontecer que não seja previsto . 
 Tínhamos que perder as ilusões idiotas que nos levaram à deriva nos últimos séculos? 
 Sim . 
 Tem sido bom o desmascaramento da «democracia» brasileira? 
 Sim . 
 Mas isto não quer dizer que somos uns vira-latas . 
 Com a morte dos presidentes, a FPR (Frente Patriótica Ruandesa) repudiou o governo provisório e retomou a luta contra os hutus . 
 Uma missão franciscana foi massacrada pelos rebeldes . 
 Eles também assassinaram a primeira-ministra de Ruanda, políticos e soldados de forças de paz da ONU . 
 Agência Folha -- O nome do sr. voltou a ser cogitado para substituir Bisol . 
 O sr. vai aceitar? 
 Roberto Freire -- A decisão não é só minha, é do partido, que acha que essa substituição deve representar um consenso . 
 Quem voar Varig-United Airlines-South African Airways, com conexões via Singapore Airlines, também terá descontos em hotéis espalhados pela Ásia, Austrália, Nova Zelândia, EUA, Europa e nas ilhas da Micronésia, dentro do programa Stopover Holidays'94 . 
 Eles podem chegar a mais de 50% . 
 Na cadeia Mandarin (Ásia), por exemplo, as diárias caem de US$ 120-US$ 150, para US$ 48 . 
  (PTV)  
 RESERVAS -- Na Singa Brasil (011-255-7173 e 021-252-1335) ou nas agências de viagens . 
 Isso quer dizer quer não existe neoliberalismo? 
 Não . 
 Existe sim, da mesma forma que existem monarquistas, comunistas . 
 Não tem sentido tentar transformar essa coisa de «consenso de Washington» numa nova forma de colonialismo . 
 É pura bobagem . 
 Folha Mas o programa do Fernando Henrique... 
 A decisão de utilizar a lei delegada foi tomada numa reunião realizado no Palácio do Planalto no sábado . 
 Além de Itamar e de Hargreaves, estavam presentes os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Geraldo Quintão (advogado-geral da União) . 
 Itamar está particularmente irritado com os supermercados . 
 O governo avalia que esse é o setor mais visível da inflação para a população . 
 Além disso, os supermercadistas têm declarado serem necessárias novas remarcações, porque os preços ainda não estariam realinhados . 
 O empresário Levy Nogueira, presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), recebeu da SDE (Secretaria de Direito Econômico) um pedido de explicações sobre suas declarações . 
 Folha -- O sr. pretende bater na aliança PSDB-PFLPTB para se viabilizar como alternativa a Fernando Henrique? 
 Esperidião Amin -- Nem preciso fazer isso . 
 Uma coisa é fazer uma coligação no Piantella (restaurante de Brasília frequentado por políticos) . 
 Outra é fazer uma coligação no Brasil . 
 Fernanda Echenique e Luca Pascolato são vedetes do casório de hoje na igreja São José . 
 Com muito Lucio Dalla e Pino Danieli, Gioconda Bordon comanda hoje a vitrola do Leopolldo . 
 Ouro: baixa de 0,38%, fechando a R$ 10,46 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «EFE», em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,38 ienes, contra 100,51 na última sexta-feira . 
 Em Londres e em Nova York, foi feriado . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 380,40 na última sexta-feira, ontem foi feriado . 
 Na primeira partida das finais, na última quinta no Morumbi, o time de Novo Horizonte derrotou o Guarani por 4 a 2 . 
 Como a equipe de Campinas venceu ontem pelo mesmo placar, o desempate aconteceu nos pênaltis . 
 O Novorizontino converteu três vezes, contra duas do Guarani . 
 O time de aspirantes do Novorizontino era o vice-campeão paulista da categoria . 
 Em 1993, disputou as finais contra o São Paulo, mas perdeu as duas partidas . 
  O HOMEM QUE MATOU O FACÍNORA  
 Direção: John Ford . 
 Onde: Sala Cinemateca, 18h, terça, 25; Centro Cultural São Paulo, quarta, 2, 17h . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,128% no último dia 5 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 5,32% ao mês, o que significou rentabilidade diária de 0,18%, projetando rendimento de 4,19% no mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,33% ao mês, contra 5,31% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 4,8417% no dia 11 . 
 As taxas dos CDBs para o prazo de 124 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 13% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 20% e 50,6% ao ano . 
  Aluguel de escritório cai 30% em dólar  
  Queda no preço é relativa a maio de 93, segundo estudo do Datafolha; imobiliárias têm prédios inteiros vazios  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 Os aluguéis iniciais de imóveis comerciais em São Paulo sofreram uma redução de até 30% em dólar em um ano . 
 Os dados são de estudo do Datafolha, que analisou os valores por região entre maio de 93 e maio deste ano . 
 A queda dos preços reflete o excesso de ofertas do setor . 
 Imobiliárias estimam que a área útil disponível no mercado atinge mais de 500 mil m2 o equivalente a 10 mil salas de 50 m2 , entre escritórios, lojas e galpões . 
 Participaram fabricantes de réguas, canetas, agendas, material de escritório e pequenos presentes . 
 O Salão Internacional de Papelaria e Material Escolar, também no Expo Center Norte, no mesmo período, reuniu 200 expositores, sendo 40% de pequeno porte . 
 Segundo o técnico botafoguense, sem Muller o São Paulo vai perder grande parte de sua força ofensiva, o que permitiria que ele se arriscasse e abrisse um pouco mais a equipe . 
 Hoje o Botafogo realiza seu primeiro treinamento no Japão . 
 O maior desfalque de Dé é o volante Nélson, que está machucado . 
 O zagueiro Márcio deve jogar improvisado no seu lugar . 
 Neste último fim-de-semana, quatro procuradores receberam os 52 volumes do inquérito . 
 A denúncia deve ocorrer sem que Martins e Gagliardi tenham sido indiciados pela PF -- o que só acontece quando a Procuradoria considera muito fortes as provas materiais, no caso documentos, anexados aos autos da investigação . 
 A Procuradoria decidiu também pedir à Receita Federal e ao Banco Central a quebra do sigilo bancário de Calim Eid, ex-coordenador de campanhas malufistas e sócio de Martins na empresa Williana . 
 Serão investigadas as movimentações de suas contas nos últimos quatro anos . 
  Daily Mirror  
 Noticia que a que a princesa Diana vai passar dois dias junto com o príncipe Charles, seus dois filhos e a rainha Elizabeth durante o feriado do Natal . 
  Washington Post  
 Relata que a prontidão das tropas dos EUA na Europa foi relaxada nos últimos dois anos devidoao desvio de US$ 300 milhões que iriam para os treinos . 
 Para o brasileiro, o feijão é um sonho e um símbolo . 
 Não levar o feijão à Copa teria o mesmo significado do que levar o drible e deixar as pernas no Brasil . 
 Mas, primeiro ganhar, depois manjar . 
 Que todos se dediquem, em todos os níveis, à conquista . 
 Depois, pode-se festejar como pede Caetano Veloso: «vamo cumê, vamo cumê feijão, vamo cumê, vamo cumê farinha» . 
 A prova de ontem teve uma ausência de 9,6% faltaram 6.699 candidatos . 
 «O índice é cerca de um ponto percentual a menos do que no ano passado.» 
 O exame é o segundo maior do país, com 70.165 candidatos para 4.311 vagas oferecidas em 15 cidades . 
 O maior vestibular é o da Fuvest, com quase 140 mil . 
 Mackaye chama atenção para o fato de que bandas que vendem 20 mil cópias de discos nos EUA são procuradas com contratos milionários . 
 «Nós costumamos vender 200 mil, imagine o quanto nos foi oferecido.» 
 Ser independente, para Mackaye, é um ato político . 
 «Qualquer coisa, por mais agressiva que seja, pode ser lançada por uma grande gravadora . 
 Para nós, o interessante é controlar o meio, a maneira como as coisas funcionam.» 
 O grupo Refripar prepara amplo programa de reestruturação . 
  Data-limite  
 Dallari participou de reunião com diretores da Apeop e do Secovi . 
 Segundo José Eduardo Nascimento, ele ficou convencido de que a conversão da URV para os contratos de obras deve ser feita no mês que antecede a conversão do real . 
 «Aprovado até pelo príncipe», enunciava a mensagem do absorvente Tampax, veiculado logo após a revelação do caso «Camillagate» a gravação em que o príncipe Charles afirmava querer ser o Tampax de sua suposta amante Camilla Parker-Bowles . 
 O anúncio foi destacado pela revista londrina «Time Out», mas não foi exibido na Grã-Bretanha . 
 «Mexe com coisas delicadas da tradição inglesa», diz Isnenghi . 
 O estreito de Gibraltar oferece uma bela paisagem, com mar azul e rochas pontiagudas que são vistas nos primeiros minutos da viagem . 
  (RL)  
 Dois deputados decidiram tirar a prova . 
 Na manhã seguinte, bem cedo na hora da ordenha, tocaram a campainha do apartamento de Kruger, que dormia profundamente . 
 O presidente da Comissão de Agricultura demorou meses até perdoar Fruet pelo trote . 
 Outro dispositivo inédito e exclusivo faz circular ar quente pela coluna de direção e manoplas, mantendo aquecidos braços, mãos, tórax e pernas . 
 Recurso extremamente agradável nos dias frios . 
 O Spacy tem também uma exclusiva trava do freio traseiro . 
 Ela evita que ele deslize e caia do apoio, mesmo inclinado . 
  Dois estudantes são absolvidos  
  Libération  
  De Paris  
 O jornal francês noticia que dois estudantes argelinos acussados de participarem de quebra-quebra durante as manifestações estudantis ocorridas no início do ano, foram inocentados . 
 O tribunal da cidade de Lyon anulou assim a pena de expulsão contra ambos. 
 O ministro do Interior, Charles Pasqua, havia determinado a expulsão dos dois . 
 Talvez por entender que as transformações que ocorrerão no sistema financeiro virão a reboque das mudanças que já se observam na nossa economia, a proposta de governo de Fernando Henrique Cardoso não se refere especificamente ao sistema financeiro . 
 Apenas nas «Diretrizes para uma Economia Competitiva», é previsto o fomento do mercado de longo prazo, «com participação efetiva do setor financeiro privado, cabendo ao BNDES o papel de agente complementar e de suporte ao sistema» . 
 Já no programa de governo do Partido dos Trabalhadores («Uma Revolução Democrática no Brasil»), o sistema financeiro é tratado em um nível de detalhe muito maior e propõe, basicamente, «dotar a sociedade de mecanismos de fiscalização e controle sobre a atividade do sistema público e privado e criar mecanismos para garantir que estas instituições assumam sua parte no esforço do desenvolvimento econômico e social do país...» 
  Discurso oficial  
 Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, faz o discurso da indiferença em relação a Quércia . 
 Bate na tecla de que as posições eleitorais não se alterarão . 
 Não quer dar o mote de que o peemedebista pode tirar votos de FHC . 
  Um passo de cada vez  
 O primeiro efeito da recusa da denúncia contra Quércia no STJ é a chance de ele reagrupar a maior máquina eleitoral do país, o PMDB . 
 Mas, para mudar a sucessão, precisa antes passar Brizola e consolidar a terceira colocação . 
 Criticado por formar um ministério predominantemente paulista, ele ressaltou que os titulares da Previdência, Reinhold Stephanes, e da Agricultura, José Eduardo Andrade Vieira, serão do Paraná . 
 No caso da futura ministra da Indústria e Comércio, Dorothéa Werneck, foi ainda mais claro . 
 «Achei conveniente que o ministro fosse de Minas Gerais», disse . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Qual seria a prioridade de sua atuação parlamentar? 
 O jogador tem contrato com o clube até o final do ano . 
 «Fizemos uma consulta e estamos esperando a resposta», afirmou Francisco Papaiordanou, diretor de futebol . 
 As primeiras negociações foram feitas com a Brahma, empresa com a qual o jogador tem contrato assinado até o final do ano para fazer comerciais de televisão . 
 Sobre a embriaguez do ministro da Justiça, Maurício Corrêa, Alves comentou: 
 «É sinal dos tempos» . 
  FALCÃO AMEAÇA RETALIAR E FAZ QUEIXAS A LULA, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 A já crônica crise do PT obrigou o deputado estadual paulista Rui Falcão, vice-presidente do PT, a marcar hoje uma viagem para se encontrar com Luiz Inácio Lula da Silva em Santa Catarina . 
 Falcão, líder da ala ortodoxa do petismo, vai se queixar a Lula do «cerco» que avalia seu grupo estar sofrendo . 
 O que mais tem irritado Falcão é a persistência das críticas da bancada do partido à Executiva do PT e a manobra, que teve a participação de Lula, para tentar retirar a candidatura do deputado José Dirceu ao governo paulista . 
 Uns dizem que, em alguns casos, o assédio sexual se aproxima de uma violação de relação trabalhista . 
 Outros afirmam que se o assédio for de tal forma grave que a mulher seja obrigada a ceder, estaria configurado o crime de estupro . 
 E há os que dizem que se trata de uma forma de «estelionato sexual», que muitas vezes envolve ameaça e fraude, devendo ser expressamente punido . 
 Entre eles, há profissionais liberais e empresários . 
 Há, também, dois dirigentes da igreja: d. Antonio Maria Mucciolo, arcebispo de Botucatu (SP), e d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 A Rede Vida pretende operar dia e noite, ininterruptamente . 
 Transmitirá via satélite, para todo o país, 16 horas de filmes, programas infantis, femininos e educativos, missas, minisséries e noticiários sempre com a preocupação de preservar os «valores morais da família e do indivíduo» . 
  Indústria ainda está bem longe de fabricar computador sem teclado  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Quando um funcionário da UPS, uma companhia americana de encomendas, faz a entrega de um pacote, ele registra os dados escrevendo com uma caneta na tela de um computador portátil e pede que você assine usando a caneta eletrônica . 
 O sistema permite que as informações fiquem arquivadas na memória do laptop ou sejam transmitidas para a base através de uma linha telefônica . 
 Com isso, a central tem controle de todo o trajeto dos pacotes . 
 Sem o inconveniente de papelada . 
  Jornal italiano faz homenagem  
  Da agências internacionais  
 O jornal italiano «Corriere dello Sport» publicou em sua edição de ontem um suplemento especial de 16 páginas dedicado ao ex-piloto brasileiro Ayrton Senna . 
 «Ayrton para sempre: a vida, os triunfos e os segredos do piloto mais amado» é o título do caderno especial do principal jornal esportivo italiano . 
 As eleições de 3 de outubro para deputado no Rio foram anuladas pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) após constatação de fraude generalizada . 
 Salomão disse que o pouco treinamento do pessoal pode atrasar os trabalhos, mas não será um fator favorável à repetição das fraudes . 
 Na Rede Cidade, noticiário da Bandeirantes, o governo estadual montou a cerimônia de sempre, para entregar algumas dezenas de motos para a polícia, faltando um mês e meio para a sucessão de Luiz Antônio Fleury Filho . 
 No TJ Brasil, a primeira notícia afirmava que «a Polícia Militar vive um de seus momentos mais críticos» -- dando o exemplo de um policial que ficou sem comer, ontem , por falta de dinheiro . 
 Temos, com efeito, que superar a crítica inoperante e as atitudes dos que apenas aguardam a intervenção quase milagrosa do Estado . 
 Não podemos ignorar o papel que cabe ao Estado na promoção dos excluídos . 
 No entanto, é preciso potenciar a contribuição da sociedade que se organiza e, em especial, os esforços dos mais pobres para se unirem e ser protagonistas de sua própria sobrevivência e ascensão social . 
 Cada um de nós conhece grupos que se solidarizaram e, neste tempo de recessão e desemprego, conseguiram encontrar formas inteligentes e eficazes de manter a própria família . 
 Ele alega que é possível começar a fazer uma reforma agrária nos 250 milhões de hectares de terra pertencentes ao Estado . 
 Os sem-terra pedem, entre outras coisas, a revisão de todas as concessões, doações e vendas de terras públicas feitas a partir de 62; expropriação de áreas griladas; e um limite máximo de área para as propriedades rurais . 
  (AM)  
 Só não presenciou tudo e não teve de se esquivar dos carros em alta velocidade e das balas perdidas por acaso . 
 Um acaso com o qual convive diariamente a população impotente . 
 Por que o poder público não remove dos morros da cidade os criminosos ali acantonados? 
 Por que o armamento pesado, sofisticadíssimo nas mãos daqueles «poderosos seminus», não é sumariamente confiscado, destruído? 
 A CET informa que estarão fechados as avenidas Pedro Álvares Cabral (toda a extensão, no sentido Pinheiros-Vila Mariana), Rubem Berta (toda a extensão, nos dois sentidos), Moreira Guimarães (toda a extensão, nos dois sentidos), e os viadutos João Julião da Costa Aguiar e General Marcondes Salgado . 
 A avenida Ascendino Reis, que corre às margens da Rubem Berta, vai estar aberta . 
 Folha -- A denúncia do procurador-geral Aristides Junqueira era frágil? 
 Evaristo -- O problema é que ficou comprovado que não existiam provas nos autos contra o ex-presidente . 
 Existia uma acusação de corrupção passiva e não conseguiram apontar os corruptores, aqueles que supostamente teriam levado vantagem ou benefício no caso . 
 Desde o início da greve que já atinge total ou parcialmente 20 das 34 unidades da USP, não funcionam o restaurante universitário, os ônibus internos e a prefeitura universitária . 
 Ontem, após negociação, a reitoria conseguiu liberar a entrada de funcionários que trabalham com o processamento da folha de pagamento e de contas da universidade . 
  Chocoalhe até cair na cama  
 Sampa é tão grande que poderia abrigar duas Manhattans e ainda sobraria espaço para uma Nova Orleans . 
 O resultado é que a cidade está desenvolvendo uma série de ruas e bairros como Soho, Noho e Hoho . 
 O último eu inventei porque os serviços de Hoho em São Paulo são tão ruins que já viraram piada (ho, ho, ho) . 
 A mais nova e, para o meu gosto a melhor, é a rua Tabapuã . 
 Os mais espertos entre os leitores do tio Dave já descobriram o prazer de beber a preços de fábrica nos bares das redondezas do Itaim-Bibi . 
 Agora eles podem economizar suas mesadas e fazer um programa mais sofisticado no Cha Cha Cha . 
 O lugar é decorado de forma talentosa pelo talentoso Sig Bergamin . 
 Você tem vários ambientes . 
 Se você quiser comer, o restaurante serve grelhados simples à la Nova York . 
 E se você quiser dançar, a sessão começa lá pelas 23h30 ao som dos DJs e vai até o último Joãozinho cair exausto na cama que fica num canto da pista de dança . 
 Vá ao Cha Cha Cha antes que ele seja invadido pelos horríveis Plinios . 
  - David Drew Zingg  
 Cha Cha Cha . 
 R. Tabapuã, 1.236, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 820-6774 . 
 Segunda a sábado: 21h30/último cliente . 
 Manobrista . 
 Ingresso (após a meia-noite): CR$ 4.000 . 
 Margarita: CR$ 3.800 . 
 Barman: Paulo 
 Recordo, no entanto, dos problemas todos que sofreram, na Copa da Itália, inúmeros profissionais de países centro-americanos, africanos ou asiáticos, sem o mesmo acesso ao progresso das telecomunicações . 
 Em várias ocasiões, eu mesmo teclei reportagens para indiano, sauditas, nigerianos ou guatemaltecos, que se atrapalhavam diante do processador . 
 E, para esses menos privilegiados, a organização da Copa da Itália ainda forneceu uma certa quantidade de máquinas mecânicas e uma farta linha de terminais de telex, inclusive com datilógrafos multilingues . 
 Como solucionarão os seus problemas, nos EUA, os jornalistas do passado, sem os instrumentos de seu costume? 
 Uma outra questão gravíssima . 
 Na Itália, predominaram o surrupio das informações e a cozinha dos jornais caseiros . 
 Eu mesmo, bom e tolo companheiro, perdi muito tempo a traduzir dezenas de reportagens, em idioma peninsular, para os colegas preguiçosos . 
 Nos EUA, todavia, nenhum dos grandes periódicos dará à Copa um espaço razoável, que seja, em seu papel impresso . 
 Some-se isso às distâncias continentais entre as cidades-sede . 
 Resumo: quem não for de circo terá de aprender contorcionismo . 
 Na marra . 
 É o beneditino, o apóstolo, o suave caminho, o «translúcido», como bem disse Carlos Heitor Cony há dias em sua coluna . 
 Oferece ao vento suas novas notas de brinquedo . 
 São dólares . 
 Serão dólares? 
 Quem sabe? 
 A fé no novo plano é questão de cada um . 
 Mas, se houve fé no Cruzado, era uma fé imbuída de salvacionismo, de soteriologia . 
 Se houve fé no Plano Collor, era uma fé imbuída de predestinação, de desgraça para os demais . 
 A fé de Ricupero não é messiânica nem ascética . 
 Omite as tentações respectivas do milagre e da exclusão, do prazer consumista e da perversão secreta . 
 Estamos diante de um plano católico, apostólico, romano . 
 Fernando Henrique bate no peito, Ricupero comunga, Itamar se penitencia dos seus já esquecidos excessos carnavalescos . 
 Depois dos profetas, o Novo Testamento . 
 Nas pesquisas que tenho realizado desde 1989 sobre violência contra crianças, percebo cada vez mais a presença, por trás dos assassinatos e conflitos de quadrilhas, do crime organizado ligado ao tráfico de drogas e com ramificações na polícia e esquadrões da morte . 
 Sinceramente, não sei o que é pior para os jovens: as drogas ou sua repressão . 
 Compreensivelmente, a imensa maioria dos pais reage com horror à idéia de flexibilizar o consumo nada mais deprimente do que o vício . 
 Existe, aqui, uma pergunta essencial: é preferível o jovem comprar drogas numa farmácia, com controle de qualidade, ou dos traficantes? 
 É razoável o espanto? 
 Não . 
 A reforma deve ser feita para obter certo modelo tributário, que envolve a equidade social, os efeitos da tributação sobre a eficiência da economia e sua competitividade externa, bem como a repartição de atribuições e de receitas entre União, Estados e municípios . 
 Já a carga tributária depende fundamentalmente do nível das alíquotas, da diversidade dos impostos e da eficiência da arrecadação . 
 Outra confusão refere-se ao problema do tamanho da carga tributária no Brasil . 
 Há analistas que a consideram absurdamente alta, outros que a qualificam de razoável e outros ainda que a julgam excessivamente baixa . 
 Quem tem razão? 
 Segundo o biólogo-chefe do Museu do Mar, Luiz Alonso Ferreira, 47, o fenômeno do aparecimento das águas-vivas «pode ser motivado por ser época de reprodução da espécie» . 
 Ele explicou que as águas-vivas, para se defender, soltam micro-arpões que penetram na pele . 
 «São produzidos a partir de células urticantes», disse . 
 O biólogo disse que a última grande incidência desses animais na região ocorreu há 30 anos . 
 «Na época, milhares de águas-vivas infestaram as praias de Santos . 
 Muitas delas tinham diâmetro de mais de um metro», disse Ferreira . 
 Não há registro da razão do aparecimento dos animais . 
 Os primeiros casos deste fim-de-semana foram registrados sexta-feira, na Praia Grande, na Baixada, e no litoral sul Peruíbe, Mongaguá e Itanhaém, onde até ontem 81 pessoas tinham procurado postos médicos . 
 De acordo com o capitão Jefferson José Vilela Maciel, 37, do Corpo de Bombeiros de Santos, «trata-se de um grupo de águas-vivas que está se deslocando no sentido sul-norte» . 
 Na praia Grande, 30 casos foram registrados e, em Santos, 15 pessoas apareceram queimadas, todas sem gravidade . 
 No dia 1º os bancos abrem só para troca de moeda . 
 Será considerado dia não-útil para aplicações financeiras . 
 A diferença, no caso, é que a taxa de juros terá forte queda nominal já no dia 30, antecipando a inflação mais baixa . 
 O humorista está internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
 A formação dos coágulos levou ao aparecimento de uma enzima, a fibrinolisina, que é produzida pelo organismo para dissolvê-los . 
 Esta enzima aumenta o sangramento . 
 Nem mesmo o mister da Bulgária, o robusto e parlapatão Dimitar Penev, sonhava com tal encantamento, bater a segunda seleção no ranking da Fifa e nas cotações dos apostadores, atrás apenas do Brasil, na relação de 11/2 . 
 Até o prélio de ontem, a Bulgária se limitava à 24ª colocação e à proporção de 60/1 . 
 Penev & companhia, no entanto, demoliram o mito do panzer tedesco com o prazer de quem conquista a namorada de estréia . 
  Jair Pereira chega hoje aoCorinthians  
  Da Reportagem Local  
 O novo técnico do Corinthians, Jair Pereira, será apresentado aos jogadores do clube hoje, às 16h, no Parque São Jorge . 
 Antes, ao meio-dia, ele assina o seu contrato . 
 O diretor de futebol Carlos Nujud negou ontem que o Corinthians pretenda contratar o lateral-esquerdo Lira, do Fluminense . 
 Segundo ele, o jogador foi oferecido ao clube por um empresário . 
 Segundo Jayme Salomão, gerente de marketing da GE, uma fluorescente compacta de 20 watts equivale a uma lâmpada incandescente de 75 watts . 
 Importada dos EUA e Hungria, a nova lâmpada GE vai custar cerca de 25 URVs . 
  Sociedade fechada  
 A Samcil S/A Serviços de Assistência Médica ao Comércio e Indústria está formalizando o cancelamento da condição de empresa de capital aberto . 
  Equilíbrio previsto  
 A Fiat, maior grupo industrial da Itália, divulga hoje o resultado do primeiro semestre . 
 A expectativa do mercado é de pequeno lucro, depois do prejuízo de US$ 1,1 bilhão em 93 . 
 Com a lira desvalorizada, a recuperação se deve em parte ao crescimento das exportações . 
 O alambique de cobre solta durante a fervura partículas que formam o azinhavre («ferrugem» verde do cobre), que é absorvido pelos vapores alcoólicos ácidos, contaminando o destilado . 
 Foram analisadas 74 marcas de cachaça, amostra das cerca de 600 existentes no país . 
 Segundo Franco, um acordo com a indústria que financiou a pesquisa, a Muller Bebidas Ltda (produtora da Caninha 51), não permite a divulgação das marcas próprias e impróprias para o consumo . 
  (Lúcia Camargo)  
  Bovespa acumula baixa de 5,8% no mês  
  Dólar comercial cai para R$ 0,847; BC mantém a projeção de taxa do over em 3,59% para outubro  
  Da Redação  
 Os índices das Bolsas de Valores registraram baixas expressivas ontem . 
 O indicador da Bolsa paulista teve queda de 3,15%, seguido por baixa de 3,8% no índice carioca (Senn) . 
 A parábola de Caetano Veloso é a «cara» do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, segundo Feyer . 
 É sobre um homem que pregava diariamente em uma praça por maior solidariedade, sem que fosse ouvido . 
 Um dia, um viajante aborda esse homem e questiona por que ele não desiste, já que ninguém o ouve . 
 «Se eu desistir, eles é que terão me modificado», responde o pregador . 
 A contada por Tom Jobim é sobre um homem que pede a Deus que mostre as diferenças entre o céu e o inferno . 
 Os 12 desempregados que participarão de três comerciais estão sendo cadastrados ainda . 
 Não serão personagens fictícios, mas ex-motoristas e ex-porteiros, entre outros demitidos . 
 Os desempregados terão como fundo sonoro frases preconceituosas contra eles . 
 «São frases que as pessoas repetem no cotidiano», afirma Nádia Rebouças, da Oficina de Marketing, também parte do comitê . 
 As fitas registram encontros e duetos de Elis com Dorival Caymmi, Jorge Ben, Elza Soares, Ciro Monteiro, Baden Powell, Zimbo Trio, Gilberto Gil, Jair Rodrigues e Edu Lobo . 
 Nesse programa foram lançados sucessos como «Canto de Ossanha» (Vinicius e Baden) e «Lunik 9» (Gilberto Gil) . 
 «Foram selecionados para este leilão somente animais que apresentaram conformação perfeita e genética de alto padrão», afirma José Oswaldo Juqueira . 
 Ele aponta como destaques do leilão exemplares como Grama GA, Tieta Rat e Colina do Aché . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Pensamento Mangalarga, dia 18 de junho, 14h, no haras Califórnia, em Mococa (SP) . 
 Informações na Programa pelo tel. (011) 873-2999 . 
  Entidade contesta artigo de colunista  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) divulgou ontem uma «nota oficial de esclarecimento» contestando o artigo do colunista da Folha, Luís Nassif . 
 Leia abaixo a íntegra da nota . 
 O Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, reunido em sessão plenária no dia 18 de outubro último, tomando conhecimento dos insolentes agravos e mentiras surpreendentemente publicados na Folha de S. Paulo, sob o título «Pela ética na OAB», assinados pelo colunista Luís Nassif, vem prestar à nação os esclarecimentos a que se julga obrigado, como órgão máximo desta instituição cuja história a credencia, diante do país, em todas as lutas pela democracia, pela defesa dos direitos humanos, da justiça social e da cidadania, por isso que baluarte da sociedade civil . 
 As agências assistenciais dizem que os ruandeses na área de segurança, na maioria hutus, não confiam na ONU . 
 Teme-se que com a saída dos franceses os cerca de 900 mil refugiados na área passem para o Zaire . 
 A Cruz Vermelha diz que é preciso implementar as operação de ajuda também dentro de Ruanda . 
 Do contrário «um novo êxodo de dimensões catastróficas pode ocorrer na semana que vem» . 
 Ontem pela manhã a empresa foi autorizada a abrir concorrência pública nacional para a compra de equipamentos . 
 Também serão instalados compressores naquela plataforma . 
 A Plataforma Submarina de Campo de Caravela, localizada em São Francisco do Sul (SC), produz atualmente cerca de 10 mil barris diários de petróleo . 
 Em dois ou três anos poderá produzir 50 mil barris diários . 
 Segundo a nota da empresa, a Varig está «na fase final de negociação» de sua dívida interna . 
 A Varig teve prejuizo de US$ 380 milhões em 1992 e de US$ 97 milhões no ano passado . 
 A expectativa da empresa é que em 1994 ainda se mantenha o prejuízo . 
 Em 1995, a Varig já espera ter lucro . 
  Novo produto  
 A Parmalat espera faturar em todo o Brasil US$ 750 milhões . 
 Ao anunciar a parceria com a King Meat, a empresa lançou seu novo produto no mercado de bebidas lácteas: o Yo Lat, com investimentos de US$ 3 milhões em marketing . 
 Segundo o comandante interino do 23º Batalhão de Polícia Militar Metropolitano da Zona Oeste, major Júlio Agostinho Luize, a partir de segunda-feira, 50 homens e 8 viaturas vão reforçar o policiamento no bairro do Itaim Bibi . 
 A operação, chamada de Projeto Policiamento Dinâmico, será reforçada por 6 carros e 12 homens do Rádio Patrulhamento Padrão . 
 Até as 18h de ontem, durante o teste da operação, 58 pessoas haviam sido detidas e encaminhadas para o 14º DP, no bairro de Pinheiros (zona oeste) . 
 Destas, seis permaneceram na delegacia, à disposição dos investigadores . 
 Dois dos suspeitos foram presos roubando um par de tênis de um rapaz . 
  COMÉRCIO EXTERIOR  
 «Quais os cursos de Comércio exterior oferecidos na cidade de São Paulo? 
 Qual a duração do curso?» 
  Oswaldo Diaz Torres (São Paulo, SP)  
 O curso tem duração mínima de quatro anos . 
 Você pode fazer comércio exterior nas seguintes faculdades: Faculdades Tibiriçá (tel . 
 011/37-5485), Faculdade Ibero-Americana (tel . 
 011/37-0071), Faculdade Tabajara, (tel . 
 011/240-2988), Faculdades Associadas de São Paulo, (tel . 
 011/549-8233), Faculdades Integradas Nove de Julho, (tel . 
 011/93-9898), Faculdades Integradas Santana (tel . 
 011/298-8000), Instituição Educacional de São Miguel Paulista (tel . 
 011/297-1777), Instituto Metodista de Ensino Superior (tel . 
 011/457-3733), Universidade Braz Cubas (tel 011/469-6444), Universidade Camilo Castelo Branco (tel . 
 011/205-0099), Universidade Cidade de São Paulo (tel . 
 011/941-3499), Universidade Ibirapuera (tel . 
 011/533-2022), Universidade Mackenzie (tel . 
 011/256-6611), Universidade Paulista (tel . 
 011/578-6455 e 253-7700) e Universidade São Judas Tadeu (tel . 
 011/948-1677) . 
 Segundo a Folha apurou, a equipe econômica quer ainda estabelecer metas para a colocação de papel moeda no mercado e determinar critérios para o uso das reservas internacionais como lastro da nova moeda . 
 O real teria ainda sua credibilidade revestida pela política fiscal austera . 
 O governo só quer gastar o que conseguir arrecadar com impostos . 
 Na época, o então vice-presidente executivo Raul Mosmann disse que também era favorável ao retorno . 
 O grupo de trabalho avaliou naquela época o prédio em US$ 4,4 milhões e calculou em US$ 1,1 milhão o custo da reforma necessária para sua reocupação . 
 Este ano a estatal tentou vender o prédio por cerca de US$ 5,5 milhões, sem sucesso . 
 Uma nova reavaliação está sendo providenciada . 
 Para a Campanha da Fraternidade, foram impressos 400 mil cartazes, 130 mil livros e filmados quatro comerciais que serão veiculados em todas as emissoras de TV . 
 «No ano internacional da família nada mais propício do que se trabalhar a favor dela», disse d. Celso . 
 Segundo ele, é importante se fazer uma análise do aspecto sócio-econômico da população para acabar com a miséria no país . 
 De acordo com a Igreja, a família também passa por transformações que colocam em risco sua existência . 
 «Não podemos deixar que o individualismo de hoje dipute com as instituições», disse d. Celso . 
 Sobre o fato de Itamar Franco ter se deixado fotografar com a modelo Lílian Ramos, d. Celso afirmou: 
 «Por respeito à instituição Presidência da República, eu me abstenho de qualquer declaração esperando que o meu silêncio seja bastante eloquente.» 
 «O governo tem meios legais para resolver a questão . 
 Vamos verificar apenas se houve a comunicação do reajuste na mesma data», disse Dallari . 
 Ele afirmou que o assunto está sendo discutido com o Ministério da Justiça . 
 A indústria não quer se manifestar sobre o assunto . 
 Procuradas pela Folha na tarde de ontem, Brahma e Antarctica informaram que não iriam se pronunciar . 
 A Kaiser alegou que vai se manifestar sobre o assunto na próxima segunda-feira . 
  Estatais emperram base da economia  
  Estatais precisam de US$ 20 bi por anopara financiar crescimento; investimentode 4,6% do PIB em 80 caiu para 1,7% em 90  
  Da Reportagem Local  
 Para elevar o serviço público no Brasil ao nível de uma economia moderna, são necessários investimentos anuais de US$ 20 bilhões, pelos próximos dez anos . 
 O governo em qualquer instância, federal, estadual ou municipal não tem esse dinheiro . 
 Endividado, também não tem capacidade de tomar novos financiamentos junto às instituições internacionais . 
 Mas nem no segundo tempo Mazinho, um dos meias ofensivos da seleção, entrou uma vez que fosse na área dos EUA . 
 No segundo tempo, ele se aproximou da área nove vezes, mais do que do primeiro . 
 «O crédito será seletivo . 
 É lição do Plano Cruzado, que registrou expansão do crédito e, depois, perda brutal por crédito mal concedido», diz Freitas . 
 «Estamos montando sistemas para poder conhecer bem a base de clientes . 
 Vamos ser agressivos, mas sem assumir riscos exagerados», completa Hypólito . 
 Um ano depois, foi a vez de Jair Marinho, então no Corinthians . 
 Fraturou as duas pernas . 
 Em 1968, o santista Manuel Maria seria internado com fratura de crânio . 
 Em 1973, Garrincha, que já deixara o futebol, continuava gostando de carros . 
 Na violenta batida que sofreu, descendo a Raiz da Serra, no Rio, saiu ileso . 
 Mas sua sogra, Rosália, mãe da cantora Elza Soares, teve morte instantânea . 
  Liquidez entre os bancos deve melhorar  
  Incidência do PIS sobre juro real deve diminuir e reduzir juros dos repasse de dinheiro no interbancário  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A correção da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) tende a destravar o fluxo de dinheiro no mercado interbancário a partir de segunda-feira até o próximo dia 1º de agosto, pelo menos, reduzindo bastante a dimensão da crise de liquidez de alguns pequenos bancos . 
 Essa é a previsão do vice-presidente do Banco ABC-Roma, Alfredo Neves Penteado Moraes, e do diretor-financeiro do Banco Fenícia, César Locatelli . 
  Chico canta até domingo  
  Da Redação  
  Show: Paratodos, com Chico Buarque  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900)  
  Quando: sexta e sábado, às 22h, e domingo, às 18h e 21h  
  Quanto: de CR$ 21 mil a CR$ 57 mil  
 Chico Buarque encerra neste domingo a temporada do show «Paratodos» no Palace, em São Paulo . 
 No domingo, Chico faz uma sessão extra, às 18h, para crianças a partir de 10 anos . 
 Em 93, esse número caiu para 49.715 . 
 De janeiro a junho de 94, o total de inscritos não chegou a 26 mil . 
  (Daniela Falcão)  
  FORA-DE-HORA  
  Cafés  
  Aberto 24 horas  
 CAFÉ BOULEVARD -- (av . 
 São Luis, 234, tel. 214-1833, República, região central) . 
 Doces, tortas e cafés . 
 Aberto diariamente 24 horas . 
 CC: nenhum . 
  Aberto até as 6h  
 CAFETERIA SIMPLESMENTE MARIA -- (praça Marechal Deodoro, 134, tel. 826-8075, Santa Cecília, região central) . 
 Cafés, chocolates e bolos . 
 Aberto diariamente das 18h às 6h . 
 CC: nenhum . 
 Apesar da decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) a favor da cobrança da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) ter acontecido apenas quatro dias antes do fechamento de dezembro, a arrecadação desse tributo ficou 67% nominais acima do valor de novembro . 
  GOVERNO REEDITA MP QUE LIMITA SALÁRIOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O Diário Oficial da União publicou ontem a Medida Provisória 409, reeditando a regra que limita a 90% dos vencimentos de ministro de Estado a remuneração dos servidores públicos e dos funcionários de estatais federais . 
 A nova MP não traz alterações de conteúdo em relação à anterior, de número 382, que não chegou a ser votada pelo Congresso Nacional . 
 Foi o que informou o Jornal Nacional, dizendo que os corruptos intermediários serão levados à direção do Congresso, que vai decidir como seguir no caso . 
 Um jeitinho de não ser obrigado a dar opinião e garantir que o relatório seja aprovado logo, sem maior polêmica, para não atrapalhar ainda mais a tão sonhada revisão . 
 ÍNDIOS -- Cerca de 250 índios Guarani-Kaiowá da aldeia de Jaguapiré, no município de Tacuru (550 km de Campo Grande-MS), ameaçam cometer suicídio coletivo caso seja executada a ação de despejo da área, a ser cumprida no dia 29 de janeiro . 
 Em carta à Funai, os índios dizem que vão lutar até o fim . 
 Os índios estão na área, de 2.089 hectares, desde maio de 92 . 
 Rivaldo nega que as negociações para sua transferência ao futebol holandês estejam prejudicando suas atuações . 
 «Até agora não resolveram nada . 
 Nem pedi o dinheiro todo que estão falando . 
 Dinheiro não é tudo na vida . 
 Primeiro, estou preocupado em ser campão paulista pelo Corinthians e em jogar pela seleção na Copa.» 
  (AA)  
 Aos 39min, o atacante invadiu a área pelo direita e cruzou para o aproveitamento de Darci: 2 a 0 . 
 No segundo tempo, os times pouco fizeram no ataque . 
 Os melhores lances, novamente, surgiram nas cobranças de faltas . 
 Ele diz ter-se dado conta de que nenhum dos três principais museus de arte de Nova York o MoMA (Museum of Modern Art), o Guggenheim e o Metropolitan esftava comprando os trabalhos de Warhol e, por isso, resolveu investir neles . 
 Mas Armstrong reconhece que nunca teve intimidade com Warhol . 
 «Éramos amigos profissionais . 
 Nossa relação era de administrador com artista . 
 Eu nunca me tornei parte do mundo de Andy ele se tornou parte do meu.» 
 O tempo está se esgotando para os 2.700 condenados que aguardam no corredor da morte . 
 Os americanos estão revoltados com o alto nível de criminalidade, e desesperados para resolver o problema de alguma maneira . 
 Seu saldo exportável para o Brasil é de 3,5 milhões de toneladas, enquanto o déficit brasileiro é de 5,3 milhões de toneladas . 
  Sem nepotismo  
 Arisco, Sadia, Unibanco e Mobil vão patrocinar a temporada deste ano do piloto Pedro Paulo Diniz na Fórmula 3.000 . 
 O grupo Pão de Açúcar fica de fora . 
 Segue general e lustre . 
  CONGRESSO GASTA CR$ 46 MI COM PARLAMENTARES AUSENTES  
  535 congressistas não foram às sessões de ontem; faltas não são descontadas (Da Sucursal de Brasília)  
 O Congresso Nacional deixou de economizar ontem CR$ 46,25 milhões ao registrar mais um dia sem quórum . 
 Esse valor é a soma das diárias de 535 parlamentares que faltaram às sessões realizadas nesta sexta-feira representando 91,7% do total de congressistas (584, sendo 503 deputados e 81 senadores) . 
 A Mesa da Câmara aprovou há duas semanas um ato que prevê o desconto de CR$ 86,4 mil dos salários dos deputados para cada dia de falta mas ela própria decidiu não descontar as diárias esta semana por entender que não havia votação importante . 
 Quem compra um Omega CD 3.0 no valor de US$ 40 mil ou uma Quantum GLSi 2.0, que vale cerca de US$ 41 mil, pode adquirir, com mais US$ 6 mil, o «status» de ter um BMW 318 IS zero km . 
 Na mesma faixa de preço, (veja quadro ao lado) é possível comprar um Hyundai Sonata GLS de US$ 40 mil, com opcionais como toca-fitas e CD, bancos em couro rodas de liga leve e direção hidráulica . 
 Por US$ 42 mil, pode-se encontrar um Toyota Camry 3.0, com direção hidráulica e injeção eletrônica . 
  Indústria faz contratação recorde em 3 anos  
  Na primeira quinzena de outubro, Fiesp registra admissão de 12.121 pessoas, maior cifra desde julho de 91  
  Da Reportagem Local  
 Em apenas duas semanas de outubro, a indústria paulista já bateu o recorde de contratações dos últimos três anos . 
 O nível de emprego medido pela Federação das Indústrias do Estado de São Paulo na primeira quinzena do mês registrou um crescimento de 0,58% . 
 6.523 novos postos de trabalho foram criados na segunda semana do mês . 
 Com as 5.598 admissões registradas na primeira semana, o total de contratações atinge 12.121 . 
 Mesmo levando-se em conta o resultado final dos meses anteriores, este número é o maior dos apresentados pela Fiesp desde julho de 1991 . 
 «É um resultado muito bom», comentou o presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 O clube B-25, localizado no bairro da Aerolândia, programou uma hora de «oxente music» para os foliões que comparecerem às suas festas nos quatro dias de Carnaval . 
 «O cearense adora dançar agarradinho e no Carnaval nós não podíamos acabar com esse costume, que é praticado todos os finais de semana nas casas de forró», diz Emanuel Gurgel, organizador da festa do B-25 . 
 O sucesso alcançado pela banda Mastruz Com Leite, considerada a principal expoente da «oxente-music», deverá se repetir no Carnaval . 
 A banda já vendeu 280 mil cópias . 
 Nas festas pré-carnavalescas de Fortaleza, os foliões vibram, dançando o «puladinho», dança criada pelos apreciadores da «oxente-music» quando os hits da banda, como «Valeu o Boi» e «Cara-Metade», são executados . 
 Defendeu os valores tradicionais com unhas e goela . 
 Sustentava a retórica do estilo antigo contra o bossa nova . 
 Logo ela, que lançou o samba «Chega de Saudade» em 1958, pouco antes de João Gilberto gravar sua versão, que veio a desencadear a bossa nova . 
 De certa forma, Elizeth sentiu na carne tudo o que cantou e pregou . 
 Levou 14 anos para se consolidar profissionalmente . 
 Nesse período, conforme conta Sérgio Cabral, viveu como uma espécie de Billie Holiday do Rio . 
 Fez mil bicos para se sustentar, sofreu preconceitos, teve muitos namorados e apanhou do primeiro marido . 
 Já no início, o São Paulo mostrava dificuldades para passar pela defesa do Rio Branco . 
 Insistia nas descidas de Guilherme e Euller pela direita, sem sucesso . 
 A primeira grande oportunidade do jogo foi do Rio Branco, aos 15min . 
 Numa cobrança de falta, Ryuler chutou alto, no canto esquerdo de Zetti, que fez uma grande defesa . 
 O São Paulo respondeu com uma arrancada de Guilherme, que chutou forte, raspando a trave . 
 Aílton afirmou que não esteve bem na partida de quarta-feira . 
 «Comecei a errar muitos passes e isso me deixou nervoso.» 
 O jogador disse estar aborrecido por um gol perdido . 
 «Achei que o Cafu ia marcar, mas a bola passou por ele e eu cheguei atrasado e não conseguiu cabecear direito.» 
  (MD)  
  Escassez de equipamentos preocupa as Forças Armadas  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois problemas básicos continuam a afligir as três Forças Armadas (Marinha, Exército e Aeronáutica): baixos salários e escassez de equipamentos . 
 Os militares querem que o próximo governo continue a investir nos setores ditos prioritários, como o sistema de ensino e as novas tecnologias . 
 Esse papel não é apenas o de garantir a execução dos contratos e a ordem interna . 
 Não é só o de promover a educação e a saúde . 
 Não basta, também, investir na infra-estrutura . 
 Além disso, será necessária uma política ativa de apoio à agricultura e aos setores estratégicos, para que possam ser bem sucedidos na sua concorrência internacional . 
 Mas até que ponto a inserção vitoriosa do Brasil na economia internacional é compatível com um processo de distribuição de renda? 
 Os defensores da candidatura Lula pretendem que a inserção competitiva do Brasil na economia internacional será uma forma de manter o país subdesenvolvido e com a renda concentrada . 
 Esta posição é obviamente insustentável . 
 Outras universidades do Rio, como a Federal, também desenvolvem pesquisa sobre futebol . 
 Em São Paulo há trabalhos na mesma área . 
 A última edição da «Revista da USP», integralmente dedicada ao esporte, contém artigo com resultados de pesquisa sobre torcidas organizadas . 
 Sarney -- É claro . 
 E dentro deste programa social, não poderia deixar de fazer a renovação do programa do leite . 
 Reagregaria o programa do pão e restauraria a Lei Sarney, a lei da cultura . 
 Pergunta -- O senhor concluiria a Norte/Sul? 
 Sarney -- Sim . 
 A Norte/Sul é uma estrada extraordinária . 
 Significa a abertura do Brasil Central, de 70 milhões de hectares que estão lá à disposição do trabalho do povo brasileiro . 
 As negociações, que devem durar dois dias, só acontecem porque, em 3 de fevereiro, o presidente dos EUA, Bill Clinton, suspendeu o embargo econômico que seu país mantinha contra o Vietnã há 30 anos . 
 Ontem, o valor da cesta voltou a ficar abaixo dos R$ 100,00 . 
 A última vez que isto ocorreu foi em 24 de junho, quando custava 99,96 URVs (Unidade Real de Valor) . 
 A queda acumulada em agosto é de 2,09% . 
 Em julho, a cesta teve redução de 4,20% . 
 Dos três grupos que compõem a cesta, todos tiveram queda de preços ontem . 
 O item limpeza caiu 1,42% (2,61% no mês), enquanto higiene pessoal teve redução de 1,21% no dia (3,02% no mês) . 
 Os alimentos caíram 0,27% ontem e 2,09% no mês . 
 Entre os produtos com os maiores aumentos ontem estiveram: sabão em barra Rio, 4,35%, café papel laminado Caboclo ou Pilão, 1,77% e sabão em pó Omo Dupla Ação, 0,50% . 
 Entre os que tiveram queda estão: ovos brancos, -2,04% e carne de segunda (acém), -1,57% . 
 O documento será lançado às 19h de hoje na Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo, av. Higienópolis, 890 . 
 Também participam do manifesto o grupo Tortura Nunca Mais, a Comissão de Familiares de Mortos e Desaparecidos Políticos, o Núcleo de Estudos da Violência da USP, e os centros acadêmicos 11 de Agosto e 22 de Agosto . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Macbeth fará «tudo o que cabe a um homem», mas perdido entre profecias e augúrios, entre desejos e seduções, não lhe é fácil dizer o que não cabe . 
 Macbeth e Lady Macbeth jogam continuamente com o projetar, cada um na consciência do outro, daquilo que, de fato, é seu . 
 Matar um rei pode ser, também, desferir um golpe sobre a mulher . 
 Nestas circunstâncias, torna-se cada vez mais difícil saber o que se está fazendo e o que está sendo feito consigo . 
 O emblema maior desta condição, entre fazer e se deixar ser feito, é o sonambulismo de Lady Macbeth, mas é possível reforçar certos temas e acrescentar outras perguntas às de Cavell . 
 A extinção da interioridade de Macbeth corresponde a uma incapacidade de conjugar, prosaicamente, o que é interno ao que é externo . 
 Mas não é este, também, o desafio do dramaturgo? 
 Não existe, para ele, um plano «profundo» da interioridade, inacessível à representação? 
 E como representar, em 1606, o que nunca foi representado antes? 
 «um ato sem nome», como dizem as bruxas . 
 Como revelar o que é irrepresentável, senão pelo seu velamento; e não é isto o silêncio dos culpados, o silêncio do casal Macbeth? 
 O advogado Rodrigo Dinamarco, 22, gastou cerca de uma hora e 20 minutos para ir de São Paulo a Santos . 
 Ele saiu da capital às 13h e chegou ao litoral por volta das 14h20 . 
 «Levei meia hora só para passar pelo pedágio», disse . 
 O aposentado Ivo Miotto e sua mulher, Zilda, saíram de São Paulo às 14h e levaram duas horas e meia para chegar à Praia Grande . 
 Eles viajaram pela Imigrantes e pela rodovia Pedro Taques . 
  Sindicatos ampliam suas bases  
  Da Sucursal de Brasília  
 O levantamento do Diap mostra que dois Estados não tradicionalmente ligados ao movimento sindical podem estrear com representantes da categoria na Câmara . 
 O Maranhão pode eleger um representante dos sem-terra, o advogado trabalhista e deputado estadual Domingos Dutra . 
 E o Espírito Santo, o comerciário João Coser, ambos do PT . 
 Ele ficou um instante em silêncio; e depois riu, sarcástico: 
 Viu só? 
 Deu um conselho errado, ficou sem a cabeça . 
 Bem feito: 
  MATO GROSSO; GOIÁS 1; 2; 3  
  Mato Grosso  
 Roseli José Antônio, 31, morreu e três pessoas ficaram gravemente feridas em um acidente na BR-364, próximo a Campo Verde (100 km de Cuiabá) . 
 A Parati de Nova Londrina (PR) capotou quando o motorista Gilberto Carlos Fadel, 51, dormiu ao volante . 
  Goiás 1  
 As inscrições para o vestibular do curso de fisioterapia da Escola Superior de Educação do Estado de Goiás começam na segunda-feira e vão até o próximo dia 11 . 
 São 60 vagas (30 para cada semestre) . 
 A taxa de inscrição é de CR$ 8.500,00 . 
 No meio-campo, estréia o meia Fabio Augusto, contratado esta semana junto ao Flamengo (RJ) e que substitui Rodney . 
 Edu Lima viajou ao Japão com a seleção paulista e no seu lugar joga Alex . 
 Alvarez também muda o Mogi . 
 O zagueiro Luís Carlos, suspenso, não joga . 
 Entra o líbero Ildo . 
 Alaércio se recupera de uma contusão no joelho e também está fora . 
 Em seu lugar volta o meia Fernando, que cumpriu suspensão no empate em 3 a 3 contra a Portuguesa . 
 Lavoisier -- Prefiro deixar esse assunto de lado . 
 Não me leve a mal, mas é melhor não falar sobre isso . 
 Folha -- É verdade que o sr. recebe dezenas de propostas de casamento durante as atividades de campanha? 
 Lavoisier Meu Deus do céu, é uma loucura . 
 Em cada lugar aparece uma mocinha, me propondo alguma coisa desse tipo . 
 Mas levo na brincadeira . 
 Sou muito brincalhão em campanha . 
 É tanto que sou conhecido como «candidato beijoqueiro» . 
 A Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar sobre Aids), entidade que Betinho já dirigiu, constava das listas apreendidas com a relação de supostas propinas para por bicheiros . 
 Betinho admitiu que receu o dinheiro e disse ter sido um erro . 
 Betinho promove uma campanha contra a fome que arrecadou doações e alimentos no país inteiro . 
  Dividir para governar  
 A decisão de FHC de espalhar por cinco locais diferentes a equipe de transição embute uma dose de maquiavelismo: com a assessoria dispersa, só ele e o secretário Eduardo Jorge têm a visão geral de tudo que está sendo feito . 
  Cara de bravo  
 Para amedrontar interlocutores que suspeita «vazarem» informações para a imprensa, FHC tem encenado para todos eles uma ira incontida com as notícias sobre suas decisões . 
 Por enquanto, a cara feia não está adiantando muito . 
  Parte francesa  
 No lado oeste de St. Thomas, o bairro de Frenchtown merece uma visita . 
 Fundado pelos franceses huguenotes como um bairro de pescadores, Frenchtown tem casas com arquitetura tipicamente francesa, mas que se integram às construções locais devido às cores . 
 Esse bairro concentra também os melhores restaurantes de St. Thomas . 
 Entre eles está o Craig & Sally's, onde por cerca de US$ 10 pode-se saborear um peixe bem preparado e regado com um dos vinhos da adega do restaurante . 
  Médicos, ética e trabalho  
  CARLOS FREDERICO DANTAS ANJOS  
 Quase diariamente notícias sobre crise na saúde frequentam o noticiário . 
 Recentemente, tiveram grande repercussão reportagens sobre possível acordo entre chefias de unidades de saúde e médicos para reduzir a carga horária forma de compensar salários baixos, acarretando prejuízos à população . 
 De fato, o aviltamento salarial e precárias condições de trabalho levam a um dos mais precários serviços de saúde . 
  São Paulo pretende aumentar saldo de gols  
  Time enfrenta o Volta Redonda, na rua Javari, com a disposição de aperfeiçoar a tática de ataque de Murici  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo enfrenta o Volta Redonda hoje, no estádio da rua Javari, com a finalidade de aumentar seu saldo de gols . 
 Depois de golear (4 a 0) o Cerro Porteno do Paraguai na estréia, o time comandado pelo técnico Murici quer manter a invencibilidade contra a equipe carioca, derrotada na 1.ª rodada pelo Paraná por 5 a 0 . 
 O jogo acontece em local e horário novos: marcado inicialmente para o CT da Barra Funda, o confronto será no campo do Juventus, e às 14h30 . 
 A novidade do time poderá ser a estréia do atacante Guilherme, na vaga ocupada por Caio . 
 Inicialmente preterido por Murici para disputar uma posição na equipe titular de Telê Santana, o jogador deverá se integrar entre os juniores para acelerar o aprimoramento do ataque . 
 Murici justificava antes que o time já estava entrosado . 
 «Precisamos repor as peças que saíram . 
 Perdemos o técnico, os dois preparadores físicos (Carlinhos Neves e Walmir Cruz) e três jogadores importantes (César Sampaio, Zinho e Evair)», justificou José Carlos Brunoro, diretor de esportes da Parmalat . 
 Brunoro será auxiliado no ano que vem pelo coordenador de futebol do clube, que deve ser o técnico de basquete do Palmeiras, Edvar Simões . 
 Outro motivo de tristeza para James é a impossibilidade de trazer seu bandolim a São Paulo . 
 «É uma pena, mas a companhia aérea só permite que você viaje com dois volumes além de sua bagagem . 
 Se levar meu bandolim vou ter que pagar uma taxa a mais, o que não é muito fácil», diz . 
 Steve James deve basear os shows que faz esta semana em São Paulo no repertório de seu último disco «Two Track Mind», lançado pelo selo texano Antone's no ano passado . 
 O disco está disponível nas lojas brasileiras . 
  NOBEL  
 Gosto muito dele e agradeço a gentileza em relação à minha obra, mas quem vai ganhar o Prêmio Nobel é ele . 
 Isso é uma chateação . 
 Às vezes, sobretudo aqui na Bahia, as pessoas vem me cobrar: 
 «Como é que você não tem o Nobel?» 
 Se me dessem o prêmio, eu ficaria contentíssimo, ainda mais com o dinheiro . 
 Mas o que me faz desestimar um escritor é a correria em torno de prêmio . 
 Itamar ameaçou não ir à reunião do Mercosul (Mercado Comum do Sul), de 4 a 6 de agosto, em Buenos Aires, e convocou o embaixador na Argentina, Marcos Azambuja, para avaliar a declaração . 
 Itamar deixou para segunda-feira o encontro que teria ontem com Azambuja, que chegou ontem a Brasília . 
 Existe esta possibilidade, assim como uma grande confusão sobre o assunto . 
 A URV servirá como um índice de inflação para corrigir os preços, da mesma forma que os demais utilizados pelo comércio . 
 Em tese, não há motivos para que os preços mudem todo dia, simplesmente pelo fato de que isto é permitido hoje no varejo, mas poucas empresas adotam esta prática . 
 Onde há concorrência, os empresários, além disso, têm de ficar de olho nos preços do vizinho . 
 A URV serve mais como parâmetro para reajustes, que podem, de acordo com a situação das empresas e da velocidade da inflação, continuarem a ser alterados semanalmente, quinzenalmente etc . 
 Quanto aos setores onde não há competição, não haveria grandes mudanças . 
 Boa parte deles já usa o dólar do dia para fixar seus preços . 
 Por que em vez de criar uma grande confusão com a URV não se vai direto para o dólar, ao qual estará atrelada a nova moeda? 
  Preços de aluguel no centro sobem pós-real  
  Estudo do Datafolha mostra que os valores no centro velho tiveram variação de 12,3%, entre julho e setembro  
  Da Reportagem Local  
 Após a implantação do real, os preços dos aluguéis comerciais no centro de São Paulo tiveram a maior valorização da cidade, segundo levantamento do Datafolha . 
 O estudo mostra que na comparação entre a primeira quinzena de julho e a segunda quinzena de setembro (pesquisa mais recente), os valores no centro velho registraram uma variação de 12,3% e no centro novo, de 9,6% . 
 No final do ano será inaugurado um restaurante da cadeia Planet Hollywood, de propriedade dos musculosos Schwarzenegger, Stallone e Bruce Willis . 
 Na Church Street Station predomina o visual brega . 
 Há salões onde se ensina a dançar música country, bonecos de Marylin Monroe e mesas de «black jack» para jogos com dinheiro de mentira . 
 O Atlético está em último lugar no Grupo B. 
 Renato Gaúcho pode voltar ao time e jogar novamente diante da torcida . 
 Seu último encontro com os torcedores foi em junho, pela Copa do Brasil . 
 Ele deixou o campo vaiado . 
 Defensores do fim do embargo afirmam que a medida beneficiaria os muçulmanos, que têm poderio militar inferior ao dos sérvios . 
 Segundo a ONU, o fim do embargo prejudicaria os muçulmanos . 
 Ex-Juiz de Paz no Maranhão, nomeado por José Sarney, França foi para Roraima trabalhar como cabo eleitoral e empreiteiro de obras . 
 «Diziam que era lugar bom para ganhar dinheiro», lembra . 
 França tentou uma vaga na Câmara de Vereadores de Boa Vista (RR) em 82, mas não foi eleito . 
 Eleito suplente de senador em 90, assumiu em 30 de abril de 91, com a morte do titular . 
 Bruguiere já foi acusado de agir de forma autoritária e impaciência com as normas jurídicas . 
 O juiz trabalha atrás de portas blindadas no Palácio da Justiça, em Paris . 
 A segurança foi reforçada quando passou a investigar movimentos guerrilheiros no Oriente Médio . 
 Serva dedica o apêndice «Gênesis» a um histórico da guerra civil, que resultou excessivamente longo e dispensável . 
 Na verdade, é chato mesmo . 
 Além disso, faz algumas afirmações muito discutíveis . 
 Por exemplo, a de que Josip Tito teria sido o Stalin da Iugoslávia . 
 Para além destes pequenos problemas, o livro é uma importante contribuição para quem quer compreender o que se passa na ex-Iugoslávia . 
 Mais ainda porque o pobre leitor brasileiro é vítima da ausência de notícias sobre política externa na imprensa, que se limita a reproduzir e, em geral, a piorar o que dizem as agências internacionais . 
 Desfalque certo é o centroavante Viola, suspenso . 
 Marques jogará em seu lugar . 
 O zagueiro Célio Silva participou do treino, mas só deve voltar a jogar em 95 . 
  Ex-comunistas são os favoritos na Bulgária  
 O bloco dos partidos ex-comunistas da Bulgária é o favorito para vencer a eleição parlamentar realizada ontem . 
 Pesquisas indicam que os socialistas devem ficar com 44% dos votos, contra 24% da aliança anticomunista União de Forças Democráticas . 
  Senado adia votação do Orçamento italiano  
 Foi adiada para hoje a votação final do Orçamento da Itália pelo Senado . 
 O projeto volta à Câmara na quarta-feira . 
 Na quinta, deve ser votada moção de desconfiança contra o governo de Silvio Berlusconi, apresentada pela Liga Norte, partido da coalizão governista . 
  «Aladdin» é show de dinamismo e invenção  
  O desenho mantém o controle de qualidade e atualidade dos estúdios Disney com seu ritmo de video game  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A fábrica Disney de fantasias sempre encontra um jeito de se adaptar aos novos tempos para não perder o reinado absoluto . 
 Ela não tem apenas controle de qualidade, mas também controle de atualidade . 
 Por isso, mais que um desenho animado, «Aladdin» é um desenho animadíssimo, quase frenético, típico produto da era video game . 
 Seu tapete mágico corta os céus como uma espaçonave de «Guerra nas Estrelas» (ou como o Super-Homem) . 
 Suas perseguições deixariam Indiana Jones com os bofes de fora já no primeiro rolo . 
 Só faltou o rock . 
 Ainda bem . 
 O que não quer dizer que as músicas sejam boas . 
 Já não se fazem mais canções como antigamente . 
 Outro «When You Wish Upon a Star» nunca mais . 
 Em 1992, de um rapaz de 16 anos em Baton Rouge, Louisiana, pelo dono de uma casa . 
 O rapaz se confundiu com a casa em que estava sendo realizada uma festa de Halloween, para onde se dirigia . 
 O dono da casa foi absolvido, tendo sido considerado que ele agira em defesa própria . 
 No ano passado, um japonês de 25 anos foi baleado e morto numa estação ferroviária de Concord, Califórnia, durante um assalto . 
 O caso ainda não foi resolvido . 
 A Globosat deve firmar esta semana um acordo com as distribuidoras 20th Century Fox e UIP (representante da MGM, Paramount e Universal) para a exibição de seus filmes . 
 O canal passará a ser uma «joint venture» entre as três empresas . 
 A fase seguinte, de melhoria, exige um conjunto de ações que elimine, bloqueie ou atenda as causas que geram o problema . 
 As ações que eliminam definitivamente as causas são chamadas de ações corretivas . 
 As que apenas bloqueiam ou atenuam, ações adaptativas . 
 Outra categoria são as ações provisórias, adotadas enquanto não se consegue uma ação corretiva ou adaptativa definitiva . 
 Ações provisórias são essenciais quando os efeitos interferem em outros processos, causando prejuízos ou incômodos . 
 Exemplo: faltou dinheiro no final do mês para pagar a folha de pagamento . 
 Causas identificadas: um cliente não pagou uma fatura expressiva e há falta de capital de giro para bancá-la . 
 Ninguém imagina que apenas um elétron pode fazer chover . 
 Mas pode . 
 Como disse o matemático francês Henri Poincaré no início do século, é uma daquelas «pequenas causas, que nos escapam, mas que determinam grandes efeitos» . 
 Fenômenos que dependem sensivelmente das condições iniciais são tratados pela teoria do caos . 
 O belga David Ruelle, radicado na França, foi um dos primeiros a popularizar idéias do princípio do século . 
 Ao estudar turbulências em líquidos, encontrou resultados diferentes dos aceitos . 
 Fez uma nova descrição e rompeu um paradigma: depois do caos, ninguém mais pode negligenciar fatores aparentemente desprezíveis em uma teoria . 
 PRÁTICA DA LOCAÇÃO PREDIAL URBANA, de Adalberto de Andrade Maciel, Edipro, 159 páginas, R$ 15,00 . 
 O volume reúne a legislação vigente, anotada, acrescida de normas processuais, da lei do bem de família e da resolução sobre o seguro locativo . 
 Há uma parte de jurisprudência e, a contar da página 69, modelos de interesse para a relação locativa urbana . 
  Entrevista de Elma será usada contra PC  
  Mulher de PC diz que Collor foi «quem mandou»; para defesa estratégia mostra 'carência de provas" contra empresário  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Uma fita de vídeo com declarações da mulher de PC, Elma Farias, morta em agosto, é utilizada por parte da acusação (Ministério Público) para tentar condenar o empresário alagoano . 
 Paulo César Farias, o ex-presidente Fernando Collor e mais sete dos seus ex-assessores serão julgados, por vários crimes, a partir de quarta-feira pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
  Comboio é retido em Ruanda  
 Tropas pró-governo de Ruanda bloquearam comboio de 300 refugiados que tentava sair do país escoltado por forças de paz da ONU . 
 Dois refugiados foram feridos . 
 No sul do país, 21 crianças de um orfanato e 13 membros da Cruz Vermelha foram mortos . 
 A luta entre a etnia hutu (no poder) e a minoria tutsi já fez mais de 200 mil vítimas desde 6 de abril último . 
  Ciro discute com direita, esquerda e centro  
  Da Reportagem Local  
 Em apenas uma noite, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, 36, se indispôs verbalmente com representantes do que se convencionou chamar de centro, direita e esquerda no espectro político . 
 Ciro participou anteontem à noite do debate «O Brasil de FHC», promovido pela Folha, no auditório do jornal . 
 As armas arrecadadas na campanha serão inutilizadas com ácido e depois jogadas em um recepiente cheio de massa de concreto . 
 «Cada arma arrecadada pode significar uma vida preservada», diz a presidenta da sociedade, Marlene Porto Wentzler, 58 . 
 A arrecadação das armas acontece nos próximos cinco finais de semana, entre 9h e 14h, no posto de saúde de Francisco Morato . 
 Quem fizer a troca não vai precisar se identificar . 
 Ribeiro argumentou que o volume de pedidos de revisão de benefícios na 6ª Vara, em Nova Iguaçu, chegou a 35 mil, num universo total de 50 mil processos diversos . 
 O juiz afirma que nada foi provado contra ele . 
 «Eu abri mão do meu sigilo bancário e fiscal, e nada foi encontrado», rebateu . 
 Para Junqueira, o material que lhe foi enviado pelo procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, não traz provas contra os parlamentares relacionados . 
 «O que me foi enviado é insuficiente . 
 Remeti a documentação ao Ministério Público Federal no Rio para que aprecie os fatos sob a ótica da Justiça Federal», disse . 
 Em algum lugar por aí neste mundo de Deus, na manhã tão bonita manhã, hoje tem um velho e gordo boêmio feliz . 
 Feliz com este Juninho capaz de ninar gente grande com o seu futebol . 
 Júnior era um lateral-esquerdo que jogava com o pé trocado . 
 Durante a Copa, o técnico argentino Alfio Basile escalava os laterais de forma invertida o canhoto do lado direito e vice-versa . 
  SP tem 100 shoppings  
  Da Redação  
 Segundo a Abrasce órgão que regulamenta o funcionamento dos shopping centers existem atualmente cem shoppings no Brasil . 
 Destes, 40 estão no Estado de São Paulo e 9 no Rio . 
 Os dados são significativos em termos de América do Sul . 
 No Chile, existem apenas 11; na Argentina, 16 . 
 A comissão israelense de inquérito publicou ontem anúncios pedindo que testemunhas do massacre se apresentem para depor . 
 O anúncio publicado na imprensa israelense e no diário palestino «Al Nahar» é o primeiro passo da comissão dirigida pelo presidente da Suprema Corte, Meir Shamgar . 
 A comissão marcou para 23 de março a data limite para apresentação das testemunhas . 
 Israel já estabeleceu comissões de inquérito semelhantes em 1982, após o massacre de palestinos nos campos de refugiados de Sabra e Chatila (Beirute) por cristãos aliados dos israelenses, e em 1990, após a morte de 18 árabes na mesquita de Al Aqsa (Jerusalém) . 
 O relatório da comissão de 82 levou ao afastamento do ministro da Defesa Ariel Sharon, responsabilizado indiretamente pelo massacre . 
 Entre um chuleio e um caseio para a sucessão em Minas Gerais, ele circulou de táxi com direito a seguranças e tudo o mais . 
 No melhor estilo do mais que discreto Jorge Serpa o articulador favorito de Roberto Marinho . 
 As empresas alegam que o seguro foi feito quando o paciente já sabia ser portador do vírus HIV . 
  (MSy)  
  59% dos paulistanos se 'mordem' de ciúmes  
  Cuidado neste Dia dos Namorados, pesquisa Datafolha mostra que 9% dos entrevistados já chegaram a bater em alguém por desconfiança  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Na última quarta-feira, um soldado austríaco de 22 anos atravessou as ruas de Viena com um tanque M60, atropelando 20 carros, um ônibus e derrubando vários postes por causa da namorada que o abandonou . 
 Uma pesquisa do Datafolha realizada no dia 1º de junho em São Paulo e publicada hoje por ocasião do Dia dos Namorados mostra que 9% dos entrevistados já chegaram a bater em alguém por ciúmes . 
 Cobain -- Eu era muito mais cínico há cinco anos, antes de toda esta loucura . 
 Era bem negativo . 
 Na época estava totalmente impregnado de punk rock . 
 Vivia nesse ideal marginal: a negação completa do comércio, a rebeldia integral . 
 Pergunta Você disse que às vezes tinha medo de ser incapaz de reconhecer seus fãs . 
 A descentralização também se dará na área social . 
 A saúde terá 25% da receita tributária líquida da União . 
 Os Estados cuidarão das redes de referência, hospitais especializados e vacinação; e os municípios, dos hospitais gerais e ambulatórios . 
 Na educação (cuja participação no orçamento será ampliada de 18% para 25%), os Estados ficarão com ensino médio e técnico e os municípios, com a pré-escola e o 1º grau . 
 É esta a nossa resposta ao desafio do desenvolvimento, única alternativa para que a cidadania deixe de ser um privilégio e se torne um direito de todos os brasileiros . 
 «Temos que justificar o nome da festa de Nossa Senhora do Pilar e criar uma tradição espanhola», disse Parpinelli . 
 A organização do evento espera receber cerca de 15 mil visitantes por final de semana, 50% a mais que no ano passado . 
  Justiça igual para todos  
  EMIR SADER  
 Apesar das iniciativas inegavelmente positivas contidas no pacote contra a violência divulgado pelo governo federal, uma das reivindicações básicas dos que lutam pelo pleno estabelecimento do Estado de Direito no Brasil ficou de fora: o fim do foro especial para julgamento dos policiais militares . 
 Esta foi uma medida imposta pela ditadura militar em 1974 . 
 Basta que um PM cometa delito comum com a arma da corporação, para ter direito a julgamento e tribunal militar . 
  Cidade ainda está dividida  
  Do enviado especial a Belfast  
 Três semanas depois de anunciado o cessar-fogo pelo IRA, uma cerca foi colocada no parque Alexandra, no norte da cidade, para dividir a área protestante da católica e evitar conflitos entre os moradores . 
 A cerca é a 14ª «peace line» (linha da paz), eufemismo utilizado para designar os muros criados na cidade nos últimos 20 anos para separar as áreas habitadas pelas duas comunidades . 
 Pelo menos 200 mil pessoas já morreram . 
 Organizações humanitárias calculam que o número de mortos nos massacres em todo o país pode passar de 500 mil . 
 Mais de 1,5 milhão de ruandeses se refugiaram nos países vizinhos . 
  Promotora pede inquérito  
  Da Sucursal do Rio  
 A promotora da 25ª Zona Eleitoral do Rio, Adilse de Oliveira Ramos, pediu ontem à PF a abertura de inquérito contra 20 candidatos a deputado federal e estadual acusados de serem beneficiários de fraude eleitoral . 
 A PF não divulgou a lista dos acusados . 
 Sabe-se apenas quer são do PDT, Prona, PP, PPR, PSD e PSDB . 
  Amoroso é um artilheiro que pensa e joga  
  Destaque do Guarani não se limita a ficar na boca do gol pegando sobras, para com elas construir sua fama  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 A cada rodada, mais esse Guarani vai configurando o perfil de sério candidato ao título . 
 Quem se arriscaria a tal previsão, no início do campeonato? 
 Nem mesmo o técnico Carlos Alberto Silva, nitidamente o responsável pela incrível campanha do seu time . 
 O mesmo Carlos Alberto Silva que, vindo silenciosamente do interior de Minas, em 78, onde montara duas surpresas para os eternos favoritos Atlético e Cruzeiro o Formiga e a Caldense, levou esse mesmo Guarani à conquista inédita do título brasileiro . 
 As cidades foram escolhidas a partir de uma amostragem do Ministério da Saúde com a incidência de contaminação por drogas em 20 capitais e municípios brasileiros . 
 A experiência de troca de seringas usadas foi bem sucedida em países da Europa e nos EUA . 
 Pesquisas feitas na França, Suíça, Suécia e Austrália mostram que a facilidade de acesso às seringas e agulha não levou a um aumento do uso de drogas injetáveis . 
 João tem uma biblioteca de bibliófilo, com dezenas de primeiras edições do século 19: 
 «Brazil and the Brazilians», de Daniel Kidder, «Travels in the Interior of Brazil», de George Gardner, e «Minha Formação», de Joaquim Nabuco («Não confunda com 'Minha Formação no Recife', de Gilberto Amado», esnoba o pai) . 
 A biblioteca foi comprada em sebos . 
 Quando precisa recorrer a uma livraria, João é do tipo que chora descontos e, dependendo do preço, compra a prestação . 
 Não se é bibliófilo no Tatuapé sem regatear no preço . 
 Além do público que foi assistir ao encerramento da exposição (cerca de cem pessoas), as perfomances foram acompanhadas por adolescentes que haviam ido ao vale para assistir ao show do roqueiro Marcelo Nova . 
 «Não sabia que ia acontecer isso, mas achei muito legal . 
 Vim para o show . 
 Agora vou levar as bolinhas para casa», disse a estudante Ellen Cristina das Neves, 12 . 
  Guerreiro deve superar a rejeição  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Para o guerreiro, não existe amor impossível . 
 Ele não se deixa intimidar pelo silêncio, pela indiferença ou pela rejeição . 
 Sabe que atrás da máscara de gelo que algumas pessoas usam existe uma criança que pede e precisa de amor . 
 Por isso, o guerreiro arrisca mais que os outros; sabe que só tem coragem de lutar pelos seus sonhos quem respeita seu coração . 
 Ele busca incessantemente o amor de alguém mesmo que isto signifique escutar muitas vezes a palavra «não», voltar para casa com o saber de derrota nos lábios, sentir-se rejeitado em corpo e alma . 
  Greenpeace faz manifestação no AM  
 ANDRÉ LOZANO * . 
  Da Agência Folha, em Itacoatiara (AM)  
 O Greenpeace realizou ontem a primeira ação ambientalista de sua expedição pela Amazônia iniciada há 12 dias . 
 Não houve incidentes . 
  Ricardão e a pouca vergonha  
  GILBERTO LEHFELD  
 Qualidade tecnológica e eficiência operacional . 
 Essas são as metas que a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo) vem buscando atingir na administração do prefeito Paulo Maluf . 
 Recentemente, a cidade ganhou o primeiro lote de 300 controladores «semi-inteligentes» na área do Itaim Bibi, onde já houve um ganho de 20% nos tempos de percurso . 
  Biscaia se recusa a fazer perícia na lista  
  Procurador diz que documentos são autênticos e que Nilo Batista e César Maia estão no material apreendido  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia, disse que os documentos apreendidos no escritório do bicheiro Castor de Andrade serão periciados somente em juízo o que só pode acontecer depois do início do processo penal . 
 O procurador-geral se nega a pedir uma perícia agora porque se diz convencido de sua autenticidade . 
  Inflação não acaba na transição  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 O Plano FHC é mais uma tentativa de apagar a memória inflacionária, essa mania de cada agente recuperar as perdas passadas . 
 Por decreto, o governo obriga os assalariados a aceitarem as perdas sofridas e torcerem por um futuro melhor no mundo novo da moeda «real», onde os contratos são corrigidos apenas a cada 12 meses . 
 Verde Que Te Quero Ver-te (Visconde de Mauá, 0243-54-1423) -- Três diárias por US$ 500 (CR$ 393,5 mil) . 
 Auberge Suisse (Nova Friburgo, 0245-41-1260) -- Três diárias, com pensão completa, por US$ 450 (CR$ 354,2 mil) . 
  Ética em instituições sem fins lucrativos  
  ONDE ESTUDAR FORA DO BRASIL  
  Cursos nos Estados Unidos  
 . 
  City University of New York  
  Center for the Study of Philanthropy  
  Graduate School and University Center  
  33 West 42nd Street, Room 1.512  
  New York, NY 10.036  
  Tel. 001-212-642-2130  
 . 
 É que o dinheiro das cadernetas é utilizado para os financiamentos habitacionais, principalmente no SFH (Sistema Financeiro de Habitação) . 
 No caso do Banco do Brasil, o dinheiro vai para financiamentos agrícolas . 
 Além da alteração no redutor, o BC vai modificar também o sistema de cálculo dos juros que formam a TR . 
 Hoje, são pesquisados os CDBs prefixados (com índice determinado com antecedência) oferecidos pelos maiores bancos . 
 O país não foi passivo no decorrer de tantos anos . 
 Foi, antes de tudo, paciente . 
 Não deixou de trabalhar e de produzir, apesar da ação perversa de seu renitente processo inflacionário, das mazelas de maus governantes e da atuação de parlamentares indignos . 
 Todavia, temperada em tempos tão difíceis, a consciência nacional passou a sofrer grandes transformações . 
 Nosso povo parece ter-se enjoado de ser apenas paciente e trabalhador . 
 Passou a sentir a necessidade de forçar a mudança de rumos de sua pátria . 
 As injúrias à ética e à moral, hoje expostas ao nosso nojo e à nossa vergonha, nos induzem à expectativa de saneamento da gestão pública . 
 Folha -- O que te atraiu no projeto de «Cidade de Vidro»? 
 David Mazzucchelli -- Li o livro e percebi que não se tratava de um romance tradicional . 
 Era mais como uma história de mistério desconstrutiva . 
 Várias das idéias do livro me eram simpáticas . 
 O local hoje é «estrangulado» pelo estreitamento da avenida Bandeirantes, com apenas duas faixas . 
 O viaduto, segundo o projeto, começa na avenida Bandeirantes e termina na pista expressa da marginal . 
 Com isso, deve eliminar os congestionamentos no local . 
 Aparecida Regina Carvalho, 39, professora, foi pega de surpresa . 
 Ela não sabia das medidas restritivas quando foi comprar um aparelho de som e uma bicicleta ergométrica na Panasonic e na G. Aronson . 
 «Não pretendia fazer mais que três pagamentos . 
 Mas acho que as novas normas foram ruins para muitas pessoas . 
 Lá na escola muita gente reclamou.» 
 Em Rondônia, a intervenção durou um mês, de fevereiro a janeiro de 93, e foi feita com participação da tropa . 
 Havia uma greve da PM e insubordinação dos soldados . 
 Segundo um oficial do Exército, neste caso a tropa serviu para dar segurança ao novo comandante . 
 O jogo foi marcado pelos erros dos técnicos Carlos Alberto Silva (Corinthians) e Telê Santana (São Paulo) e do juiz Cláudio Cerdeira . 
 A dois minutos do final, o meia Marcelinho, do Corinthians, foi expulso e houve tumulto em campo . 
 Carlos Alberto Silva afirmou que «Telê apitou o jogo» (leia texto abaixo) . 
  FHC tenta conciliar Estado e mercado  
  Programa de governo de tucano traz propostas social-democratas para a saúde e liberais para a educação  
  GABRIELA WOLTHERS e TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo de Fernando Henrique Cardoso para as áreas de saúde, educação e agricultura reflete a ambiguidade da aliança que une o social-democrata PSDB ao neoliberal PFL . 
 A perspectiva socialdemocrata dá mais ênfase à intervenção do Estado na sociedade; a neoliberal aposta mais nas forças de mercado . 
 Os dissidentes não só deixarão de apoiar Quércia como também farão campanha contra ele . 
 O ex-governador Roberto Requião (PR), derrotado na prévia, já anunciou que poderá apoiar o petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Com ele concorda Nelson Lubi, diretor da Jari Celulose, localizada em Monte Dourado e alvo principal das críticas . 
 Mas o fundador do Jari, o magnata norte-americano Daniel Ludwig, «foi responsável pela lenda que se criou em torno do projeto», diz Lubi . 
  Corpo dança composições de Philip Glass  
  O compositor fala sobre as músicas que criou para espetáculo da companhia mineira que estréia em São Paulo  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Depois de criar músicas para os mais importantes coreógrafos norte-americanos, Philip Glass entra agora para o repertório do Grupo Corpo . 
 «Sete ou Oito Peças para um Ballet», que o Corpo estréia na próxima quarta-feira no Teatro Municipal de São Paulo, é dançada ao som de uma composição feita especialmente por Glass para instrumentos do Grupo Uakti . 
 O presidente do La Coruña, Augusto Cesar Lendoiro, ameaçou Bebeto de multa caso se atrase . 
 A equipe, vice-campeã nacional, estréia em setembro no Campeonato Espanhol 1994-95 . 
 Os dois, em especial Sinise, talentoso ator de teatro e cinema, estavam ótimos . 
 No elenco, apareceu também Rob Lowe, fazendo papel de mudo . 
 No geral, «The Stand» funcionou bem . 
 King, que apareceu em uma pontinha, tem senso de humor, faz diversas referências inteligentes a ídolos da cultura de massa (quando o Diabo se apresenta a um de seus súditos, a trilha sonora é «Sympathy for the Devil», dos Rolling Stones, e o demo comenta com os telespectadores: 
 «Apenas uma referência clássica») . 
 A crítica à minisérie foi positiva . 
 Os índices de audiência ainda não foram divulgados mas o otimismo dos produtores é grande . 
 Entre políticos, inclusive do PSDB, ouvem-se expressões como «conspiração Serra», para designar a articulação de pressões que levaram Fernando Henrique a dar o Planejamento a José Serra . 
 Já ficou narrado aqui que os agentes da manobra foram grandes industriais paulistas, o que dispensa acréscimos . 
 Sérgio Motta, por muitos considerado o ponto nevrálgico do futuro governo e do próprio Fernando Henrique, pode ser visto como representante de todos os setores empresariais . 
 Desde que grandes . 
 Sua ligação mais autêntica, como empresário, é com a indústria de construção . 
 No Ministério das Comunicações fará a mediação entre verbas faraônicas e os interesses de grupos empresariais que se voltam para as numerosas oportunidades das telecomunicações . 
  Ruralistas conseguem renegociar dívidas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo conseguiu o apoio da maioria da bancada ruralista para aprovar o projeto de conversão da medida provisória 482, que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A renegociação das dívidas passadas e uma mudança no artigo 16 da MP estabelecendo equivalência na correção dos financiamentos e dos preços mínimos garantiram a maioria dos votos dos ruralistas . 
 Sacchi optou pelo 4-3-3, mais arriscado que o 4-4-2 que vinha adotando, para que Signori jogue como costuma fazer na Lazio: na frente, marcando gols . 
 Para isso, o técnico deslocou Nicola Berti do meio-campo para o ataque . 
 Berti não está rendendo bem no novo papel . 
 Ao mesmo tempo que prepara o lançamento do romance «As Mulheres de Tijucopapo», de Marilene Felinto, nos Estados Unidos pela Nebraska Press, a editora 34 negocia também os direitos da publicação do livro na Alemanha . 
 O trio Débora Tabacof, Isa Kopelman e Cyntia Gusmão estréia dia 15 na Oficina da Terra do Nunca no Centro de Movimentos Apolíneos e Dionisíacos, Vila Madalena o curso de circo, teatro, música, dança e cenografia para pimpolhos . 
  OS NÚMEROS  
 3...capitais da região sudeste tiveram menos chuvas durante o mês de agosto deste ano, segundo o Inmet . 
 Até o dia 30, o índice pluviométrico em Belo Horizonte (MG) era zero . 
 Em São Paulo, foi 2,04 mm, no Rio, 7 mm, e em Vitória (ES), 17 mm . 
 0...foi também o índice pluviométrico em Brasília e em outras quatro capitais brasileiras . 
 Além de Belo Horizonte, não choveu até 30 de agosto em Rio Branco (AC) e Palmas (TO), na região norte do país, e em Goiânia (GO) e Cuiabá (MT), na região centro-oeste . 
  Refugiados matam zairense  
 Ruandeses refugiados em Goma no Zaire mataram um zairense, ameaçaram trabalhadores de agências humanitárias e ergueram barricadas . 
 O zairense trabalhava para a ONU controlando o tráfego no campo de Katale . 
 Segundo a ONU os refugiados se revoltaram porque circularam rumores nos campos de Goma de que eles seriam forçados a voltar para Ruanda . 
 Para além da constituição da atmosfera, a música tem ainda uma função narrativa, não à maneira didática dos musicais hollywoodianos, mas indicando um mergulho auto-reflexivo do personagem, que possibilita uma pausa na ação e um alto temporal . 
 Determina, assim, a própria estrutura do filme, exercendo uma função semelhante à dos famosos «planos-travesseiro» dos filmes de Ozu (objetos e paisagens que introduziam momentos de repouso entre as cenas de ação) . 
 Por exemplo, esta passagem: Rivaldo, o garoto pobre e bastardo da periferia de São Paulo, abandona a escola, mudando-se para Iguape para trabalhar . 
 Teodoro, o «filhinho de papai», vai visitá-lo . 
 Conversando num banco de praça, Rivaldo descobre que o amigo agora namora a garota que ele mesmo amava . 
 Nesse momento a câmera se fecha sobre ele, deixando Teodoro fora de campo . 
 Em seguida, sem cortes, afasta-se novamente, e Rivaldo encontra-se só no banco . 
 Uma melodia começa a soar . 
 Rivaldo se levanta e se põe a dançar sozinho, abraçado a uma garota imaginária . 
 A câmera sobe, e a música se estende para a cena seguinte, um baile de três anos mais tarde . 
  Mário Magalhães, de Los Gatos  
  Jogadores encomendam o bolinho do Zinho  
 Os jogadores da seleção encomendaram ao cozinheiro Martinho um doce especial para hoje: um bolo para comemorar os 27 outonos de Zinho . 
 Há anos o jogador comemora o aniversário em hotéis, com times de futebol . 
 Em 93 foi no Equador, também com a seleção . 
  Mário Magalhães  
  Lanchonete mostra que «ten» ovos  
 Parece saído de anedotário o episódio protagonizado por um fotógrafo brasileiro pouco íntimo do inglês . 
 «Tem eggs?», perguntou num restaurante, querendo saber se havia ovos . 
 Minutos depois, a garçonete serviu-lhe dez ovos («ten eggs» em inglês) . 
  Mário Magalhães  
  Bolívia tem «El Diablo»  
 Marco Etcheverry se recuperou de uma contusão e é o destaque da Bolívia hoje contra a Alemanha, no jogo de abertura da Copa . 
 Ele é conhecido como «El Diablo» . 
  Paraíba inicia maratona de 120 shows  
  Os forrozeiros Dominguinhos, Jorge de Altino e Alcimar Monteiro devem levar 400 mil turistas a Campina Grande  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa (PB)  
 A cidade de Campina Grande (130 km a oeste de João Pessoa, na Paraíba) espera receber perto de 400 mil turistas de todo o país durante as festas juninas deste ano, segundo estimativa da PBTur (Empresa Paraibana de Turismo) . 
 A programação deste ano está prevista para começar amanhã e se estender até 3 de julho . 
 O «quartel-general» da festa é o parque do Povo, no centro da cidade, uma área de 42 mil m2 (equivalente a meio estádio do Maracanã) . 
 A idéia do engenheiro vai além de atender as necessidades de um casal com filho que pretende economizar . 
 Segundos seus cálculos, a economia é de 20% para um casal com um filho . 
 Com uma tarde de trabalho pode-se fazer fraldas, babadores e protetores de seios para a mãe que amamenta que serão usados durante todo o mês . 
 «Perdemos três peças de fundamental importância e precisamos de reposição . 
 Quero um Palmeiras ainda mais forte em 95», afirmou . 
 O meia Válber, que vem do Yokohama Flugels do Japão, deve fazer exames médicos e se apresentar oficialmente ao Palmeiras apenas em janeiro . 
 No treino de ontem, oito jogadores simulavam ataques exceção do goleiro e dos dois zagueiros . 
 Em seguida, eram obrigados a voltar correndo para a defesa . 
 O meia defensivo César Sampaio volta à equipe no Campeonato Brasileiro só participou de uma partida, porque contraiu catapora . 
 Com a colaboração da Anistia Internacional e das lojas Body Shop as mais politicamente corretas do mundo . 
 A Embaixada do Brasil já tomou conhecimento e as devidas providências . 
 As empresas que participaram da concorrência da CRT (Cia Riograndense de Telecomunicações) para implantação de 160 mil telefones no Rio Grande do Sul terão que apresentar hoje novas propostas de preços . 
 A CRT receberá as propostas às 10h em sua sede, em Porto Alegre, e divulgará o resultado imediatamente . 
 A direção da telefônica desqualificou todas as propostas apresentadas pelos quatro consórcios que participaram da concorrência (liderados pela NEC, Ericsson, Alcatel e Equitel) por considerar que os preços estavam muito acima da média das concorrências da Telebrás . 
  SABADO  
  Elba Ramalho e Beth Carvalho ao vivo  
 O show de Elba Ramalho no Recife e a apresentação de Beth Carvalho no Guarujá são os destaques do programa de verão da Bandeirantes . 
 O repertório do show de Beth Carvalho inclui «Meu Guri», «As Rosas Não Falam», «Trem das 11» e «Andança» . 
 Elba Ramalho canta «Devora-me Outra Vez», «Eu Sou o Carnaval», «Cidadão», «Ouro» e «Vamos Fugir» . 
 VERÃO VIVO Bandeirantes, 21h30 . 
  A convenção  
 Negada a reabertura do prazo se filiação, Sarney poderia tentar a indicação pela Convenção do PMDB, dia 23 . 
 A convenção deve apenas homologar o resultado da prévia, mas o grupo de Sarney poderia lançar sua candidatura . 
  A renúncia de Quércia  
 A convenção homologa o resultado da prévia e indica Orestes Quércia, mas o Superior Tribunal de Justiça acata a denúncia de estelionato contra ele . 
 Quércia renuncia e Sarney é indicado candidato pela Executiva . 
  O eleitor influente  
 Quércia é mantido candidato do PMDB . 
 Sarney desiste de ser candidato, mas continua influindo na sucessão . 
 Poderia apoiar Fernando Henrique . 
 Influiria no novo governo e ajudaria a eleger Roseana Sarney no Maranhão . 
  Incidente já era esperado  
  Do enviado especial  
 O general Raoul Cedras, homem-forte do Haiti, viajou ontem para o Cabo Haitiano na companhia do general Hugh Shelton, comandante das forças dos EUA . 
 Os dois pediram a Michel François, chefe da Polícia Nacional, que converse com os 3.000 homens que ele emprestou aos 7.000 que compõe o Exército haitiano . 
 A MP 402, que determina a cobrança do Imposto de Renda para as aplicações de investidores estrangeiros, foi aprovada na íntegra . 
 Mas o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) prometeu ontem aos líderes dos partidos que o governo editará nova MP deixando de cobrar o imposto sobre os ganhos revertidos para a capitalização de empresas instaladas no país . 
 Na sessão de ontem, houve um pequeno tumulto quando o deputado João Alves (sem partido-BA) entrou no plenário . 
 Principal acusado de corrupção pela CPI do Orçamento, Alves chegou ao plenário e foi cumprimentado pelo deputado Ibrahim Abi-Ackel (PPR-MG) . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, acompanhou a votação dando explicações técnicas para deputados e senadores . 
 Por isso mesmo, o juiz determinou que a revista acolha direito de resposta com o mesmo formato da publicação agora apontada como caluniosa, ou seja, a capa da próxima edição de «IstoÉ», o editorial e o espaço de cinco páginas . 
 Mas o esboço de resposta apresentado pelo PT foi parcialmente vetado pelo juiz na própria sentença em que dá o direito ao partido . 
 Já que atrás de votos não pode recusar prato algum . 
  Corrente  
 As peruas assumidas têm compromisso certo nas lojas Chanel pelo mundo afora . 
  Composto de proteínas é distribuído em Recife  
 Uma mistura de farinha de trigo, sangue de boi em pó e clara de ovo, batizada por prothemol, começou a ser distribuída ontem a crianças e gestantes carentes de Recife (PE) . 
 O composto foi desenvolvido pelo departamento de farmácia da Universidade Federal de Pernambuco e pelo Laboratório Farmacêutico do Estado . 
 Durante seis meses gestantes e crianças receberão o produto, de elevada caloria protéica . 
  Encontro discute falta de moradia e energia  
 Cerca de 400 engenheiros, arquitetos e agrônomos participam em João Pessoa (PB) de encontro que discute a falta de moradias e a crise energética do país, entre outros temas . 
 A 51ª Senaa (Semana de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) está sendo realizada no Centro de Convenções do Ouro Branco Praia Hotel . 
  SENA CONCURSO 343  
 Dezenas sorteadas 19, 27, 29, 37, 39 e 50 
 Entre os projetos que, no passado, desempenharam com sucesso a tarefa de mobilizar consciências e justificar iniciativas, destaca-se o do monopólio estatal na exploração do petróleo . 
 Como no caso da agricultura, da indústria ou do caráter brasileiros, entretanto, também aqui chega afinal o momento em que é preciso separar o sonho, datado, da realidade histórica, que exige a revisão de um princípio que tornou-se quase um mito . 
 Se até há alguns anos o desejo de revisão do monopólio parecia restrito, a pesquisa Datafolha divulgada ontem mostra que o mito do passado torna-se aos poucos discutível, mutável . 
 Hoje a maioria dos brasileiros é contra a existência isolada da Petrobrás no setor de exploração do petróleo no Brasil . 
 Essa dificuldade estrutural para assimilar e produzir inovações cria problemas de competitividade no presente que tendem a agravar-se no futuro, marginalizando o Brasil dos mercados externos mais dinâmicos, nos quais é maior o valor agregado à produção, mais intenso o fluxo de informações tecnológicas e maior a geração de divisas . 
 Para evitar que seja essa a trajetória do país, que acabaria por resultar em deterioração ainda maior da qualidade de vida dos brasileiros, é preciso iniciar-se já um esforço de capacitação tecnológica que nos permita maximizar os benefícios da internacionalização . 
  Brasília alertou policiais paulistas  
  Da Reportagem Local  
 A informação de que o grupo islâmico pró-Irã Hizbollah poderia explodir alvos da comunidade judaica na América do Sul foi fornecida a policiais paulistas pelo governo federal . 
 Quem diz isso é o delegado Maurício José Lemos Freire, da Delegacia de Crimes Raciais de São Paulo . 
 No dia 14 de julho, quatro dias antes da explosão na Argentina, ele escreveu um relatório no qual alertava a comunidade judaica sobre a ação do Hizbollah na América do Sul . 
 «O importante é que passa a valer o voto direto das empresas e passa a ser importante as pesquisas eleitorais, a campanha no interior do Estado.» 
 Parte da atual diretoria defende a concomitância das eleições . 
 «É mais democrático», disse Nicolau Jeha, que completa: 
 «Desta forma não se privilegia nem o delegado sindical (eleição da Fiesp) nem o delegado da empresa (Ciesp).» 
 Segundo a mãe de Vitor, a técnica de laboratório Arminda de Azevedo, o filho furtava toca-fitas de carros . 
 «Eu cansei de avisá-lo que poderia ser morto por causa dos furtos», disse . 
 Em depoimento no 35º DP (Jabaquara), ela disse que na última quarta-feira à noite um policial, que não foi identificado, invadiu sua casa e fez ameaças a Vitor . 
 Vitoriosa em uma concorrência recente para a construção de uma barragem na Califórnia, a Odebrecht foi contestada na Justiça por conta das acusações de irregularidades em obras durante o governo Collor . 
 Os responsáveis pela contestação foram empresas americanas derrotadas na concorrência . 
 A Odebrecht se livrou do process depois de uma grande batalha jurídica . 
 «Gostaria, através desta coluna, que a dona Marisa, aspirante a primeira-dama, ou `primeira-companheira', como queira, soubesse que para ser assistente social não basta apenas ser casada com o presidente da República . 
 Para tal, ela precisaria cursar faculdade de serviço social por quatro anos.» 
  Ana Jara Fernandes Barroso Salles (São Paulo, SP)  
  Lula e a lei eleitoral  
 «A Folha ataca sordidamente o candidato Luiz Inácio Lula da Silva por `desrespeitar e criticar a legislação eleitoral', como se utilizar um carro de som de terceiros fosse crime . 
 Mas, enfim, é a lei . 
 O espantoso .e grotesco. é quando o jornal usa o mesmo tom, baixo e leviano, para descaracterizar o legítimo direito de defesa de qualquer cidadão, por basear-se numa `lei autoritária do regime militar' . 
 Ora, o que é isso? 
 A Folha defende a lei apenas quando lhe convém?» 
 No caso do vice de FHC, Guilherme Palmeira, a situação depende da decisão de sua coligação . 
 O TSE não interfere nesse processo . 
 Como o Corinthians precisa ganhar (embora o empate não seja de todo ruim, no primeiro jogo), é provável que entre com dois volantes . 
 Neste caso, a melhor solução seria o Marcelinho Souza . 
 Na armação, Zinho tem sido o grande destaque do campeonato . 
 É o jogador mais procurado pela bola durante toda a competição . 
 Toca na pelota, segundo o Datafolha, 50 vezes por jogo . 
  Candidatos fazem campanha na praia  
  Da Reportagem Local  
 Quem quis esquecer as eleições na hora de dar um mergulho, não conseguiu . 
 Aviões com faixas publicitárias carregavam a mensagem «Relaxe, mas volte e vote . 
 Existe o segundo turno» . 
 A idéia foi do empresário Sidney Antunes, 39, dono de sete aviões de propaganda e um campo de pouso na Praia Grande . 
 Ele vota em FHC e acha melhor as eleições se definirem hoje «qualquer que seja o vencedor» . 
 Por isso, colocou os aviões para circular sem receber nada . 
 Em termos reais um presidente da República administra alguns andares do seu palácio e olhe lá . 
 O restante de seus esforços tende a se perder na imensidão da máquina, do país . 
 Mas em termos de imagens sua ação pode comover, entusiasmar, indicar rumos, até porque nesse plano ela é uniforme e simultânea: todos a vêem . 
 Por que a política foi invadida pela publicidade? 
 Porque isso está ocorrendo em todas as frentes, até mesmo em áreas até há pouco indevassáveis, como o campo religioso ou afetivo . 
 Um número cada vez maior de coisas se torna mercadoria e passa a obedecer às leis do mercado . 
 1º Pron -- Use um pouco sua inteligência, vigarista . 
 2º Pron -- Só um pouco . 
  Recado a Ricupero  
 Dagmar Cupaiolo, do Sindicato da Indústria de Café de São Paulo, estima que, se em um mês forem leiloadas mais 600 mil sacas de café do estoque estratégico do governo, o preço do produto ao consumidor .que tem subido mais do que a inflação. cai entre 10% e 20%, em dólar . 
  Sem compromisso  
 Ricupero disse a Cupaiolo que os leilões vão continuar, mas não mencionou quantidades . 
  Fipe apura inflação de 38,87% .  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 A taxa de inflação medida pela Fipe em São Paulo até a primeira quadrissemana de março foi de 38,87%, contra 38,19% da taxa anterior, referente ao fechamento de fevereiro . 
 Outros índices divulgados ontem, o IGP e o ICV do Dieese, referem-se ao mês de fevereiro . 
 O IGP (Índice Geral de Preços) da Fundação Getúlio Vargas registrou alta de 42,41%, com 0,22 ponto percentual de elevação sobre o índice de janeiro . 
 O índice do Dieese que mede o custo de vida para famílias com renda de até 30 salários mínimos teve variação de 40,10% . 
 Na faixa de renda até cinco mínimos a alta foi de 40,45% e até três, de 40,66% . 
 «A Interpol tem estudos mundiais mostrando que, cada vez mais, esse tipo de atentado é feito por terroristas de aluguel», disse Tuma Jr. 
 Ele esteve em Buenos Aires há dois anos para investigar a explosão da Embaixada de Israel, que matou 29 pessoas . 
 25 de outubro -- Flávio Maluf depõe e nega ter recebido US$ 133 mil da Paubrasil . 
 12 de novembro -- O diretor-superintendente da Andrade Gutierrez, Eduardo Andrade, diz à PF que a empresa contribuiu com US$ 5 milhões para as campanhas de Maluf em 1990 e 1992 . 
 Em primeiro lugar, jogar em trio de marcação no meio-de-campo exige muito entrosamento . 
 Diante da habilidade de um Zinho ou da mobilidade do Rivaldo, não se pode entrar improvisando . 
 (O próprio Palmeiras tenta o esquema de três volantes desde a temporada passada . 
 E olhe que é o Palmeiras, um dos times mais estáveis do futebol brasileiro.) 
 «Nada disso havia na Argentina quando o plano foi adotado», disse o ex-ministro da Fazenda . 
  Colaborou Gabriela Wolthers, da Sucursal de Brasília  
  Guarujá registra 11 queimados  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Onze banhistas sofreram queimaduras provocadas por águas-vivas anteontem no Guarujá (87 km a sudeste de SP) . 
 A Prefeitura do Guarujá (SP) disse ontem que não pretende interditar as praias de Pitangueiras, Enseada e Perequê, locais onde ocorreram os casos . 
 Dentro da catedral, acontecem várias manifestções culturais, como leitura de poesias, apresentação de peças teatrais e, especialmente, musicais . 
 Paga-se US$ 2 para participar . 
  Patinação no gelo  
 Outro cartão-postal da cidade é o Rockefeller Center (Quinta Avenida, entre ruas 48 e 51) . 
 É o maior conjunto de prédios privados da cidade . 
 Quanto ao porteiro, o delegado Cohen acha que ele é co-autor por permitir que o assasssino entrasse e depois saísse sujo de sangue do condomínio . 
 O taxista disse que foi recebido com indiferença por Maia quando voltou ao prédio e contou o que viu . 
 Isso, segundo a polícia, também pode comprometer o porteiro . 
 Segundo a polícia, Oliveira e Santos confessaram trabalhar para o suposto receptador . 
 Os dois acusados levaram a polícia à casa de Jair, em Embu-Guaçu (Grande São Paulo) . 
 O suposto receptador conseguiu fugir . 
 Nos fundos da casa, policiais encontraram peças, latarias e placas de carros roubados . 
 Foi apreendido também um capô traseiro de um Fusca branco, placas CAD 1005, roubado na última sexta-feira . 
 Apesar da votação ser para um cargo essencialmente honorário, ela ganhou importância por se realizar em ano com 19 outras eleições, culminando com a eleição para o Parlamento federal . 
 Para Kohl, a eleição «é um bom presságio para o outono», referindo-se à eleição geral de outubro . 
 No Mogi Mirim, a novidadade será o retorno do zagueiro Luis Carlos, no lugar do meia Ronaldo . 
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Marcelo Copertino, Cerezo e Piá; Carlinhos (Sérgio Santos), Ranielli e Paulinho Kobayashi; Macedo, Guga e Luciano (Serginho Fraldinha) . 
 La Langouste, no Morro de Humaitá, (011) 535-4403 -- US$ 520 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (quatro noites); US$ 90 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Antonio Costa, vice-presidente do Banco SRL, sexto colocado, divide o SRL em duas áreas de atuação: 1) derivativos e «hedge» para clientes; 2) reestruturação de empresas, privatização e colocação de papéis no exterior . 
  (MR e RV)  
 Herdeiro de românticos e surrealistas (escreveu ensaios sobre Edgar Alan Poe e Antonin Artaud), Cortázar manteve-se fiel ao objetivo de aproximar a arte da vida . 
 Seu último grande livro, «Os Autonautas da Cosmopista», reconstitui a aventura que ele, aos 67 anos, realizou ao lado da mulher, Carol Dunlop, viajando e acampando durante um mês nas margens da rodovia Paris-Marselha . 
 Nutria uma paixão particular pelo tango, pelo boxe e pelo jazz temas que aparecem em inúmeras de suas obras . 
 Pretendia ser um «cronópio», personificação do lúdico e do poético criada por ele no livro «Histórias de Cronópios e de Famas» . 
 Cronópios, para ele, eram Louis Armstrong, Harpo Marx e Charles Chaplin . 
 Todos seriam membros do Tucan (Todos Unidos Contra a Ação Nacional, referência ao PAN partido que governa a Baixa Califórnia, onde fica Tijuana) . 
 O Tucan, ao qual pertencem os quatro suspeitos já presos, é formado ex-policiais, demitidos em 1989, quando o PAN assumiu . 
  Setor aguarda medidas complementares  
  Estimativa de rendimento da caderneta para depósito hoje é de 31,65% e deve declinar para 8% ao final de julho  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A caderneta de poupança deverá registrar ganhos reais (acima da inflação) significativos em julho . 
 A estimativa de rendimento em julho para depósitos hoje nas cadernetas é de 31,65%, segundo previsões do mercado financeiro . 
 «Os lustres tremeram e as portas bateram», disse Ivani da Rosa, 40, moradora em um prédio de 17 andares no Tatuapé (zona leste) . 
 Segundo ela, o tremor durou pelo menos cinco minutos . 
 De acordo com o médico, ele deverá fazer exames semanalmente, depois de sair do hospital, para ver o grau de rejeição do coração . 
 Para levar uma vida normal, o humorista deverá cooperar com os médicos . 
 «Se ele quiser ficar 100%, precisará de muita força de vontade», disse Oliveira . 
 Parágrafo 2º Os valores dos demonstrativos referidos neste artigo, relativamente ao mês de competência de fevereiro de 1994, serão expressos em cruzeiros reais . 
 Art . 
 25 Após a conversão dos salários para URV de conformidade com os artigos 18 e 26 desta medida provisória, continuam asseguradas a livre negociação e a negociação coletiva dos salários . 
 «Tem muitas coisas bonitas aqui e nesta época do ano não tem graça ir para a praia . 
 O maior problema é passar tanto tempo dentro do ônibus», diz . 
 O grupo saiu de Piracicaba às 0h e chegou a Campos do Jordão às 5h, onde ficariam até 14h . 
 De acordo com a MP, ficam de fora deste limite as despesas com pessoal e encargos sociais, benefícios previdenci rios e serviço da dívida, bolsas de estudo, despesas no exterior do Ministério das Relações Exteriores, livro did tico e benefícios ao servidor, inclusive assistência médica e odontológica . 
 As despesas financiadas com recursos oriundos de operacões de crédito externas e respectivas contrapartidas também ficam de fora . 
 O levantamento da Assessoria de Orçamento do Congresso j exclui estas exceções . 
  (Fernando Godinho)  
 «A situação é muito tensa», disse o major Christo Visser, porta-voz das recém-criadas Forças de Defesa Nacional Sul-Africanas . 
 A morte do soldado aconteceu em Tokoza . 
 Tropas foram deslocadas para lá por causa de relatos de conflito entre militantes do CNA, do presidente Nelson Mandela, e seus rivais zulus do Inkatha . 
 (Parreira, na Folha, 11 . 
  jul.1994  
 «Era minha Copa como técnico da seleção e a responsabilidade muito grande . 
 Depois da final, acho que nunca chorei tanto em minha via . 
 Quando voltei para o hotel, senti que tudo parecia um sonho.» 
  Japão supera divergências para formar novo governo  
  Das agências internacionais  
 Os sete partidos da coalizão que governa o Japão conseguiram ontem, depois de um impasse que durou duas semanas, fechar um acordo sobre a plataforma para o próximo governo . 
 O impasse envolvia uma questão econômica (reforma fiscal) e outra política (Coréia do Norte) . 
 Os pedidos estão sendo feitos com base na medida provisória 427, que simplifica a decretação de prisão administrativa por 90 dias de empresários que estejam recebendo tributos sem repassá-los ao governo . 
 A MP 427 possibilita que a prisão seja pedida à Justiça diretamente pela Procuradoria da Fazenda . 
 Feito o pedido, a Justiça cita os depositários infiéis, que têm prazo de dez dias para pagar os débitos ou depositar o dinheiro . 
 Segundo Osiris Lopes, a expectativa da Procuradoria é de que até o final desta semana sejam enviados à Justiça os pedidos de prisão referentes ao primeiro lote de processos . 
 Ele justificou a demora alegando que os processos precisam ser encaminhados às delegacias da Procuradoria nos Estados onde estão localizadas as empresas . 
 Onze das 33 empresas cujos executivos terão sua prisão solicitada estão localizadas no Estado de São Paulo (em Campinas, Sorocaba, Limeira, Guarulhos, Osasco e na capital) . 
 As demais empresas estão localizadas em Maceió, Natal, Porto Alegre, Recife, Campo Grande, Curitiba, Fortaleza e Novo Hamburgo . 
 A maioria delas é do setor metalúrgico . 
 Lucena teve seu registro cassado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Se os parlamentares suspeitos forem considerados culpados, poderão ser submetidos a uma ação de impugnação de mandato após a eleição, explicou Junqueira . 
  AMISTOSO  
  EUA e Coréia do Sul empatam em 1 a 1  
 A partida foi realizada em Fullerton, na Califórnia (EUA), e a renda revertida em benefício das vítimas do terremoto em Los Angeles . 
 Armstrong (contra) marcou para os coreanos e Balboa empatou para os EUA . 
  ARGENTINA  
  Maradona diz que não enfrenta o Brasil  
 O atacante argentino afirmou ao jornal «La Prensa», de Buenos Aires, que não tem condições físicas de jogar com o Brasil no amistoso do dia 23, em Recife . 
  Lei de anistia pode voltar a valer, diz PL  
  Da Reportagem Local  
 A bancada do PL divulgou ontem, após encontro com o prefeito Paulo Maluf (PPR), que o Executivo vai prorrogar até 31 de dezembro o prazo para pedidos de anistia de construções irregulares . 
 O prazo terminou na última segunda-feira . 
 A assessoria de Maluf não quis confirmar nem desmentir a informação da bancada . 
  Obras públicas param, dizem empresários  
  Construtoras prevêem desemprego de mais de 600 mil com as regras de conversão de contratos para URV  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Paralisação das obras públicas federais, desemprego de mais de 600 mil trabalhadores e uma enxurrada de ações na Justiça . 
 Essas serão as consequências da fórmula encontrada pelo governo para a conversão para a URV dos contratos de obras e serviços públicos, segundo empresários do setor . 
 O decreto 1.110, publicado no «Diário Oficial da União» do dia 14 de abril, determina a correção desses contratos até o dia 28 de fevereiro último e sua conversão pela URV do dia 1º de março . 
 Mas esses anos não foram perdidos: após uma série de reformas dolorosas, as empresas brasileiras estão saudáveis, a economia está preparada para a concorrência internacional, os gastos públicos foram restritos até certo ponto e o Plano Real oferece a promessa de que a inflação vá permanecer sob controle . 
 Assim, a maioria dos pontos qualificados pelos economistas de «fundamentais» para fazer o país voltar a desenvolver-se estão assentados . 
  PSDB segura aparição de Maciel na TV  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB ainda não sabe como mostrar o candidato a vice-presidente Marco Maciel em seus comerciais políticos de TV . 
 O problema já existia com o vice anterior, o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), que renunciou à candidatura anteontem . 
 O bom publicitário capricha na roupa, ele sabe que faz parte da profissão ter um jeitão moderno... 
 O derrotado é descuidado, parecendo um funcionário da RFFSA, não carrega revistas novas, muito menos livros, cadernos de anotações ou desenho nem pensar... 
 Repare também no corte de cabelo, nada de moderno; o cabelo é um dos símbolos mais evidentes do homem, ou da mulher, no que diz respeito à moda atualizada . 
 As meias são importantíssimas, a roupa pode ser de cores discretas, mas as meias berrantes . 
  Pedro Collor é vítima de morte cerebral  
  Família decide hoje, em Nova York, se manda desligar os aparelhos que mantêm respirando irmão de ex-presidente  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Pedro Collor de Mello, 42, irmão do ex-presidente Fernando Collor e responsável pelo processo de denúncias que resultou no impeachment, teve ontem morte cerebral confirmada pelos médicos do Memorial Hospital, de Nova York . 
 A informação foi fornecida por Fernando de Lima, relações públicas do Plaza Hotel na cidade e amigo da família . 
 Pedro estava nos Estados Unidos para se tratar de câncer no cérebro . 
 Como universitário, Meola praticava baseball . 
 Em 89, chegou a jogar pelo New York Yankees . 
 Itamar, ao promover o oficial após sua morte, disse que pode futuramente recorrer contra a determinação do STF, para não ser acusado de ter tomado uma decisão juridicamente incorreta . 
  CAMPANHA CONTRA FOME SE ESPALHA PELO EXTERIOR  
  Brasileiros organizam doações na Suíça e nos EUA, CLAUDINÊ GONÇALVES; CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington e especial para a Folha, de Genebra)  
 A Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida, idealizada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, já expandiu sua ação para além das fronteiras do Brasil . 
 Na Suíça, há um comitê em Zurique e subcomitês nas cidades de Aaray, Winthertur e Lucerna . 
 Nos EUA, dois estudantes brasileiros divulgam a campanha através de uma rede de computadores . 
 3 -- Vaidade . 
 Os jogadores são estrelas, alguns com tendência a colocar seus interesses pessoais acima dos do grupo . 
 4 -- Otimismo exagerado . 
 A atual seleção sabe ser uma das favoritas . 
 E jamais conviveu bem com isso no passado . 
  Retrovar une intelecto e criação poética  
  CARLOS FELIPE MOISÉS  
  Especial para Folha  
 No início dos anos 60, Rubens Rodrigues Torres Filho (Botucatu, SP, 1942) fazia parte do variado grupo de jovens escritores que circulavam, na cidade de São Paulo, entre a rua Maria Antônia (sede da então Faculdade de Filosofia da SP), a Biblioteca Municipal (hoje «Mário de Andrade») e a rua Vergueiro, 688, onde o também jovem e editor Massao Ohno acolhia a todos, na «Coleção dos Novíssimos» . 
 Naquele tempo, nos meios intelectuais não se acreditava em ninguém com menos de 30 anos . 
 Por isso, a maior parte do grupo idade média, 18 habituou-se desde cedo a curtir a sua «angústia metafísica» ou a sua «fossa existencial» . 
 A revolução cubana era uma flor tenra e mal-amada, Brasília acabava de ser construída e quem podia acelerava seu Simca-Chambord ou o seu Gordini, certo de estar a bordo de um país a caminho do Primeiro Mundo... 
 Na esfera literária, o concretismo decretava o fim da literatura e instaurava uma nova linguagem, verbivocovisual, enquanto os CPCs (Centros Populares de Cultura) pregavam o engajamento revolucionário . 
 O jovem poeta, «entre les deux»... 
  Saiba quem foi Honecker  
  Do Banco de Dados  
 Embora tenha sido chefe de Estado da antiga Alemanha Oriental durante 18 anos, Erich Honecker (1912-1994) entrou para a história por uma razão menos célebre . 
 Foi o chefe de segurança que supervisionou a construção do Muro de Berlim, em 17 de agosto de 1961 . 
 O muro foi a maneira encontrada para evitar a fuga de alemães do lado oriental, controlado pelos comunistas, para a Alemanha Ocidental . 
 O nome de «Dr. Pila» ocupa sozinho uma página da agenda . 
 Conrado Pila é delegado aposentado . 
 Já chefiou a Delegacia de Vadiagem, que combate o bicho, e é assessor de Fleury desde 91 . 
 A polícia fez um auto de apreensão da agenda que consta do inquérito 117/94 . 
 A obra inclui exercícios práticos e modelos úteis aos profissionais da área jurídica e de relações humanas . 
 * . 
 Nas livrarias (a melhor é a Kepler's, em El Camino Real), o cliente é convidado a sentar e ler . 
 Sebos montam banquinhas nas calçadas . 
 Os restaurantes têm nomes europeus (Café Verona, Osteria) . 
 As montanhas a oeste da cidade costumam ser epicentros de tremores quase sempre moderados, além de terem estradas de pouco tráfego, ocupadas nos fins-de-semana por legiões de ciclistas . 
  Droga obtém cura duradoura para câncer  
  Interleucina 2 provoca regressão total de tumores malignos de pele e de rim em 7% dos pacientes tratados  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Médicos dos EUA conseguiram, através de uma nova modalidade de tratamento, curar 7% de pacientes com câncer avançado de rim e 7% com câncer avançado de pele . 
 Os resultados, obtidos através da estimulação do sistema de defesa dos pacientes, estão na edição de hoje do «Journal of the American Medical Association» . 
 «É a primeira vez que conseguimos respostas duradouras contra esses tumores», disse à Folha Samuel Hellman, da Universidade de Chicago, que analisou a pesquisa em um editorial da revista . 
 «Esse trabalho também é importante porque prova, pela primeira vez, que a imunoterapia é um tratamento eficaz contra tumores malignos.» 
 Folha -- Haveria uma coincidência do ponto de vista do narrador do filme com o do personagem central? 
 Brenta -- A história de Barnabo me toca de perto porque é a história do crescimento, da passagem da juventude para a maturidade . 
 Folha -- Quais são suas principais influências no cinema? 
 Waters -- São muito extremas: Ingmar Bergman e filmes «camp»; filmes de arte e pornográficos . 
 Um dia após ver Bergman, ia ver Russ Meyer (diretor obcecado por seios grandes) e William Castle (diretor de filmes B) . 
 Todos filmes extremos . 
 Em qualquer direção, menos no meio . 
 Folha -- Você conhece o brasileiro Zé do Caixão? 
 Outras soluções analisadas nas reuniões da equipe de Alencar com a do BC eram a redução do quadro de funcionários e a «federalização» da dívida do banco . 
 A «federalização» é a troca de títulos estaduais por títulos federais de maior aceitação no mercado e maior prazo de resgate . 
  Soberania  
 A greve já começa mal vista e os petroleiros não fazem coisa alguma para que melhore de imagem . 
 A violência contra os cinegrafistas e fotógrafos, em Duque de Caxias, no Rio de Janeiro, terminou tendo o destaque que seria de esperar, nos telejornais . 
 Junto com cenas as mais grosseiras, veio a explicação de um líder sindical, de que era uma decisão da assembléia dos petroleiros da refinaria local, a de excluir os jornalistas . 
 «E a assembléia é soberana», disse ele, encerrando o assunto, no Jornal da Record . 
 Walsh afirma a Casa Branca escondeu documentos relevantes para o caso dos investigadores federais e que Reagan e o ex-secretário de Estado George Shultz sonegaram dados ao Congresso . 
 O documento também acusa o ex-presidente Reagan de ter «desprezo pelas leis» e de ter montado o cenário no qual ações ilegais foram consideradas desejáveis, desde que praticadas em nome da segurança nacional . 
  (CELS)  
  Aplicação diversificada rende 47,49% .  
  Executivo opta por fundos de renda fixa e de ações, obtendo ganho de 2,2% acima da inflação medida pela Ufir  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimentos teve rentabilidade líquida (descontados os impostos) de 47,49% entre 23 de maio a 22 de junho . 
 A Ufir variou 44,29% no período . 
 As aplicações diversificadas em fundos de renda fixa e de ações garantiram um rendimento real (descontada a variação da Ufir) de 2,22% para o investimento . 
 A resolução do Conselho foi tomada em 16 de agosto e publicada ontem no «Diário Oficial» . 
  Corinthians busca 1 ponto para garantir classificação  
  Da Reportagem Local  
 O técnico dos juniores do Corinthians, Márcio Araújo, comandou um «treinamento psicológico», ontem à tarde no Parque São Jorge, para a partida decisiva contra o Juventude, hoje às 20h40 no Pacaembu . 
 Durante duas horas e dez minutos de preleção e terapia de grupo, Márcio Araújo tentou corrigir o que considera a principal falha do seu time: a ansiedade . 
 O time precisa de um ponto para se classificar . 
 «Temos que nos conscientizar de que não precisamos ganhar de goleada todos os jogos, nem fazer o gol logo no começo . 
 Temos 90 minutos para vencer», disse o técnico que também é pastor evangélico . 
 Para ele, foi a afobação que impediu a vitória contra o Cruzeiro, segunda-feira . 
 Sustenta o capitão que em 1992 ele voltou à política e concorreu ao cargo de vereador, em São Paulo . 
 Para isso, admitiu o capitão, ele recebeu «como presente» uma soma de 400 mil «santinhos» do bicheiro, para que usasse em sua campanha eleitoral . 
 O capitão diz que não vê o bicheiro «há mais de um ano» . 
 Outro PM que consta da agenda, identificado como soldado Wilson Silva dos Santos, disse em depoimento que o telefone que consta da agenda do bicheiro é de sua sogra . 
 «As forças mais aptas farão o patrulhamento . 
 Por exemplo, no caso de estradas, o controle ficará a cargo da Polícia Rodoviária Federal», disse Cardozo . 
 O porta-voz do Exército reconhece, entretanto, que «para intensificar o patrulhamento é necessário um aumento de efetivo» . 
 Depois do encontro com os empresários, Lula seguiria para a cidade mineira de Araxá, onde ele e sua mulher seriam padrinhos de casamento de um sindicalista . 
 A partir de amanhã, Lula dedica-se principalmente à gravação de seus programas de TV para o horário gratuito . 
 A Folha não conseguiu ouvir FHC e o governo em relação aos ataques de Lula até o fechamento desta edição . 
 Mas tanto José Eduardo como Álvaro Dias estão descrentes quanto à possibilidade de o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ser o cabeça da chapa . 
 «É muito complicado ele deixar o governo em abril, e acho que não vai ser aprovada pelo Congreso revisor a redução dos prazos de desincompatibilização», disse Andrade Vieira . 
 «E em abril também não se terá certeza sobre os resultados do plano econômico, o que tornaria um risco a escolha de FHC», arremata Dias . 
 O ministro-chefe da Secretaria de Administração Federal, Romildo Canhim, considera que o Legislativo e o Judiciário enquadraram seus servidores no nível salarial mais alto . 
 Sem recursos, o Executivo ficou com os salários ainda mais defasados desde a promulgação da Constituição . 
 O vice-presidente do Congresso revisor, deputado Adylson Motta (PPR-RS), diz que o governo só mobilizou os partidos que lhe dão apoio no Congresso para votar a emenda criando o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 «Conseguiu o que queria e abandonou a revisão», disse . 
 Germano Rigotto, um dos maiores defensores do governo, concorda . 
 «O governo só se preocupou com o FSE», afirma . 
 O senador Esperidião Amin (PPR-SC), candidato a presidente, acusa de «omissos» o governo, os parlamentares do PSDB e do PFL que não garantiram quórum . 
 O estudante de cinema da USP Daniel Santana, 19, nunca tinha feito um filme, mas ganhou o Estímulo no ano passado e está finalizando o curta «Barra Pesada.» 
 Ele está no terceiro ano de faculdade e nunca tinha trabalhado em uma produção de cinema . 
  Roupa suja  
 Aliados de Jarbas Passarinho (PPR) estão ansiosos pela próxima reunião nacional do partido . 
 Pretendem responsabilizar Esperidião Amin e Maluf pela derrota no Pará . 
 Dirão que ambos recusaram, em julho, dar apoio a FHC . 
  Tudo ou nada  
 Para o PPR, uma boa atuação na nova revisão constitucional é considerada vital . 
 Esperidião Amin aposta que «o partido se desmoraliza se não atuar bem» . 
  BC provoca queda de um ponto nos juros  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) baixou ontem o juro do overnight (negócios de um dia com títulos públicos) em mais de um ponto percentual . 
 O BC fixou a taxa-over em 10,3% até terça-feira, contra 11,39% no dia anterior . 
 Todas as demais taxas também caíram . 
 O mercado futuro passou a projetar um juro acumulado no CDI (interbancário) este mês de 6,66%, contra 7,01% na véspera . 
 Ao final da revisão dos cadastros, os bancos poderão acessar os dados «on line» de computadores para checar a veracidade das informações . 
 Dificultando a abertura das contas fantasmas . 
 A Receita constatou que a duplicidade CPFs existentes no país é resultado da desinformação . 
 15h Outro homem, ainda não identificado, é retirado morto . 
 Bombeiros conseguem se comunicar com José Domingues . 
 Ele está preso pelas pernas . 
 22h A equipe de resgate consegue retirar Domingues, que passou 12 horas preso entre duas lajes de concreto . 
 Segundo o delegado regional da PF de Corumbá, Arthur Cardoso Ferreira, os marinheiros estavam levando para o Rio de Janeiro 400 balas (oito caixas) de calibre 9 mm, quatro caixas de munição para arma de calibre 22 mm, três revólveres e uma granada de mão . 
 Ferreira disse que eles estavam à paisana e viajavam num ônibus que faz a linha Corumbá-Campo Grande . 
 Os nomes dos dois não foram revelados pela PF e nem pela Marinha . 
 A Agência Folha não conseguiu contato com eles . 
 O comando do 6º Distrito Naval informou que não está autorizado a permitir a comunicação com os presos, que estão à disposição da Justiça . 
 Folha -- Por falar em confiança, você acha que o pessoal está confiante? 
 Branco -- A turma que está aqui já se realizou profissionalmente . 
 Só falta a taça . 
  ERRAMOS  
  Górecki chega e jura que irá torcer por Romário no domingo  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O compositor polonês Henryk Mikolaj Górecki, 60, chegou ontem às 5h15 a São Paulo, em vôo vindo de Bruxelas . 
 Ele faz parte da comitiva de 94 pessoas da Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa, que se apresenta amanhã em Campos do Jordão (a 175 quilômetros a nordeste de São Paulo) e domingo no Memorial da América Latina em São Paulo . 
 O jogo, a festa ou a derrota não vão impedir que o concerto se realize . 
 Górecki é o compositor contemporâneo de maior sucesso hoje em dia . 
 A gravação de sua «Sinfonia nº 3» vendeu 700 mil cópias e foi primeiro lugar na parada pop londrina em março de 1993 . 
  Rendimento indica TR do mês  
 Sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF, os fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 2,90% este mês . 
 É praticamente a TR do dia 1º de novembro a 1º de dezembro: 2,9210% . 
 Os fundos de curto prazo (fundão em URV), que também têm IOF até 15 dias úteis, devem render 3,26%, mas este será o rendimento bruto no mês completo . 
 No resgate há tributação do ganho real (que supera a variação da Ufir) pela fórmula combinada entre IR e IOF, o que dá uma taxa líquida até menor que a do FAF tradicional . 
 A deputada estadual Heloneida Studart (PT) disse que «só falta o bicheiro Castor assumir a Secretaria de Segurança Pública» . 
 Marilene Lima e Sousa e Vera Lúcia Flores, mães de desaparecidos, disseram que Brum não deveria se sentir «enxotado pois é um homem digno» . 
 Para pressionar os EUA, Fidel liberou a saída de cubanos pelo mar . 
 Em resposta, o presidente Clinton ordenou a detenção dos cubanos no mar e ampliou o bloqueio econômico . 
 Desde sexta-feira, estão probidos o envio de dinheiro e o tráfico de aviões dos EUA para Cuba . 
 Essas medidas vão privar Cuba de US$ 600 milhões anuais . 
  Ex-preso faz relato de visita à sua antiga cela  
  TAHER SHRITEH  
  Da «Reuter», em Gaza  
 O número 12 ainda estava em cima da porta, mas a minúscula cela foi pintada dias atrás e eu não encontrei o lugar onde rabisquei meu nome na parede, em 1991 . 
 Naquela época a Prisão Central de Gaza «Palácio», como era conhecido da época da administração egípcia, antes de 1967 era um lugar temível . 
 Um engenheiro de alimentos pode trabalhar na fiscalização do processo industrial, na definição das normas que determinam o padrão de qualidade dos produtos, criação de novos produtos, execução e coordenação do processo de produção . 
  FISIOTERAPIA  
 «Gostaria de saber quais são as melhores faculdades de fisioterapia e suas mensalidades.» 
  Capitão Gancho  
 Madonna vai adorar . 
 Acaba de chegar às prateleiras de Paris, bien sûr um sapato perfeito para suas roupas com listras Adidas . 
  42  
  Telefone: 241-2366  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 600  
 Endereço: av. Inhambu, 666, ap . 
  103  
  Telefone: 241-2366  
  SANTANA  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 600  
 Endereço: av. Voluntários da Pátria, 3.980, ap . 
 Desde que voltou a ser uma entidade de prestígio, em 1992, a UNE vêm comentendo um erro que é não se democratizar . 
 A entidade faz uma `política de asfalto', isto é, só aparece quando põe gente na rua isto é, o movimento estudantil só existe se houver conflitos . 
 Dar abertura à entidade não é só admitir eleições diretas, mas ouvir as reivindicações de cada curso, por exemplo . 
  Mulher de Fujimori afirma que está presa  
 Susana Higuchi, mulher do presidente peruano Alberto Fujimori, disse ontem por telefone que a segurança do palácio de governo não a deixa sair . 
 Higuchi se desentendeu há dez dias com o marido por causa da legislação eleitoral, que a impede de candidatar-se à Presidência . 
 Cinco ruandeses sãomortos em incidentesCinco refugiados ruandeses morreram e outros dois foram feridos em diferentes incidentes nos acampamentos da região de Goma (Zaire), anunciou ontem Panos Moumtzis, porta-voz do Alto Comissariado da ONU para os Refugiados . 
 Os incidentes estão relacionados com membros da Forças Armadas Ruandesas . 
 As três provas restantes serão disputadas por Nigel Mansell, que se despede da Indy dia 9 de outubro, em Laguna Seca, a última etapa em 1994 da categoria baseada nos Estados Unidos . 
 Mansell, que correu como «convidado especial» o GP da França este ano, precisa provar que ainda é competitivo na categoria que deixou em 1992, como campeão mundial . 
  Peemedebista articulaapoio a Mário Covas  
  Da Reportagem Local  
 Chopin Tavares de Lima, ex-secretário de Educação do governo Orestes Quércia, articula uma dissidência do PMDB em apoio ao candidato a governador pelo PSDB, Mário Covas . 
 Lima diz que o candidato peemedebista, Barros Munhoz, significa uma descaracterização do PMDB . 
 2) Indecisão de Parreira: O técnico há 33 meses no cargo chegou aos Estados Unidos com um time sem ritmo . 
 Para piorar, perdeu a dupla de zaga (Rocha e Gomes) por causa de contusões . 
 Parreira admite haver falta de criatividade no time . 
 Mas tem medo de dar liberdade para os jogadores . 
 Por isso, hesita em anunciar qual será o meio-campo . 
  Rainha-mãe completa 94 anos  
 Elizabeth, a rainha-mãe do Reino Unido, completou ontem 94 anos . 
 A data foi marcada por salvas de tiro no Hyde Park e na Torre de Londres . 
 A mãe da rainha Elizabeth 2ª é considerada a figura mais popular da família real britânica . 
 O frio é responsável ainda por algumas dermatoses (doenças da pele) como lesões vermelhas e descamações . 
 As extremidades do corpo como mãos, pés e orelhas costumam ser as partes mais afetadas e podem chegar a inchar . 
 As exportações brasileiras de ferro silício para os EUA foram de US$ 30 milhões . 
 Três das seis empresas que exportam esse produto para os EUA foram investigadas . 
 Nada se provou contra a Minas Ligas, que não vai sofrer sobretaxas . 
 A CBPC vai pagar sobretaxa de 2,25% . 
 A Itaú Magnésio recebeu uma sobretaxa punitiva de 88,8% por não ter prestado ao governo dos EUA as informações solicitadas . 
 As três empresas não investigadas vão ter que pagar uma sobretaxa média de 45,5% por causa da punição à Itaú . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Nilo crê que policiais civis e militares insatisfeitos com o governo sejam os responsáveis por episódios como o da 21ª DP, os tiros disparados contra o IML (Instituto Médico Legal) de Duque de Caxias e os assaltos fictícios em túneis da cidade . 
 O objetivo das ações seria desmoralizar o governo e as polícias, de modo a propiciar a intervenção federal e a derrota do candidato do PDT, Anthony Garotinho . 
 Ainda para dentro do carro existe uma série de equipamentos que podem aumentar a comodidade . 
 Porta-cigarros, porta-copos, porta-óculos ou porta-canetas podem ser encontrados a R$ 4,69 . 
 Nos dias quentes, nada como um ventilador no carro . 
 Preço: R$ 109 . 
  Sinais  
 ShadowHawk é o primeiro herói de história em quadrinhos soropositivo . 
 Alguns de seus inimigos traficantes de drogas injetaram sangue contaminado nesse advogado que, depois disso, virou um justiceiro que é obrigado a lutar contra o crime e o preconceito especialmente dos leitores adolescentes heterossexuais . 
 Criado pelo desenhista Jim Valentino (ex-Marvel), ShadowHawk tem dúvidas quanto ao seu desempenho nas suas missões, por causa de seu estado de saúde . 
 Mas ele avança firme . 
 Serão negociados em bolsa de 20% a 25% do capital . 
 A associação engloba as atividades poliéster em filmes, não-tecidos e fibras da Rhodia, sua participação de 71% na Rhodiaco, produtora de PTA, e o setor de fibras acrílica e viscose . 
 A Rhodiaster contará com seis fábricas e 2.300 funcionários . 
 Os investimentos previstos são de US$ 250 milhões em cinco anos . 
 A vitória de Mary Pierce sobre a superfavorita Steffi Graf, na quinta-feira, aumentou a expectativa do público por um título francês . 
 Pierce, grande esperança da torcida local, chegou ao clube por volta das 10h . 
 Arantxa chegou meia hora depois . 
 As duas não quiseram falar com a imprensa e foram direto para os vestiários . 
  Ex-ministro dizia que era proibido gastar  
  Da Redação  
 O ex-ministro Rubens Ricupero marcou o início de sua titularidade no Ministério da Fazenda, no dia 5 de abril deste ano, com uma frase que marcou o discurso de posse do presidente eleito Tancredo Neves: 
 «É proibido gastar» . 
 Sua disposição era controlar as despesas e, com isso, equilibrar as contas do governo . 
 Desde a implantação do real, em 1º de julho, sua idéia fixa vinha sendo convencer os consumidores a comprar menos e poupar mais . 
 É que falta um mercado distribuidor de aço em pequenas quantidades no município, obrigando as oficinas a comprar, no Rio ou São Paulo, o aço produzido em Volta Redonda . 
 Para Gileno Mendonça, a nova gestão da CSN está buscando fazer uma política de vendas que estimule a formação desse mercado local . 
  CORRETORAS ANALISAM A DESESTATIZAÇÃO (Da Reportagem Local)  
 As propostas para o programa de privatização que abrangem o plano FHC pareceram tímidas, segundo estudo da Salomon Brothers, a maior corretora de valores norte-americana . 
 O plano FHC recebe elogios da corretora por sua consistência técnica . 
 Mas no capítulo da privatização ficou nítido que a equipe econômica precisa driblar fatores políticos para tentar alcançar o que deseja . 
 São duas ou três garrafas de vinho (italiano, francês ou alemão), que custam no mínimo R$ 11,90 na loja Bacco's ou R$ 6,50 na Casa Ricardo . 
  Comida  
 As cestas também estão saindo do tradicional cardápio castanhas-panetone-frutas secas e incorporaram molhos, geléias e até pacotes de macarrão . 
 A suspeita é que os empresários tenham usado as notas fiscais «frias» fornecidas pela Paubrasil para reduzir o imposto a ser pago . 
 Isso caracterizaria o crime de sonegação fiscal . 
 Durante a primeira fase das investigações, empreiteiras chegaram a pagar os impostos atrasados . 
  Whit Stillman aposta no cinema da palavra  
  O cineasta norte-americano mistura influências de produções européias e independentes em «Barcelona»  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O diretor norte-americano Whit Stillman, 42, flerta com a Europa em seu segundo filme, «Barcelona», ambientado na cidade catalã, em 1980 . 
 Stillman foi tema de reportagem da revista «Time», em que foi apontado como um dos diretores que conseguiram produzir um sucesso de público longe dos grandes estúdios, ao lado de Roger Avary («Parceiros do Crime») . 
 Granic Se falarmos em vítimas, foram cerca de 15 mil mortos e 25 mil feridos . 
 Agora existem 2.230 desaparecidos e temos no país 200 mil refugiados, mais 200 mil refugiados que vieram da Bósnia . 
 Temos ainda refugiados croatas que estão fora do país, entre 60 mil e 70 mil . 
 Sobre custos diretos, da destruição, estão entre US$ 20 bilhões e US$ 25 bilhões, mas naturalmente sofremos muito mais, porque a economia perdeu parte de sua capacidade de produção . 
 Contabilizamos ainda mais 210 mil casas destruídas ou muito danificadas . 
  Pesquisa revela alta nas vendas em março  
 O mercado de imóveis novos da cidade de São Paulo teve recuperação nas vendas em março, com índice de comercialização que atingiu 17,2% (percentual de vendas em relação à oferta) . 
 O dado faz parte de pesquisa sobre negócios no setor, realizada pelo Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação de Imóveis) . 
 Há 15 anos a escola organiza esses acampamentos . 
 Tem instrutores e barcos individuais adequados para cada aluno . 
 Durante o acampamento, você aprende a velejar e faz novos amigos . 
 O acampamento acontece no Yacht Club Itaipu . 
 DICK SAIL ESCOLA DE VELA -- Tel. 543-1345 . 
 Maradona fez um gol, deu duas assistências para gols e integrava até ontem a seleção do Júri Folha, com média de 7,6 . 
 O jogador ainda estava escalado até as 23h30 para o jogo desta tarde contra a Bulgária, na rodada decisiva do Grupo D do Mundial . 
 A diretora do Departamento de Parques e Áreas Verdes, Tereza Sbrissa de Campos, afirmou a área queimada do parque neste ano equivalente a duas vezes o Ibirapuera . 
 Segundo a Secretaria Estadual do Meio Ambiente, o número de focos de incêndio este mês permanece estável em relação a setembro, mas a área queimada diminuiu . 
 Após a morte do pai, Gilberto construiu um estádio com capacidade para 22 mil pessoas e que levou o nome de Hermínio Ometto . 
 Gilberto era o presidente de honra do clube e do conselho deliberativo . 
 A mãe de Gilberto, Duse Rugger Ometto, preside a Fundação Dr. Hermínio Ometto . 
 O empresário deixa também sua esposa, Maria Virgínia Homem Ometto, com quem teve quatro filhos três mulheres e um homem . 
  Certeza da vitória  
 Até FHC recuar na decisão de evitar os debates, o PT atirou no tucano . 
 Coordenador do grupo de acompanhamento da campanha de Lula, Emir Sader resumiu: 
 «O Fernando tirou o tênis com que fazia campanha e pôs salto alto» . 
  Ralo  
 Assessores de Itamar estão de posse de um estudo do Banco do Brasil mostrando a transferência de recursos do governo para os portadores de títulos federais via juros . 
 Este ano já foram US$ 8 bi . 
 O recorde é de 89: US$ 26 bi . 
  estilo no bolso do COLETE  
 Homem nenhum escapa de ter um colete no frio . 
 Inverno vai, inverno vem, o gilet continua o coringa da sobreposição . 
 Nas passarelas de Milão, prova que é peça obrigatória . 
 Desbanca caretices ou se faz de sério . 
 Rebelde, vem em couro e sob jaquetas . 
 Impecável, faz trio com calça e paletó . 
 Extravagante, nostálgico ou só correto, adere a qualquer estilo e ainda posa de moderno . 
 Rizzieri afirma que com a queda da inflação, o dinheiro que antes era perdido com o chamado imposto inflacionário deverá ir para o consumo de alimentos . 
 «O aumento de renda traz crescimento diferenciado da procura por bens . 
 O leite e principalmente seus derivados devem registrar maior aumento de consumo do que o feijão, por exemplo», diz Sebastião Teixeira Gomes, consultor da Embrapa . 
 O livro de Tony Palmer não abandona em momento algum a tonalidade carinhosa . 
 O que é problemático na vida do virtuoso se tornaria grosseria biográfica se a linguagem fosse outra . 
 Para quem gosta de música erudita, o livro funciona ainda como um trajeto voyeurista que privilegia os grandes monstros em torno dos quais o violinista em algum momento gravitou . 
 Lá estão Bartok, Elgar, Enesco ou Britten em carne e osso . 
 A viagem à intimidade de Yehudi Menuhin norte-americano de nascimento, britânico por naturalização, nobilizado por Elizabeth 2.ª e cidadão honorário da Suíça se cruza a cada momento com os muitos caminhos da música . 
  Livro: Yehudi Menuhin, Retrato de Família, 241 págs  
  Autor: Tony Palmer  
  Editora: Jorge Zahar, CR$ 10.578,00  
  Governo sabia desde fevereiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 Desde fevereiro a coordenação de auditoria da Presidência da República estava informada sobre as descobertas . 
 Em ofício assinado pelos auditores Humberto Lúcio Pimentel e José Wanderley Pinheiro, os fatos são considerados «alarmantes» . 
 Segundo o documento, as revalações «evidenciam a total fragilidade dos controles internos, propiciando, desse modo, a ocorrência de toda sorte de impropriedades e/ou irregularidades» . 
  Autolatina reajusta carros em 38% .  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina deve reajustar o preço dos carros da Volkswagen e da Ford em 38% . 
 O aumento, segundo revendedores, será retroativo ao dia 23 . 
 As novas tabelas deverão estar nas concessionárias até segunda-feira . 
 A GM e a Fiat também devem anunciar seus novos preços segunda-feira . 
 Os revendedores prevêem reajuste entre 38% e 42% . 
 A assessoria de imprensa da Fiat informou ontem que a montadora somente divulgaria sua nova tabela após o anúncio das regras para a URV . 
 Só a vitória interessa ao Vélez, que entra em campo com Roberto Pompei no lugar de Claudio Husain . 
 Já o técnico Julio Comesa€a, do Junior, admitiu que o astro de sua equipe, Carlos Valderrama «está em um momento difícil, como qualquer jogador que não alcança um objetivo pelo qual sonhou durante muito tempo», numa referência à eliminação da Colômbia na Copa dos EUA . 
 O Vélez, do técnico Carlos Bianchi, precisa vencer por dois ou mais gols de diferença para evitar a definição por pênaltis e levar a Argentina a uma final da Libertadores, que não ocorre desde 86 . 
 «Sabemos que o futebol argentino confia em nós e não queremos decepcionar . 
 Tivemos azar em Barranquilla, mas temos jogo e condições para vencer», afirmou Bianchi . 
  Contra a mordomia  
 Durante um programa do horário eleitoral do PRN em Pernambuco, o senador Ney Maranhão ex-integrante da tropa de choque de Collor no Congresso relatou uma de sua histórias favoritas: a frota oficial de jegues . 
 Quando era prefeito da cidade de Moreno, em 51, Maranhão chamou os vereadores e disse que ia renovar os veículos da Câmara . 
 Venderia os carros antigos e compraria novos . 
 Para a surpresa dos vereadores, o prefeito usou parte do dinheiro arrecadado com a venda para comprar cinco jegues: um era reserva, «para o caso de um dos quatro mancar» . 
 Mané reafirma as denúncias feitas por ele, de que Gilmar teria desviado dinheiro do sindicato para financiar a campanha da Chapa 1 . 
 «Eles usaram dinheiro da categoria para uma campanha milionária», reafirmou, novamente sem apresentar provas . 
  TST MUDA AS REGRAS DE HOMOLOGAÇÕES,FRANCISCA RODRIGUES (Da Reportagem Local)  
 A partir de agora o trabalhador com mais de um ano de serviço que for demitido deve tomar muito cuidado na hora da homologação . 
 O recibo de quitação de rescisão do contrato de trabalho, assinado no sindicato da categoria, não poderá mais ser contestado na Justiça do Trabalho . 
  - Sistema de Controle de Fluxo de Veículos (p/CMTC) (...)  
 Levantamento e implantação de rotinas operacionais incluindo desenho de formulários . 
 Implantação de rotinas internas em CPD de pequeno porte . 
 «O Legislativo tem mais poder que o Executivo, que tem mais responsabilidade que poder.» 
 Idem, no «Jornal do Brasil» . 
 Suplicy, que para um setor importante do PT poderia acrescentar votos a Lula em São Paulo e manter intacto o discurso partidário pela moralidade, é visto como uma ameaça por outros grupos . 
 Entre os opositores a esta saída, entende-se que, eleito Lula, seu vice imediatamente se tornaria um candidato fortíssimo e natural à sucessão do petista . 
 A repetição da equipe não significa que, nos próximos jogos, a formação seja mantida, segundo o técnico . 
 «Mas, se esses jogadores continuarem bem, vou mantê-los, para o time ganhar conjunto.» 
 Para Palhinha, o fato de o São Paulo ser obrigado, até o final do ano, a jogar pelo menos duas vezes por semana caso continue na Supercopa, fará o time crescer . 
 O Grupo 24 Horas de Lingerie, que reuniu 12 fabricantes, chamou muita atenção com lançamentos, mas não vendeu o esperado . 
 As empresas de lingerie para noite esperavam comercializar dois meses de produção na Fenit . 
 Flávio Escobar, diretor de marketing dos hipermercados Cândia, crê que algumas empresas vão tentar reajustar preços em URV na tentativa de se «resguardarem» até a chegada do real . 
 «Mas a especulação não vai se sustentar . 
 Vamos boicotar mesmo esses fornecedores», afirma . 
 Há alguns casos de empresas, diz ele, sem citar nomes, de aumentos de preços, em URV, de até 80% em um mês . 
 Nigel Mansell, que volta à F-1 depois de passar dois anos na Indy, larga na segunda fila, ao lado da surpresa do fim-de-semana, Heinz-Harald Frentzen . 
 Rubens Barrichello larga em quinto, ao lado de Gerhard Berger . 
 NA TV GP da Europa, ao vivo na Globo, a partir das 11h 
 Foi daí que começou a nascer a vitória do São Paulo . 
 Telê barrou Axel e Júnior Baiano e pôs Gilmar e Vítor, passando Cafu para o meio . 
 O Palmeiras caiu na rede . 
 Ainda conseguiu equilibrar parte do primeiro tempo, que acabou 1 x 1, gols de André, aos 12min, e Evair, aos 18min . 
 No segundo, não deu mais . 
 Leonardo, de pênalti, desempatou aos 9min e aí o Palmeiras sumiu . 
 Luxemburgo ainda tentou mudar o rumo do jogo pôs Amaral no lugar de Gil Baiano, no intervalo, e Edílson, na posição de Edmundo, mas não deu certo . 
 O Palmeiras continuou errando muitos passes e não apresentava nenhuma estrutura tática . 
 Vivia apenas da individualidade de seus atacantes, que não repetiram suas melhores atuações . 
 O colombiano Rincón, que passou a semana recuperando-se de uma contusão e era uma das esperanças palmeirenses, decepcionou com um futebol lento e dispersivo . 
  Paleontólogos acham novos dinossauros  
 Cientistas dos EUA descobriram duas novas espécies de dinossauros no Níger . 
 Os fósseis sugerem que uma era carnívora e a outra, herbívora . 
 Elas se assemelham a espécies da América do Norte, o que sugere que existiu comunicação por terra entre continentes do Norte e do Sul . 
  OMS aprova testes de vacinas anti-Aids  
 A Organização Mundial da Saúde disse que aprova testes em grande escala de vacinas contra Aids . 
 Elas devem ser testadas a partir de 1996 . 
 O Brasil é um dos países em que a OMS participa dos testes 
 Além dos citados, o livro traz textos de Luis Fernando Verissimo, Lygia Bojunga Nunes, Roberto da Matta, Edilberto Coutinho, João Antônio, José Neistein e Rachel Jardim . 
  Momento certo  
 Para Sonnenberg, o livro chegou no momento certo . 
 «Eu queria eternizar a beleza do Rio de Janeiro, falando também de seus problemas . 
 Achei que misturar poesia, prosa e fotografia seria importante para conseguir isso.» 
 Após a vitória da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) na guerra civil do país, milhões de hutus fugiram para campos de refugiados em Ruanda e países vizinhos . 
 Os hutus, que são cerca de 90% da população de Ruanda, são acusados de promover matanças contra tutsis durante a guerra e deixaram o país por temer represálias . 
 Em reunião no Palácio do Planalto, ficou decidido que os repasses passariam a ser feitos pela Secretaria do Tesouro . 
 No entanto, atrasos consecutivos causaram uma perda de US$ 5,3 bilhões aos cofres da Saúde entre maio e dezembro de 1993 . 
 Os assessores de Margareth Thatcher já avisaram Fernando Henrique Cardoso que em sua vinda ao Brasil patrocinada pela Banco Garantia, ela gostaria de ter um fuça a fuça com ele . 
 * . 
 As demais campanhas do Brasil: em 1953, Chile, 4º; em 1957, Brasil, 4º; em 1964, Peru, 4º; em 1967, Tcheco-Eslováquia, 8º; em 1975, Colômbia, 12º; em 1979, Coréia do Sul, 9º; em 1983, Brasil, 5º; em 1986, URSS, 11º; e em 1990, Malásia, 10.º . 
  (EA)  
 É «pouco provável» para 74% dos chilenos, 71% dos argentinos, 60% dos colombianos e 54% dos venezuelanos . 
 Celso Giacometti, presidente da Arthur Andersen, disse que «não surpreende» a adesão dos EUA, Canadá, México e Brasil ao bloco único de comércio nas Américas . 
  Investidores externos voltam para as Bolsas  
  Índice Bovespa sobe 4,69% e valorização no Rio chega a 6,5%; ações da Vale do Rio Doce e Eletrobrás puxam as altas  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores explodiram ontem com alta de 4,69% em São Paulo e 6,50% no Rio (Senn) . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista passou de R$ 237,6 milhões no dia anterior para R$ 416,8 milhões ontem . 
 Os 1.400 metros de congestionamento que acontecem no local todas as manhãs deverão ser reduzidos para 630 metros e o horário de pico deverá acabar às 9h30 e não mais às 10h30 . 
 Segundo Nelson Maluf El-Hage, diretor da CET, «é evidente que haverá algum prejuízo para quem trafega no sentido oposto» . 
 O dado sobre produção industrial foi divulgado na semana passada, junto com outros indicadores que mostram a vitalidade da economia que mais cresce no planeta . 
  Inflação  
 No primeiro semestre deste ano a China registrou um crescimento de 11,6%, o que deixou o governo preocupado . 
 Incomodado, Eduardo afinal deu o braço a torcer: 
 Bom, então deve ser da prefeitura . 
 E o vendedor: 
 Ela aconselha que se deixem aberturas nas janelas durante o dia maiores entre 10h e 14h, quando o ar está mais aquecido . 
  (CB)  
 A Kmart, terceira no ranking, prepara-se para abrir duas lojas em Cingapura e, dentro de dois meses, atuará em shopping centers na Cidade do México . 
 A J.C.Penney planeja operar 17 lojas naquele país até o fim da década . 
 «Pelo menos 12 redes internacionais rumaram para o mercado mexicano nos últimos três anos», diz Souza . 
 Supermercados detêm a principal fatia do faturamento entre os cem maiores grupos mundiais, enquanto 14,5% das vendas se concentram nas lojas de departamentos . 
  O ESTILO É O HOMEM (2)  
 «Embora não fume mais, nos aviões prefiro a ala dos fumantes para ficar sentindo o cheirinho.» 
 Mário Covas, governador eleito de São Paulo, ontem na Folha . 
  Peneira  
 Até fim do governo do patrão Arnaldo Jardim tem que cumprir missão especial: 
 Encontrar uma obra que possa ser batizada com o nome de Ulysses Guimarães . 
  Aposentadoria nova aumenta até agosto  
  Quem contribui pelo teto receberá até 483,35 URVs em março; depois a média cresce mês a mês e chegará a 530,69  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A maior aposentadoria concedida este mês pelo INSS alcançará 483,35 URVs, equivalentes a 7,46 salários mínimos, conforme cálculos feitos pela Folha . 
 É o caso de segurados que contribuíram pelo valor máximo nos últimos 36 meses e já completaram o tempo de serviço integral . 
 No dia 1º de março, estas 483,35 URVs equivaliam a CR$ 312.969,12 . 
 É um valor bem abaixo da aposentadoria inicial de CR$ 430.465,23, de uma pessoa na mesma situação, calculada pelo método antigo, anterior à URV . 
 Mas como o benefício é fixado em URV, o valor em cruzeiros reais a ser pago em abril será maior . 
  BRECAR O DUMPING  
 Há alguns anos tivemos uma tentativa clara de dumping em Curitiba . 
 Um grande fornecedor de aves segurou o preço para brecar o crescimento de uma marca regional, cujo produto era reconhecidamente de qualidade, tinha o carimbo do SIF, embalagem superior e preços mais acessíveis . 
 Para nós, entrar no jogo era uma tentação, porque teríamos, no curto prazo, preços abaixo do custo de produção para um produto de forte apelo popular . 
 Algumas redes, a minha incluída, decidiram vender o produto do fornecedor menor pelo preço de custo, sem colocar margem de revenda . 
 Isso durou um bom tempo, mas no final, o grande fornecedor desistiu . 
 O que será do consumidor se permitirmos o dumping? 
  CONTROLE DE PREÇOS  
 Os supermercados têm um papel imprescindível enquanto estabilizador de preços . 
 Temos o poder de expor o produto, de comprá-lo ou não . 
 Podemos determinar, com essa atitude, uma menor pressão de preços, e isso já estamos fazendo . 
 Hoje existe uma grande resistência por parte do supermercadista em comprar produtos que foram reajustados acima da inflação . 
 A «sales tax» cobrada a cada compra que se faça, ante qualquer tipo de aquisição, impede a sonegação, inclusive porque quem paga não é o comerciante, mas o adquirente da mercadoria . 
 E o vendedor não tem nenhum interesse em não cobrar, até porque, se isso acontecer, poderá ser a ele imputada uma multa pesadíssima . 
 O IPMF é, mais ou menos, a «sales tax», pois incide em qualquer tipo de transação comercial . 
 A diferença é que a «sales tax» européia ou norte-americana é, sempre, da ordem de pelo menos 7%, 8%, às vezes 10% do valor da importância cobrada . 
 Vejo no IPMF pela primeira vez na história do Brasil um tributo comum a todos, sem exclusão de ninguém . 
 Social por excelência, notadamente se os recursos dele auridos forem não para a caixa comum do Tesouro, mas por exemplo destinado, digamos, a minimizar o problema da casa própria em todo o país, proporcionalmente ao arrecadado em cada Estado ou, melhor, de forma mais justa, priorizando os entes federados mais pobres onde, com certeza, o problema será maior . 
 PAULO PLANET BUARQUE, 66, bacharel em direito pela Pontifícia Universidade Católica (PUC-SP), é presidente do Tribunal de Contas do município de São Paulo . 
 Junqueira -- A posição do Rossi é a favor das privatizações . 
 Folha -- Qual a opinião do sr. a respeito de Mário Covas? 
 Rocha afirma que o projeto de transposição das águas do rio de São Francisco beneficiará 8 milhões de pessoas nos Estados da Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Ceará . 
 A primeira etapa do projeto, avaliada em US$ 600 milhões, deverá estar pronta em julho de 95, irrigando 116 mil hectares . 
 O empréstimo do Banco do Brasil é a alternativa para a ausência de recursos no Orçamento de 94, ainda em tramitação no Congresso . 
 Nas bases da Igreja a questão também foi criticada . 
 Militantes de organizações ligadas à defesa dos Direitos Humanos disseram à Folha que terão dificuldades de levar o programa do PT na periferia caso seja mantida descriminalização do aborto . 
 A Folha apurou que padres ligados ao PT também vêem como um erro do partido a inclusão do tema no programa de governo . 
 Na ala consevadora da Igreja a proposta petista foi criticada mais duramente . 
 «É inacreditável que um partido tenha uma postura dessas . 
 O aborto é crime sob qualquer ótica», disse dom Boaventura Kloppenburg, bispo de Novo Hamburgo (RS) . 
  GAROTAS DO SÉCULO 21  
 Violeta nasceu há dois anos, num mundo em mudança vertiginosa . 
 Já não havia o Muro Berlim, o império soviético estava enterrado, a Aids já não escolhia «grupos de risco», e os símbolos da prosperidade yuppie eram corroídos pela recessão . 
 Agora, entre os escombros do final do século, novas atitudes começam a se esboçar . 
 O feminismo, em crise, passa a ser antecedido pelo prefixo «pós», a cultura gay reage ao moralismo acirrado pela Aids, o lesbianismo e o bissexualismo chegam às capas de revistas . 
 Que mundo espera Violeta, 2, no século que vem? 
 Que comportamentos estão moldando, hoje, a vida da garota do próximo milênio? 
 «Conduta Imprópria», o documentário de Nestor Almendros sobre a perseguição aos homossexuais em Cuba, é outra referência obrigatória . 
 Na entrevista, o próprio Alea assumiu a comparação: 
 «Meu filme é uma resposta aquele documentário . 
 Nele, Almendros recorre a muitos depoimentos verídicos de homossexuais, mas às vezes é possível manipular os fatos e não dizer toda a verdade . 
 Os dois filmes denunciam a intolerância, mas procurei mostrar que tudo é mais complexo e que na realidade sempre houve quem lutasse contra a discriminação» . 
 «Morango e Chocolate» foi o grande vencedor do Festival do Novo Cinema Latino-Americano de Havana . 
 Está desde então em cartaz em Cuba, com filas intermináveis . 
 Sua absorção pelo regime catrista simboliza, para Alea, «uma nova maturidade» . 
 Na falta de pão -- e não vai aqui nenhum exagero-, circo -- ainda que crítico . 
 Alea e Tabio não voltarão a Havana de mãos abanando . 
 Outro dos favoritos para o Urso de Ouro monopoliza as atenções hoje . 
 É o diptico «Smoking/ No Smoking», assinado pelo veterano francês Alain Resnais («Meu Tio da América») . 
 Completa o programa de hoje dos competidores o filme alemão «De Volta à Praça Um» (Alles Auf Anfang) de Reinhard Muenster . 
 A entidade informou que a assistente social Cecy Prestrello, 38, pretende reunir supostas vítimas para uma manifestação conjunta . 
 Além de «justiça», afirmou Prestrello, as entidades feministas querem que seja concedida garantia de vida para V.D.N.S. 
  ERRAMOS  
  Criada em 67, a Unimed é a cooperativa médica mais lembrada pelo consumidor  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Da união de médicos nasceu a marca Unimed, a mais lembrada na pesquisa feita pelo Datafolha no item planos de saúde . 
 Ironicamente, a Unimed não é um plano de saúde . 
 Foi criada justamente para combater o que seu presidente chama de «intermediários mercantilistas»: as empresas de medicina de grupo e administradoras dos planos de saúde . 
 Em conversa com deputados federais do PSB de Pernambuco, na segunda-feira, Arraes confidenciou que a situação de Bisol era insustentável . 
 Em poucas palavras, como é de costume, o presidente do PSB e candidato ao governo de Pernambuco disse que a substituição teria que ser rápida . 
  Modelo evolui nos detalhes  
  Do enviado especial  
 A série 7 da BMW mudou pouco . 
 Segundo pesquisas da marca, o consumidor de seu carro mais caro é conservador e não aceitaria com bons olhos mudanças radicais . 
 O design ficou mais correto em todos os aspectos . 
 Mais arredondado, mais aerodinâmico e atual . 
 A justificativa é o repasse de reajustes aplicados nas taxas e diárias hospitalares, honorários médicos e preços de medicamentos, também na transformação destes valores para URV . 
 Advogados entendem que, sem um adendo ao contrato assinado pelo usuário, a conversão para URV não tem validade . 
  «Lula» não conhece candidato do PT  
  Da Agência Folha,em Maceió  
 Jenuário Xavier, o Lula, é um caso raro de ateísmo no sertão nordestino do Brasil . 
 «Não chamo por Deus nem pelo Cão . 
 Nunca vi eles (sic) ajudarem ninguém», afirmou à Agência Folha . 
 O sertanejo disse não conhecer seu xará, o petista Luiz Inácio Lula da Silva, candidato à Presidência da República . 
 Diz também não saber quem é Itamar Franco . 
 «A proposta não satisfaz mas, tendo em vista a conjuntura, consideramos que devemos aceitá-la», disse Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
 Os bancários pediam 119% mais 13% de aumento real . 
 Alencar Rossi, da Fenaban, disse que houve «flexibilização dos dois lados» . 
 Folha Depois de 1989, a designação «marxista» se tornou uma espécie de ofensa . 
 O sr. se qualificaria como marxista? 
 Kurz Não, mas não porque considere vergonhoso . 
 Eu parto da teoria marxista, mas acredito que mesmo essa teoria deve ser historicizada . 
 Ela tem passagens que, com essa ruptura de épocas do começo dos anos 90, se tornaram efetivamente obsoletas . 
 Aquilo que representa o cerne da teoria, a crítica do sistema produtor de mercadorias, do famoso fetichismo da mercadoria, é o que me parece hoje mais decisivo na teoria marxiana . 
 A Associação Paulista de Avicultura também irá participar das reuniões . 
 «É possível se estabelecer parâmetros para preços praticados pelo atacadista de frangos e ovos dentro das centrais de abastecimento», afirmou José Carlos Teixeira da Silva, superintendente da entidade . 
 As cotações da Apas indicam 1,15 URV pelo quilo do frango inteiro, resfriado, cobrado pela indústria e atacado em janeiro . 
 Em junho o preço caiu para 0,84 URV, devido à redução do consumo, segundo a APA . 
 Tarcísio Delgado (MG), líder do PMDB na Câmara, acha que «muita gente concordaria com o cerceamento de liberdade se fosse para acabar com a violência» . 
 Para o vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PFL-PE), «é preciso uma ação articulada entre governo local e federal e medidas que resolvam não só os crimes, mas os problemas sociais.» 
  Colaborou DANIELA PINHEIRO e LÚCIO VAZ, da Sucursal de Brasília  
 Avaliação preliminar do CNC (Conselho Nacional do Café) indica que as últimas geadas foram mais fortes do que as do final de junho e atingiram os cafezais do sul de Minas Gerais, do norte de São Paulo e do Paraná . 
 «O prejuízo com as geadas deve superar seis milhões de sacas na safra 95/96», diz Hercílio Amaral, secretário do CNC . 
  Hortaliças  
 Ontem os produtores de hortifrutis do cinturão verde do Estado de São Paulo não tinham avaliação precisa dos prejuízos . 
 Com exceção de «Angelus», o último disco do Milton Nascimento, tudo tem seu lado bom . 
 Viver no Terceiro Mundo é uma nhaca . 
 Mas, pelo menos, aqui faz calor . 
 Já imaginou viver em país do Terceiro Mundo com frio? 
 Já imaginou reclamar da inflação em Omsk? 
  União recebeo Bragantinode Drascovic  
  Da Folha Sudeste  
 União São João e Bragantino jogam hoje às 16h, em Araras . 
 Os dois passam por situações difíceis e precisam vencer para poder se livrar da ameaça do rebaixamento . 
 O Bragantino ocupa o 8º lugar no campeonato com 20 pontos . 
 O União está logo atrás na 12ª posição, com 18 pontos . 
  Ontem em Paris  
 Os olhos no passado unem as coleções de verão apresentadas em Paris . 
 Os modernos recuperam uma feminilidade retrô e o brilho ao estilo das estrelas de Hollywood . 
 Os não menos importantes japoneses masculinizam mulheres, feminilizam homens e criam o «gender-bender» . 
 A mistura de décadas e estilos marca 95 . 
 Jean Paul Gaultier vai fundo e faz um tour completo pelo século . 
 Vivienne Westwood, superfeminina e gozadora, exagera nas formas, passeia pelos 50 e brinca de «Ligações Perigosas» . 
 Lagerfeld faz alguns acertos e desacertos para Chanel: longos pretos e transparentes e -- pasme -- fio dental . 
  Rezende diz estar entre 6 melhores do mundo  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Cortado da relação de árbitros da Fifa que vão trabalhar na Copa, o juiz mineiro Márcio Rezende de Freitas, 33, disse ontem à Folha que não ficou chateado . 
 Freitas, no entanto, disse ter certeza de que nos testes realizados recentemente em Dallas (EUA), com os demais juízes pré-selecionados, ele ficou «entre os seis primeiros do mundo» . 
 Uma das saídas para o problema seria transferir os presos para o sistema prisional do Estado, que já abriga cerca de 300 detentos condenados pela Justiça Federal . 
 Segundo ele, as celas também não têm segurança e, por isso, tornam arriscado o trabalho dos agentes federais no prédio e também criam um clima de insegurança entre a população de Higienópolis . 
 A Igreja Católica anda necessitando de um estratégia de marketing com urgência . 
 Com tanta coisa para se ocupar nesta vida, foi condenar os jogos de futebol aos domingos, às vésperas da Copa do Mundo . 
 Logo o futebol, adorado na maioria dos países católicos . 
  Josimar Melo  
 Nelore . 
 R. Pinheiros, 355, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 64-6923 . 
 Domingo a quinta: 12h/15h e 18h30/0h . 
 Sexta e sábado: 12h/15h e 18h30/1h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: AE, Credicard, Dinners, Sollo e Visa . 
 O clássico «Fotografia», lançado em 1959 por Sylvia Telles, ganhou um andamento mais rápido . 
 O fraseado de «Lá Vem a Baiana» (Dorival Caymmi), música lançada em 1947 por Caymmi e que caiu no esquecimento, recebe uma leveza sincopada inexistente no original . 
 A ourivesaria do harmonizador se faz sentir em «Se É por Falta de Adeus» (Tom Jobim-Dolores Duran), lançada por Sylvia Telles em 1957 . 
 João cria para ela acordes impensáveis em uma composição tradicionalista, da fase pré-bossa nova de Tom . 
 Rubens Glasberg, diretor das revistas especializadas «Tela Viva» e «Pay TV», revela que os operadores brasileiros já estão negociando as transmissões de todos os canais do grupo Turner, o mesmo que possui a CNN, e mais a Televisa, o grupo mexicano que está há anos no ramo da programação internacional . 
 As operadoras não comentam a informação, já que o assunto é para elas sigilo comercial . 
 (JBN) . 
 Folha -- Você está rico? 
 Romário -- Posso parar de jogar futebol a hora que quiser . 
 Com certeza . 
 Lacta: r . 
 Braswey S.A. Indústria e Comércio: r . 
 Enxovia, 455, Vila São Francisco, São Paulo, SP, CEP 04711-030." 
 Ronaldo -- Ah, eles sempre fazem a comparação . 
 Quando faço um gol, alguma coisa assim, vem logo na cabeça deles a comparação . 
 Também não faz diferença no meu pensamento . 
 O Romário tem o jeito dele . 
 É uma pessoa diferente . 
 Eu sou mais tranquilo, caseiro . 
 Gosto mais de curtir a família . 
 Folha -- E a comparação com Pelé o incomoda? 
 Para tanto concorreu ainda e vivamente uma das peças mais importantes das transmissões esportivas da Globo: o insuperável Galvão Bueno . 
 Torcedor número 1 da locução esportiva, Galvão não mudará seu estilo «vamos-lá-Brasil» . 
 Mas bem que poderia modulá-lo e deixá-lo a uma certa distância, mínima que fosse, do ridículo . 
 Não foi o que fez no último domingo . 
 O Metrô não programou esquema especial para o feriado . 
 Segundo a assessoria de imprensa, na quarta-feira, dia 12, vai circular o mesmo número de trens dos domingos . 
 Quem não viajar poder aproveitar a manhã para ir aos mercados municipais que ficam abertos até as 12h de quarta-feira . 
 As informações são basicamente as mesmas dos livros tipo «Médico do Lar», mas a apresentação é que faz toda a diferença . 
 Os programas pronunciam o nome das doenças em latim, ilustram partes da anatomia em três dimensões e permitem uma viagem ao corpo humano acompanhada por áudio, vídeo e truques de animação . 
 O CD mais recomendado pelo menos para quem tem familiaridade com o inglês é o «Home Medical Advisor», ou Conselheiro Médico Doméstico, que tem também uma versão menos sofisticada, vendida em disquete . 
 Segundo Brum, foi Bebezão quem assassinou oito evangélicos de uma mesma família durante a matança dos favelados . 
 Bebezão teria sido visto pelos evangélicos . 
 Para não deixar testemunhas, teria decidido matar todos eles . 
 Ary França saiu, uma perda, sem dúvida, mas o diretor, que arranca interpretações inesperadas de atores, até então, pouco ou nada notáveis, descobriu uma dupla maior em Luciano Chirolli e Eduardo Silva . 
 Ambos já vistos anteriormente no palco, mas sem chamar maior atenção . 
 Pois em «A Comédia dos Erros», o primeiro como um dos gêmeos «senhores», o segundo como um dos gêmeos «escravos», os dois fazem esquecer de Ary França . 
  Obras em minianel viário continuam até 95  
  Ligação entre avenidas e rodovias que chegam a São Paulo estará saturada quando for concluída no próximo ano  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A inauguração do segundo túnel do complexo Maria Maluf, no último sábado, não encerrou as obras do minianel viário de São Paulo, um conjunto de avenidas que liga as rodovias que chegam à cidade . 
 O minianel, principal obra viária de São Paulo, foi projetado há mais de 40 anos e deve ficar pronto até o final do ano que vem . 
 Defende também a desburocratização do Estado . 
 A medida facilitaria, por exemplo, a criação de micro-empresas . 
 Para atingir esses objetivos, afirma que não precisa de um programa de governo, que é uma «coisa muito genérica» e serve apenas para criar na cabeça das pessoas a idéia de que governar é uma coisa complexa . 
 Os gabinetes de Moreira e Correia permaneceram fechados ontem . 
 Apenas o de Correia, no segundo andar do anexo quatro da Câmara, continua com a placa de identificação com o nome do ex-deputado . 
 Além da renúncia e acusações da CPI, Correia, Manoel Moreira e Cid Carvalho têm ainda em comum apartamentos vizinhos em Brasília . 
 Eles ocupam apartamentos funcionais na Superquadra Norte 302 . 
 Ocupam, mas nem todos moram neles . 
 Manoel Moreira requisitou o apartamento que servia ao deputado Ulisses Guimarães, mas, segundo o segurança do bloco, nunca apareceu no local . 
 'O mano vai levantar a taça' . 
 Da Reportagem Local* . 
 FRANKLIN DE MATOS é professor de Estética do Departamento de Filosofia da USP . 
  É autor, com Michel Lahud, de «Metei Minha Mulher: caso Althusser»'(Kairós) e tradutor de «Discurso da Poesia Dramática», de Diderot (Brasiliense)  
  A OBRA  
 Carta aos Surdos-Mudos, de Denis Diderot . 
 Tradução, apresentação e notas de Magnólia Costa Santos . 
 Citações do grego e do latim traduzidas por João Ângelo Oliva Neto . 
 Nova Alexandria (r . 
 Urano, 215, São Paulo, tel. 270-8627, CEP 01529-010) . 
  95 págs. 13,50 URVs  
  DENIS DIDEROT  
 O filósofo (1731-1784) foi o principal organizador da «Enciclopédia» . 
 Estudou na Universidade de Paris de 1729 a 1732 . 
 Conheceu Rousseau em 1741 e, através dele, conheceu mais tarde Condillac . 
 Em 1743, casou-se secretamente com Antoinette Champion . 
 Diderot começou a trabalhar na «Enciclopédia» em 1745, com Jean Le Rond D'Alembert como co-editor, e completou-a em 1772 . 
 No fim de sua vida, Diderot gozou da amizade e ajuda financeira de Catarina da Rússia, e em 1773 morou em São Petersburgo por cinco meses . 
 Os empresários venezuelanos acusam o presidente, Rafael Caldera, de prática populista, sobretudo no que se refere aos subsídios estatais ao petróleo, que estariam em choque com a política defendida pelo Consenso de Washington . 
 «É muito importante que não se tente desafiar essas realidades», disse Williamson, logo depois de fazer alusão ao caso venezuelano . 
 O diabo é que a reforma da Constituição está sendo uma frustração maior do que a da Constituinte . 
 Ela está nos casuísmos e oportunismos, começa pelas Disposições Transitórias, como se o país fosse transitório . 
 Por que, em vez de suspender a Constituição por dois anos, como foi feito pela Junta Militar na Emenda nº 1, de 1969, não se mexe na parte permanente, retirando os entraves que são identificados como impeditivos da governabilidade? 
 Por que somente suspendê-los por dois anos para resolver um problema de caixa deste ano e do próximo? 
 Por que alterar o transitório e deixar o permanente intacto? 
 Aí está um perigo, que queima a lógica e destrói o Estado de Direito . 
 É preciso um novo modo de gestão . 
 Revolucionário é buscar a participação de todos os profissionais de saúde e não de alguns . 
 Ao mesmo tempo, deve-se garantir, verdadeiramente, o caráter público dos serviços, através da participação e da fiscalização da população . 
 EURÍPEDES DE CARVALHO, 38, médico ginecologista e obstetra, é presidente da Federação Nacional dos Médicos . 
 Essa concentração nos permitiu identificar talentos e realocar a competência onde era mais produtiva . 
 Houve uma melhoria na qualidade média do pessoal . 
 Em meados de 1992, verificamos que isso não bastava . 
 Essa é uma das idéias de Wells, que estão sendo apresentadas em um seminário no Centro de Convenções Rebouças, em Pinheiros (zona oeste de SP) . 
 O evento é promovido pela Escola da Vila . 
 Wells está há dez anos no Institute for Studies in Education, em Toronto, no Canadá . 
 Em seus trabalhos, defende a troca de informações entre os estudantes e esforços dos professores para criar um ambiente favorável a isso . 
 As consultas de Ciro não ultrapassaram os limites da fronteira do Ceará . 
 Aconselhou-se com Tasso Jereissati, Beni Veras e com o deputado Sérgio Machado, outro tucano cearense . 
 Perguntou ao presidente se poderia manter a atual equipe econômica, que inclui Malan, Bacha, Pérsio Arida (presidente do Banco Central), Clóvis Carvalho (secretário-executivo da Fazenda) e Gustavo Franco (diretor de assuntos internacionais do Banco Central) . 
  Adaptação atinge empresas, escolas e motéis  
  Autistas aprendem a cozinhar e ler, cegos jogam futebol e sexo deixa de ser um tabu para os paraplégicos  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Desde o início do ano, o quibe servido às quintas-feiras na escola Naama, na zona sul de São Paulo, está sendo preparado pelas próprias crianças . 
 Especialistas europeus ficaram encantados e vieram saber o que estava acontecendo . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,857 para outubro, R$ 0,871 para novembro, R$ 0,885 para dezembro e R$ 0,902 para janeiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 49.100 pontos e de 53.700 pontos para dezembro . 
 Ram é capaz de manejar o jipe com grande habilidade e ao mesmo tempo analisar cada palmo da selva com um olhar indiferente . 
 «Nesta terra, o equilíbrio é difícil», afirma . 
 «Um camponês não consegue compreender porque seu gado não pode pastar em paz porque as pastagens estão reservadas aos animais selvagens.» 
  FHC manda investigar seus ministros  
  Agentes da Secretaria de Assuntos Estratégicos também preparam dossiês sobre nomes para segundo e terceiro escalões  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Preocupado com eventuais desgastes na composição de seu governo, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, encomendou à SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), dossiês sobre seus futuros auxiliares . 
 Os «arapongas» entregaram as informações antes do anúncio formal dos ministros . 
 Técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vão orientar os motoristas durante todo o tempo de funcionamento da faixa reversível . 
 A CET recomenda que os motoristas que usam a ponte Eusébio Matoso redobrem a atenção durante o funcionamento da faixa revertida . 
 Nas 24 horas que passou em São Paulo, o rapaz gastou US$ 1.300 em ligações telefônicas para sua casa em Islamabad . 
 O que dá mais de duas horas e meia de namoro via Embratel com a patroa . 
  Padarias do RS baixam preço do pão  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A concorrência levou algumas padarias de um bairro, em Porto Alegre (RS), a baixarem o preço do pão francês (50 gramas) na tentativa de atrair mais consumidores . 
 É o caso da padaria LC que está vendendo o pãozinho a R$ 0,04 . 
 O caso foi parar na polícia . 
  Ópera  
 Apresentada pelas agências Denison e Delta, a campanha de Orestes Quércia tem de tudo para todos os gostos . 
 Só de jingles havia nove para o freguês escolher . 
  Comício em SP lotou Anhangabaú  
  Da Reportagem Local  
 Osmar Santos, então locutor esportivo da Rede Globo e animador dos comícios pelas diretas, diz ao microfone que a multidão já chega a 1,7 milhão de pessoas . 
 Exagero . 
 Anos depois, o Datafolha calculou que caberiam no Anhangabaú, na tarde de 15 de abril de 1984, no máximo 400 mil pessoas . 
 Ele atribuiu essa tendência à continuação do processo de ajuste da indústria paulista à abertura da economia brasileira . 
 «Enquanto não houver um novo ciclo de investimentos no aumento da capacidade instalada, o nível de emprego permanecerá levemente negativo», afirmou . 
 A operação, terminada na semana passada, envolveu títulos da dívida externa brasileira em poder do BB, o que permitiu as condiçõs privilegiadas de prazos e juros . 
 O BB repassou à Varig US$ 100 milhões em Bônus de Conversão, títulos com prazo de 18 anos do Tesouro Nacional . 
 Muito difundidos na natureza, ocorrem como formas saprófitas, que se desenvolvem livremente na matéria orgânica, e como formas patogênicas, que causam muitas doenças no homem e nos animais . 
 No homem podemos citar a angina, a dor de garganta, a erisipela, a escarlatina, certas glomerulonefrites, endocardites, febre reumática etc . 
  GUARANI  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Valmir, Fábio Augusto, Júlio César e Amoroso; Luizão e Edu Lima (Fabinho) . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local Estádio da Vila Belmiro, em Santos  
  Horário16h  
  Juiz Ivo Tadeu Scatola  
 «Tem cigarros?» é como perguntar a que horas passa a próxima diligência . 
 O sujeito procura na memória, «o que é mesmo um cigarro?», encontra a resposta, vai até um armário trancado no fundo da loja, tira o molho de chaves, demora quinze minutos para abrir, e, como uma miragem, aparecem os irresistíveis maços de Marlboro, Camel etc. empoeirados . 
 Só de raiva, não vou parar de fumar! 
 Alguém tem de resistir... 
 O episódio prova que ele participa, como praticamente todos os congressistas, desta invisível engrenagem construída pelas empreiteiras para inventar obras e sangrar recursos públicos . 
 Existem hoje no país inteiro pequenos, médios e grandes escritórios especializados em descobrir oportunidades de negócios com o dinheiro público . 
 Kozirev disse em São Petersburgo que isso seria um reconhecimento da crescente importância da integração política e econômica da Rússia no mundo após o fim da Guerra Fria . 
 A reunião também deve aprovar o envio de US$ 5 milhões em ajuda financeira para a Ucrânia, onde aconteceu, em 1986, o acidente nuclear de Tchernobil . 
 O dinheiro deve ser usado para investimentos em formas de obtenção de energia que não a nuclear . 
  Senado considera crime o porte ilegal de armas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou projeto de lei que considera crime o porte irregular de arma de fogo . 
 Pela atual legislação, de 1941, o assunto é tradado como contravenção penal . 
 Na lei em vigor, o contraventor está sujeito a penas brandas, como prisão de 15 dias a seis meses, ou pagamento de multa, quando sair de casa sem a licença . 
 Zico elogiou Muller e alfinetou Romário . 
 «Muller já provou que é um grande jogador, teve uma grande carreira, tem passado . 
 Não sou contra jogadores darem opinião, mas devem se preocupar mais consigo . 
 Nunca me recusei a ficar no banco, nunca quis impor minha escalação» . 
 Em dezembro de 1992, Romário se rebelou por ficar na reserva contra a Alemanha . 
 Para Zico, Parreira não pode se deixar influenciar por pressão de jogadores . 
 «Gostei quando ele pediu que lhe dessem pelo menos uma chance de ter direito a escalar seu próprio time» . 
 A maior preocupação do meia são os atritos entre os atletas . 
 «Se a falta de união de 90 se repetir na Copa dos Estados Unidos, podemos ter muitas dificuldades . 
 Qualquer problema interno sempre prejudica.» 
 Os outros robôs, porém, não são estáticos . 
 Mexem-se, ajeitam-se no assento, conversam uns com os outros . 
 Para confeccionar o autômato do atual presidente, os técnicos da Disney acompanharam seu cotidiano por sete dias, anotando-lhe todos trejeitos e tiques . 
 O ex-ministro negou que tenha intermediado encontros entre a Engeconsult e prefeitos do interior desse Estado . 
  GOVERNADOR NEGA ENVOLVIMENTO (Da Sucursal de Brasília)  
 O governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, disse ontem através de sua assessoria de imprensa que não tem nada a esclarecer sobre a denúncia de que teria recebido dinheiro por licitação superfaturada na Fundação de Assistência ao Estudante . 
 Bem humorado, numa loja de roupas de couro, Chilavert recusou-se a posar com um casaco de vison . 
 «Isso é coisa de maricón (expressão chula que designa homossexual na Argentina) . 
 Aqui, só quem usa isso é o Maradona.» 
 3) «a importação e exportação dos produtos e derivados básicos resultantes das atividades previstas nos incisos anteriores»; 
 4) «o transporte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de derivados básicos de petróleo produzidos no país, bem assim o transporte, por meio de conduto, de petróleo bruto, seus derivados e gás natural de qualquer origem» . 
 O uniforme do Real é inteiramente branco . 
 O Atleético de Madrid tem camisa com listras verticais vermelhas e brancas . 
 A rodada foi marcada pelos gols de estrangeiros, 13 no total . 
  Direção de presídio desvia US$ 2 mi  
  Sindicância aponta desvio de verba da penitenciária de Franco da Rocha para contas particulares  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Sindicância da Secretaria de Administração Penitenciária constatou o desvio de US$ 2,08 milhões da conta do Tesouro Estadual da Penitenciária de Franco da Rocha, a segunda maior de São Paulo . 
 A investigação sigilosa começou em dezembro de 93 e terminou semana passada . 
 Ela concluiu que o dinheiro foi desviado de 90 a 93 para contas particulares . 
 «Está difícil exportar com a atual cotação da moeda americana», disse Antônio Ermírio . 
 Segundo ele, sem desrespeitar compromissos firmados no mercado internacional, a idéia é aumentar a venda para o mercado interno . 
 Hugo Miguel Etchenique, presidente do grupo Brasmotor, que controla a Brastemp, disse que o problema, após o Plano Real, são as exportações de manufaturados . 
 Em entrevista ontem à Agência Folha, Sílvia Letícia afirmou que vive reclusa na casa em Redenção (750 km de Belém) porque tem medo de ser atacada por índios caiapós . 
 Ela se casou no ano passado com o agricultor Ricardo Afonso Cruz, 22, e é mãe de Suzane, de oito meses . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Vá lá que um pai dê, aqui e ali, uma mãozinha ao filho . 
 Sobretudo considerando-se o fato de que, dono da Riachuelo, o pai de Flávio Rocha não é um qualquer . 
 Mas só um idiota torraria dinheiro com um candidato que, nas pesquisas de intenção de voto, foi ultrapassado pelo nanico Enéas . 
  Niemeyer entrega projeto do Sambódromo  
  Novo desenho resolve impasse criado pela paralisação das obras dos camarotes para os jurados do desfile  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 O arquiteto Oscar Niemeyer entregou ontem à Liga Independente das Escolas de Samba do Rio de Janeiro o projeto da cabine de jurados da Passarela do Samba, que substituirá os camarotes em estrutura metálica . 
 Eles começaram a ser desmontados anteontem por decisão da 8ª Vara da Fazenda Pública, atendendo a pedido do arquiteto, responsável pelo projeto da Passarela do samba . 
 O novo projeto de Niemeyer prevê seis módulos de um pavimento, com 5 metros de altura, a serem construídos nos vãos entre as arquibancadas no Sambódromo . 
 Quatro módulos grandes, de 12 metros por 7,5 metros, abrigarão 20 cadeiras, sendo dez para os jurados e dez para os auxiliares . 
 Os dois pequenos, de 7 metros por 7,5 metros, terão apenas dez assentos . 
 A pesquisa foi entregue ontem ao presidente dos EUA, Bill Clinton, como subsídio para a reunião . 
 A consultoria ouviu 280 altos executivos (35 em cada país) de empresas que atuam em comércio internacional no Brasil, Argentina, Colômbia, Chile, Venezuela, Canadá, México e EUA . 
 É paradoxal: há pessoas que tentam construir em cima daquilo que destroem . 
 São os falsos líderes, que pregam a democracia mas gostam da ditadura; que enaltecem o desenvolvimento mas crescem no desemprego; que demandam melhores salários mas torcem pela inflação . 
 São os que oram pelo caos . 
 São os monges do caos . 
 No momento em que se discutem os destinos da população mundial, esses monges do caos gostariam de ver a atual explosão demográfica proliferando por muitas décadas . 
 Pelas notícias que chegaram da Conferência do Cairo, nesta semana, o nosso planeta poderá ter um cenário cinza ou negro daqui a 80 anos nenhum róseo . 
  Participou de um programa de trainees no banco  
 . 
 . 
  Fala pelo menos o inglês  
  Salário  
  De US$ 40 mil a US$ 60 mil anuais (incluindo bônus)  
  *«Master Bussiness Administration», especialização em administração e negócios  
  Fonte: Tasa do Brasil e bancos  
  MONDO BIZARRO 1  
 Os artistas Calin Dan (romeno), Iosf Kiraly (húngaro) e Shozo Shimamoto (japonês) ofereceram 100 ml de seu sangue a Drácula durante o espetáculo «Comunicação 1+1+1» . 
 O evento pretendia «demonstrar a comunicação entre as pessoas no transcurso do tempo» . 
 O quórum estava alto (chegou a 437), mas houve tanta confusão durante a sessão que a votação só começou às 18h30, quando o plenário já estava vazio . 
 Houve 290 votos a favor da emenda . 
 Para ser aprovada, a proposta precisava de 293 votos . 
 A sessão foi insólita . 
 A obstrução, normalmente exercida pelos «contras», foi liderada pelo PPR, que queria impedir a votação da emenda sobre empresa brasileira . 
 A ironia era que esta sempre foi a bandeira do partido . 
 O PT foi o maior defensor da votação . 
 Para o público, após nocautear Liston . 
 * . 
 Para seguir em direção à zona norte, as opções são a avenida Prestes Maia, a rua Carlos de Souza Nazareth e avenidas do Estado e Cruzeiro do Sul . 
 Hoje, supermercados, postos de saúde, lojas e shoppings fecham em São Paulo (veja quadro acima) . 
 Nos shoppings, somente as áreas de lazer e praças de alimentação estarão funcionando . 
 Feiras livres funcionarão normalmente . 
 O ministro participou da comitiva do presidente Itamar Franco que inaugurou, ontem, o Salão Internacional do Automóvel, no Parque de Exposições do Anhembi (zona norte de São Paulo) . 
 Durante toda a visita, o ministro não quis comentar as medidas adotadas pelo governo . 
 «Há setores do mercado que dizem que eu falo muito . 
 Agora vou agir», afirmou . 
  Vênus  
 Responde pelo nome de Nastassja Kinski a preferida da Lâncome para substituir em seus catálogos a não menos estonteante Isabella Rosselini . 
 Cujo milionário contrato com a empresa de cosméticos .uma das maiores do mundo. não será mais renovado . 
 Até porque a turma não achou a menor graça no fato de a moça ter posado para o livro «Sex», de Madonna . 
 O Projeto de Lei Orçamentária para 95 deve ser votado pelos vereadores até o final do ano . 
 O objetivo do artigo que especifica um limite mínimo para os gastos na área social é evitar que possam ser feitas mudanças futuras no orçamento, transferindo assim recursos de uma secretaria para outra . 
 Três das nove salas cirúrgicas e uma de recuperação pós-operatória estão interditadas devido ao risco de contaminação (apresentam infiltrações) . 
 A interdição foi aconselhada pela Comissão de Controle de Infecção Hospitalar do Iamspe . 
 As ditas cujas são levadas dali direto para o gourmet Paulo César Farias . 
 Até a Olimpíada de Atlanta-96, Paula e Hortência podem mudar de idéia . 
 Afinal, falta pouco tempo . 
 Mundial, com certeza, é o último . 
 A dupla jogou quatro Mundiais (79, 83, 86 e 90) e nunca conquistou medalha . 
 O melhor resultado foi o quinto lugar há 11 anos . 
 «Intruder» (de Peter Gabriel): 
 «É uma música para um verdadeiro baterista porque o som da bateria aparece com muita força . 
 Acho que foi Tim que a escolheu.» 
 «Making Plans for Nigel»: 
 «Nunca tinha ouvido esta música até gravarmos ela . 
 Só sei que foi gravada por uma banda chamada XTC, que eu não faço a menor idéia do que seja.» 
  Real desemprego  
 A queda abrupta da inflação é um problema para os bancos em geral, mas é mais grave para um setor específico destas instituições . 
 Técnicos que pesquisavam preços para antecipar a taxa de inflação temem agora perder o emprego . 
  Momento crucial  
 Ex-ministro da Fazenda, Paulo Haddad acha que a prova de fogo do real virá no último trimestre . 
 A pressão pela isonomia salarial no funcionalismo, a falta de recursos para a saúde e a crise dos bancos estaduais podem complicar . 
 «O trabalho de buscas tem sido complicado porque eles podem estar em qualquer ponto da Serra do Mar . 
 Ninguém sabe por onde eles entraram, nem se tomaram de fato a direção de Paranapiacaba», afirma o tenente Oliveira Cardoso, que comandou a equipe do COE nas buscas de anteontem . 
 Durante a semana, sete soldados procuram pelos estudantes . 
 Nos finais de semana, recebem reforço de parentes e amigos dos rapazes . 
 Para o advogado, não é ilegal aplicar multa a quem não usa o cinto . 
 «Mas a multa teria de vir de uma lei federal», disse . 
 Segundo D'Urso, a lei que obriga o uso do cinto não invade a «esfera de disponibilidade», que, em termos jurídicos, é o direito que cada um tem de definir sobre sua integridade física e sua vida . 
  Para Fazenda, real faz consumo crescer  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Gesner de Oliveira, previu ontem aumento do consumo quando for criado o real . 
 «Vai haver uma demanda maior, mas o governo está preparado para enfrentar este problema com uma política de juros altos», disse Gesner a 13 delegados da Sunab reunidos em Brasília para debater os problemas da URV . 
 O pressuposto é que os salários corrigidos em URV na atual fase de transição vão aumentar o poder de compra dos trabalhadores . 
 Além disso, os preços estariam estabilizados e a moeda valorizada . 
 O presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, presente ao encontro, afirmou que não haverá desabastecimento . 
 Segundo ele, um grande fabricante de materiais de higiene e limpeza já aceitou conceder o deflator de 48% nas vendas em URV e outros seis apresentaram propostas em URV . 
  ENQUETE  
 Por que a Argentina perdeu para a Alemanha, sendo eliminada do Mundial de Vôlei da Grécia? 
  Daniel Castellani (técnico da Argentina)  
 «Estivemos treinando desde abril, mas nossos jogadores carecem de experiência . 
 O primeiro a ser preso foi o cabeleireiro José Rocha Dutra, 37, o «Zé Maluco» . 
 Ele trabalhava em um salão no Tatuapé, que seria frequentado pela pedagoga . 
 Dutra confessou o crime . 
 Disse que estava dirigindo a motocicleta e apontou o adolescente A.P.L., 17, como o autor dos tiros . 
 Tocam também as novas composições «Pitando no Kombão», «Esporrei na Manivela» e «Sereia da Pedreira», que entrarão no seu próximo trabalho . 
 O disco que está no mercado já vendeu por volta de 50 mil cópias, sendo que 85% em CD . 
 Um resultado surpreendente para um conjunto estreante, ainda mais com o perfil underground dos Raimundos . 
  Cai o saldo comercial japonês  
 O superávit comercial do Japão caiu para US$ 8,32 bilhões em agosto, informou o Ministério das Finanças . 
 O saldo positivo do comércio exterior japonês em julho havia sido de US$ 11,57 bilhões . 
 Em relação aos EUA, com quem o Japão enfrenta duras negociações comerciais, o superávit atingiu US$ 3,49 bilhões, pouco mais do que os US$ 3,42 bilhões registrados em agosto de 1993 . 
 O grupo Médicos Sem Fronteiras disse ontem que os combates já chegam à divisa com o Burundi país também marcado pela rivalidade entre hutus e tutsis . 
 Milhares de ruandeses teriam sido atacados ao tentar fugir a pé para o Burundi . 
 Embora aconselhado a esperar mais um pouco, o músico foi convencido pela mulher, Ana Lontra Jobim, e outros parentes a seguir para os EUA . 
 Receiava-se o agravamento de seu caso se demorasse a ser operado . 
 No Frei Luiz, Jobim foi atendido na sala 1 um dos locais onde são realizadas as intervenções mediúnicas . 
 Num salão quase sem luz, várias camas são dispostas lado a lado para o atendimento . 
 No dia principal de atendimento quartas-feira, cerca de 3.000 pessoas circulam pelo Frei Luiz . 
 Ninja prepara vingança contra criminosos que massacraram sua família . 
 Inédito . 
 Inédito em quê? 
 É o de sempre . 
  A CRUZ DOS EXECUTORES  
 CNT/Gazeta, 22h45 . 
 O resultado negativo não irritou o técnico Josenildo de Carvalho, que gostou da atuação da equipe . 
 «Banespa e Suzano têm jogado muito e com frequência . 
 Os times se conhecem bastante e hoje (ontem) tivemos problemas com o levantamento», disse Josenildo . 
 Com Rodrigo e Ricardinho se revezando em todos os sets, o Banespa permitiu que o Nossa Caixa/Suzano aproveitasse todos os erros do adversário, com Kid voltando a passar com perfeição . 
 O próximo compromisso do Banespa acontece na próxima quarta-feira contra a Telesp, às 20h30 . 
 A peça tem direção de Zé Celso e faz parte do projeto Teatral Paulista -- O Avesso do Carnaval, realizado pela Articultura, com patrocínio da Secretaria Municipal de Cultura de São Paulo . 
 O evento, que pretende discutir a vocação carnavalesca ou não de São Paulo, também terá a apresentação de «9 Estórias de Amor e Perdição», de Romero de Andrade Lima, no domingo, dia 13, e de «UnGlauber», de Gerald Thomas, na segunda, dia 14 . 
  Todos os espetáculos acontecem às 20h. (Hélio Guimarães)-  
  Inscrições: segunda-feira, das 17h às 21h  
 Onde: Teatro Oficina (r . 
  Jaceguai, 520, Bela Vista, zona central)  
  Requisitos: foto (de preferência, de corpo inteiro) e preenchimento de ficha com dados pessoais e profissionais  
  Ensaios: começam às 17h da terça  
 Foram sugeridas três melodias: 
 «Noite Feliz» («Silent Night» nos EUA), «Sinos de Belém» («Jingle Bells») e um famoso «jingle» de TV («Quero ver você não chorar...») . 
 Cada um fez o que quis e as letras, como era de se esperar, são completamente diferentes . 
 Corman -- Por uma porção de motivos ligados, basicamente, a questões de produção . 
 Tenho uma adaptação muito boa, feita por Hugh Leonard, originalmente para o teatro inglês e para a TV . 
 Creio que em breve será possível filmá-la no estúdio que estou montando na Irlanda . 
 Folha -- Que ator o sr. imagina para o papel principal? 
 «O congestionamento não é culpa da ponte . 
 É o trânsito na Rebouças que está ruim e não dá vazão», afirmou Nélson Hage Maluf, diretor de Operações da CET . 
 No sentido bairro, o trânsito ficou livre . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a faixa extra dá vazão a mais 1.500 carros por hora, aumentando em 30% o volume de tráfego no local . 
 «A oferta de outros tipos de frutas no mercado foi menor por causa da seca e da geada . 
 Com isso, a concorrência diminuiu e conseguimos um lucro mais alto», diz Antônio Luís Bortolatto de Azevedo, gerente da divisão de perecíveis da Cooperativa Holambra de Paranapanema . 
 O consumo interno, segundo Azevedo, também aumentou bastante depois do Plano Real, contribuindo para este resultado . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo, não admitindo que o sistema tinha fracassado, colocou o volante Amaral e assim estabilizou o sistema de meio-campo . 
 A equipe voltou a atuar fechada na defesa, explorando os contra-ataques proporcionados pela jovem e inexperiente equipe do Náutico . 
 «Fiz a modificação para poupar o Paulo Isidoro, que estava sofrendo críticas da torcida», despistou o treinador palmeirense . 
 O treinador diz que ainda não decidiu a equipe para o clássico de domingo contra o Corinthians . 
 «Vou pensar até o dia do jogo.» 
 Atualmente, Luxemburgo tem apenas dois problemas para escalar o time titular: o zagueiro Cléber, que se recupera de uma contusão no joelho direito, e o atacante Edmundo, em tratamento de uma lesão muscular na coxa esquerda . 
 Surge, então, um público disposto a ouvir alguma coisa mais soporífera e calmante . 
 A pós-modernidade, com seu yuppismo, com seu conformismo, com sua falta de interesse intelectual, se manifesta na moda que toma de assalto a música contemporânea . 
 Como em toda pós-modernidade, há alguma coisa de falso nesse fenômeno . 
 Já a Fenasoft causa problemas no trânsito desde sua abertura, na quarta-feira passada, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) . 
 O motivo principal é a fila no estacionamento do Anhembi, que não tem tido troco para os que pagam a taxa de R$ 6,00 com notas maiores . 
 Por volta das 17h de ontem, a marginal Tietê estava praticamente parada, nos dois sentidos, entre o Cebolão (zona oeste) e a ponte da Vila Maria (zona leste) . 
 O congestionameto era de 50 km . 
 Del Sol diz, inclusive, que a princípio não gostou da localização escolhida para o hotel . 
 Ele diz que preferia um local sem uma vista tão magnífica, para incentivar os hóspedes a caminharem . 
 O Explora mantém uma equipe de 35 funcionários, a maior parte dela composta de montanhistas . 
  Candidato joga com impasse dos grupos do PT  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Nenhum grupo interno do PT deve chegar ao Encontro Nacional do partido com maioria para impor o tom do programa de governo de Lula . 
 A necessidade de negociação reforça o cacife de Lula . 
 Até agora, já foram escolhidos 54% dos delegados ao encontro . 
 O grupo de Lula, o «Unidade na Luta» (que fica no «centro» político da legenda), cresceu em Estados importantes como o Rio Grande do Sul . 
 Carvalho também disse que será editada uma portaria definindo os critérios de conversão dos contratos feitos por empresas públicas e estatais . 
  Cartões de crédito  
 O ministro interino informou que não vai alterar as regras de conversão para os cartões de crédito, emissão de faturas, duplicatas . 
 «As cadeias de lojas e supermercados terão que se adaptar a essas regras», disse . 
  Proposta de Suplicy é aclamada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Eduardo Suplicy (SP) foi aplaudido de pé pelo plenário do 9º Encontro Nacional do PT . 
 Sua defesa do programa de renda mínima chegou a provocar lágrimas na economista Maria da Conceição Tavares, já conhecida como a «passionata» do PT . 
 O programa de renda mínima foi incorporado ao plano de governo do PT . 
 Prevê a concessão mensal pelo governo de ajuda financeira a famílias que não atinjam um patamar mínimo de rendimentos . 
 O presidente do Conselho Estadual de Educação de São Paulo, José Mário Azanha, diz que, como muitas vezes a motivação para montar uma escola dessas é financeira, a instituição pode «sair despojada de iniciativa pedagógica» . 
 «Elas começam com muitos donos e acabam na mão de poucos . 
 Se tornam instituições particulares», diz o presidente do Sinpro (Sindicato dos Professores, que representa docentes de escolas particulares), Luiz Antonio Barbagli . 
 Ele defende que o conselho da cooperativa dê assento a professores . 
 O rapaz apresentava vômitos e diarréias em decorrência de intoxicação alimentar . 
 No São José, um enfermeiro aplicou soro misturado ao remédio Buscopan . 
 Rita de Cássia notou que o prazo de validade estava vencido há mais de dois meses datava de 12 de junho de 1994 . 
 Segundo a editora Bloomsbury, a primeira edição, com tiragem de 75 mil cópias, já está esgotada . 
 Hoje as livrarias esperam receber mais 40 mil exemplares e amanhã outros 50 mil . 
 Mas ontem ainda era possível encontrar o livro, que custa 14,99 libras (o equivalente a US$ 24) . 
 Em abril do ano passado, um incêndio matou 85 seguidores do Ramo Davidiano, liderado por David Koresh . 
 Eles ficaram 51 dias sitiados em uma casa em Waco, no Texas (EUA), e terminaram se matando quando a polícia norte-americana fechou o cerco . 
 O líder, que acreditava ser uma reencarnação de Jesus Cristo também morreu . 
 Pouco depois, deputados britânicos pediram o endurecimento no controle sobre seitas religiosas no país . 
  Técnico -- Júnior  
  VASCO DA GAMA  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Cássio; Luisinho, Leandro, França (William ou Gian) e Yan; Dener e Valdir . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local  
  Estádio do Maracanã  
  Horário  
  17 horas  
  Juiz  
  Não divulgado  
  NA TV  
  Globosat/GNT, ao vivo, às 17h  
 A seleção encerrou suas atividades em 1994 anteontem, quando retornou do Japão, onde foi a segunda colocada no Super Four . 
 Vice-campeã mundial, a seleção de Bernardinho só perde para Cuba, a melhor do mundo . 
 «Nossa equipe aprendeu como se comporta um time vencedor», disse o técnico à Folha . 
 A Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano de São Paulo (CDHU), em colaboração com a siderúrgica Cosipa, patrocionou o desenvolvimento do projeto, para avaliar as vantagens oferecidas pelo aço no caso de moradias populares . 
 O projeto foi criado por Siegbert Zanettini, 59, um dos arquitetos pioneiros na utilização dessa tecnologia no Brasil . 
 Virou um samba do crioulo doido . 
 Só faltou alguém chamado Sócrates sair por aí com uma lanterna na mão atrás de dez camisas da seleção . 
 Por falar em Sócrates, lembrei-me do mais recente, o nosso doutor em futebol, irmão do Raí, pivô da confusão . 
 A CPI dispõe de casos de pacientes do sexo masculino que sofreram, por exemplo, cirurgia de laqueadura (ligação das trompas) . 
 Ou ainda, internações desnecessárias para doenças que não justificam a presença do paciente no leito hospitalar . 
 A segunda hipótese: num surpreendente lance de última hora, Lula pode ter aderido à candidatura de Fernando Henrique . 
 Embora considere o pleito ilegítimo, a ponto de denunciá-lo além-fronteiras, mantém-se na disputa apenas para conferir autenticidade ao processo, validando a vitória de seu rival . 
 A percepção da realidade social que têm as feministas radicais, acoplado a sua percepção errônea das raízes dessa realidade, é reminiscente do marxismo . 
 embora Marx tenha se iludido sobre a natureza humana, sua visão da maneira pela qual as classes superiores exploram seu poder, manipulando a ideologia em detrimento dos menos afortunados, é sagaz . 
 Tanto no caso do marxismo quanto no feminismo, a luta contra as forças da opressão é digna e prática . 
 Mas, em ambos os casos, a luta ;e melhor conduzida com uma compreensão abrangente dessas forças e de seus fundamentos . 
 Se as feministas quiserem conhecer seu inimigo, ele está disponível para ser inspecionado . 
  Hospital pode não receber herança  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital do Câncer poderá não receber a herança do advogado Clementino Sólon de Castro Floripes, 67 . 
 É que a carta deixada por Floripes, manifestando esse desejo, não obedeceria os requisitos legais de um testamento . 
 O importante, agora, é que este novo Congresso esteja vacinado contra os vícios do passado, que deixam tantas marcas . 
 As mudanças na legislação já estão sendo propostas e discutidas no âmbito da revisão constitucional . 
 É preciso, no entanto, verticalizar estas medidas moralizadoras, para que se espalhem às diversas assembléias legislativas e câmaras municipais de todo o país, eliminando-se cacoetes do passado e práticas clientelistas . 
 Este processo pelo qual estamos passando é uma exigência da sociedade é bom que se diga e ao mesmo tempo pressuposto para o objetivo final, que é a melhoria da qualidade de vida dos brasileiros . 
 Sparks -- Sob o regime do apartheid todos os grupos eram separados por áreas, à cada raça era designada uma área . 
 Obviamente, isso não acaba da noite para o dia . 
 Milhões de pessoas não podem se mudar assim de repente . 
 Hoje qualquer pessoa pode viver em qualquer lugar porque não existem mais restrições legais . 
 Aqueles que têm condições financeiras se mudarão antes, outros precisarão de mais tempo e haverá também aqueles que nunca se mudarão . 
 Folha -- O sr. conhece casos de brancos e negros morando no mesmo edifício? 
 No Orçamento, há previsão de gastos de US$ 7,7 bilhões em 1994 com juros das dívidas interna e externa . 
 Documentos não-oficiais do Banco Central estimam em pelo menos US$ 9 bilhões os pagamentos da dívida interna . 
  Itamar  
 O presidente Itamar Franco deverá assistir ao desfile de domingo, na Passarela do Samba, no camarote da Liga Independente das Escolas de Samba, no primeiro andar do Setor 2, em frente à fábrica da Brahma, segundo o presidente da Liga, deputado federal Paulo de Almeida (PSD-RJ) . 
 O deputado negou que os oficiais do Gabinete Militar da Presidência tenham vetado a presença de Itamar Franco no camarote da Liga por questões de segurança . 
 Ontem à tarde, o irmão de Paulo de Almeida -- o detetive Pedro de Almeida -- participou de uma reunião no Comando Militar Leste, com a presença de oficiais do Exército, Polícia Militar, Corpo de Bombeiros e Polícia Rodoviária Federal . 
 Hoje cada animal gasta perto de R$ 20 por mês, cerca de dez vezes menos do que consumiria se fosse mantido em cocheiras . 
 Assim, os preços caíram e estão atraindo consumidores que anteriormente nem sonhavam em comprar um cavalo . 
 Agora é possível adquirir um mangalarga marchador por valores que variam entre R$ 1.000 e R$ 2.000 . 
  Atraso previsível  
 Encerrou-se ontem no Uruguai o quinto encontro de cúpula do Mercosul, com pouca novidade a acrescentar às reuniões anteriores . 
 As divergências existentes não foram superadas e, em linhas gerais, o acordo vai seguindo o calendário original . 
 Os pontos mais importantes do Mercosul são a eliminação de tarifas de importação entre os países membros e criação de uma Tarifa Externa Comum (TEC) para importações de terceiros, previstas para janeiro de 95 em relação à maioria dos produtos . 
 Os semanários musicais «Melody Maker» e «New Musical Express» defenderam o futuro do circuito universitário de maneira apaixonada . 
 Seria o fim do espaço para novas bandas . 
 Mas a tentativa de corte do Secretário da Educação britânico John Patten foi arquivada . 
 Morando numa cobertura em Goiânia, acorda cedo (6h30), corre na própria sacada («para ativar a circulação e a mente») e toma um café à base de frutas, levedo de cerveja, farelos de trigo e mingau . 
 Não dispensa uma dose de sumo de limão e adora chá de canela . 
 Prefere comidas que não precisem ser cozidas, mas não dispensa carne . 
 Tem um hábito incorrigível: depois do almoço, dorme entre dez a quinze minutos . 
 «É um sono profundo que me reenergiza.» 
 Em garantia, os bancos estaduais colocarão à disposição do BC seus créditos junto ao setor privado . 
 O objetivo é livrar o BC de problemas políticos, se os títulos estaduais não forem honrados . 
 Segundo Alkimar, a operação é preventiva: 
 «Não necessariamente os bancos teriam dificuldade na rolagem das dívidas estaduais.» 
 Essa operação é normal em planos econômicos . 
 Com a queda da inflação, os bancos perdem grande parte dos lucros que obtêm com as aplicações financeiras . 
 Não tivesse o partido sofrido pelo sectarismo que inibiu as alianças, a luta continuaria dura . 
 Mas não tão desigual . 
 O caso de Brasília é exemplar . 
 O candidato do PT é o professor Cristovam Buarque, sem a menor experiência em eleições e um novato em vida partidária . 
 Carregando a ingenuidade do intelectual na política, ele tem de enfrentar o uso despudorado da máquina do governo do Distrito Federal, um governador populista como Joaquim Roriz, um candidato próximo ao poder econômico e, ainda por cima, apoiado por Fernando Henrique Cardoso . 
 O descaso se transformou em problema com a decisão do técnico Telê Santana em escalar os reservas no time principal, depois de afastar Palhinha, Muller e Axel por deficiência técnica . 
 «Os reservas têm demonstrado mais disposição, por isso ganharam uma chance», disse Telê, aumentando o trabalho de seu auxiliar, Muricy Ramalho, que comanda a equipe na Conmebol . 
 Muitos engraçados, alguns dramáticos, todos inteligentes, os 32 curtas mostram as manias de Gould com numerologia (ele temia morrer aos 49 anos porque a soma dos algarismos dos números é igual a 13; ele morreu dias depois de completar 50 anos), remédios, solidão, frio, neve e, claro, música . 
 Um dos curtas não é de Girard: chama-se «Esferas» e foi feito em 1969 por outro grande artista candadense, o animador Norman McLaren, sobre música de Gould . 
 No dia 12 de agosto, a FIA havia oficialmente cancelado o GP, depois que entidades ambientais da Lombardia tinham impedido que cerca de 120 árvores fossem cortadas . 
 O corte das árvores era necessário para que reformas na pista, fundamentais para o aumento da segurança dos pilotos, fossem feitas . 
 (Neste momento o juiz entra em campo . 
 Ele se recorda que seu livro «Tia Julia e o Escrevinhador» tem um capítulo dedicado a um juiz de futebol . 
 Trata-se de um rapaz estranho que tem a vocação não de ser jogador de futebol, mas sim de ser juiz . 
 «Uma vocação um pouco masoquista», comenta.) 
 Ele sempre gostou do brilhantismo pessoal do jogador brasileiro . 
 Para ele, os brasileiros são não só eficazes, mas também brilhantes . 
  Walesa visita papa no hospital  
 O presidente da Polônia, Lech Walesa, visitou o papa João Paulo 2º ontem no Hospital Gemelli, em Roma . 
 O papa, nascido na Polônia, está se recuperando de uma fratura na perna direita . 
 A visita durou 35 minutos . 
 Walesa está na Itália para comemorar o 50º aniversário da batalha por Monte Cassino, na Segunda Guerra, em que morreram mais de mil poloneses . 
 O Ministério da Previdência Social é o que mais depende das reformas constitucionais para resolver seus problemas . 
 Hoje, a arrecadação das contribuições previdenciárias são suficientes apenas para o pagamento das aposentadorias e pensões, segundo o ministro Sérgio Cutolo . 
 As despesas de pessoal já são pagas pelo Tesouro Nacional . 
  Nevoeiro atrasa vôos no Rio e em São Paulo  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O Aeroporto Santos Dumont ficou fechado ontem até as 8h15, devido à forte neblina que atingiu o Rio . 
 Os vôos da ponte aérea Rio-São Paulo foram transferidos para o aeroporto Internacional . 
 Os vôos sofreram, em média, atraso de uma hora . 
 A situação só foi normalizada após as 9h30, no Santos Dumont . 
 O Branco merece ser titular! 
 Ainda mais com aquela pinta de pastel de palmito . 
 Agora imagina se ele acerta a bola na minha cara e eu fico com amnésia! 
 Seria ótimo! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tá no ar a calúnia do Macaco Simão! 
 E a única coisa que gostei do Brasil X El Salvador foi o local: estádio Bulldog . 
 Em homenagem ao Parreira?! 
 E El Salvador não é bom de futebol . 
 É bom de guerrilha . 
 Aliás, nem sei onde fica El Salvador . 
 Tudo bem . 
 Também não sei o que significa pragmatismo dialético . 
 E tô vivo até hoje! 
 Aliás, tem uma amiga minha que sabe onde fica El Salvador: fica ali naquele miolinho . 
 Rarará! 
 Brasília Urgente! 
 Cassaram de novo a cidadania de mineiro do Itamar: é que ele nem come e nem fica quieto! 
 «Um dia, Almir me chamou a atenção para um acorde que não estava batendo em 'Feio Não É Bonito' », conta Lyra . 
 «Era verdade, havia um choque ali . 
 Mas eu gostava tanto do acorde, que, para não mexer nele, acabei mudando a melodia.» 
 O processo do disco correu paralelamente com a produção, escolha dos intérpretes e do repertório por conta de Chediak . 
  Ciro faz ameaças a empresários  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) ameaçou os empresários e as indústrias que aumentarem os preços de seus produtos na passagem do ano com «ações punitivas» tais como «facilitar a concorrência, franqueando mais a importação» . 
 «Não briguei esses meses todos à toa . 
 Continuo, até às 11h de segunda-feira, enfrentando e combatendo altas especulativas de preços», disse ontem em São Paulo . 
  EXPEDIENTE  
 «Seu negócio na nova era» é um projeto editorial da Folha e do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 A série é composta de cinco fascículos, publicados aos domingos -- de 03/07/94 a 31/07/94 . 
 O texto básico é de autoria de Roberto Grimaldi e José Humberto Mancuso, consultores do Sebrae Nacional . 
  BIBLIOGRAFIA DESTE FASCÍCULO  
 . 
  Quepe no caminho  
 Ministro da Aeronáutica, Lélio Lôbo está cotado para ser o presidente da Telebrás . 
 Há resistências entre os funcionários do setor . 
 Se emplacar, serão ainda menores as chances de Fleury ficar com a Embratel, como reivindica o PMDB . 
  Emprego garantido  
 O atual ministro da Marinha, almirante Ivan Serpa, será convidado por FHC para ser o observador militar do Brasil junto à ONU . 
  Organização é tudo  
  FÁBIO SORMANI  
 Peço licença aos leitores que estão acostumados a ler sobre a NBA neste espaço para falar do basquete brasileiro . 
 Não sei se você sabe, mas hoje à noite tem decisão do título masculino paulista . 
 Não sei se você também sabe, mas ontem foi a vez do feminino . 
 Infelizmente, a maioria dos torcedores paulistas nem vou falar brasileiro, porque aí seria pedir demais nem sequer sabe que o Campeonato Paulista está na final . 
 Essa afirmação foi feita depois que o maior adversário do presidente russo, o ex-presidente do Parlamento Ruslan Khasbulatov, disse que abandonaria a política . 
 Khasbulatov declarou «sentir mal-estar com os políticos modernos» . 
 Segundo a agência «Interfax», ele planejava viajar à sua região natal, a Tchetcheno-Inguchétia, que se declarou independente da Rússia . 
 Já o veterano da Guerra do Afeganistão e ex-vice-presidente do país Alexander Rutskoi deve concorrer nas próximas eleições presidenciais . 
 «Ele nunca disse que desistiu da idéia», afirmou seu assessor Andrei Fiodorov . 
  Presidentes chegam para cúpula no Rio  
  Itamar recebe os 13 colegas latino-americanos; chanceleres discutem documento da 8ª Cúpula do Grupo do Rio  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Chegam hoje ao Rio os presidentes latino-americanos que participarão, amanhã e sábado, da 8º Cúpula do Grupo do Rio . 
 O presidente Itamar Franco deverá recebê-los . 
 A chegada do presidente do Peru, Alberto Fujimori, está marcada para as 15h45 de hoje, na Base Aérea do Galeão (Ilha do Governador, zona norte) . 
 «A Gata e o Rato» é mais recente e fez sucesso nos anos 80 . 
 A série conta as aventuras vividas entre uma modelo que acaba virando detetive e um detetive meio malandro . 
 Os dois vivem um caso crônico de paixão platônica . 
 O detetive é interpretado por Bruce Willis («Duro de Matar»), que começou a fazer sucesso após a série e a detetive bonitona por Cybill Shepherd . 
  Que lhe deu direito a ter seu nome impresso no convite, na lista de patronos de honra  
  Blindex  
 Olacyr de Moraes acaba de renovar sua frota . 
 As duas novas Mercedes-Benz foram devidamente blindadas com os mesmos cuidados destinados a chefes de Estado . 
 Só não foi testado nos Estados Unidos o terceiro goleiro, Gilmar . 
 Embora não diga publicamente, Parreira promoveu esse troca-troca de jogadores durante os amistosos para abrandar as disputas do grupo de convocados . 
 «Uma coisa que me emocionou foi andar com ele . 
 No fim do mundo em Madri, de repente vem um jornaleiro para abraçá-lo . 
 Na Espanha, ele é o herói que levantou o cinema nacional.» 
 Beato vê uma semelhança entre Almodóvar e o cineasta brasileiro que projetou sua fotografia . 
 «Como o Glauber, ele tem obsessão por escrever . 
 Trabalha três roteiros ao mesmo tempo.» 
  (RC)  
 Pelo acordo firmado entre o governo militar e o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, Cedras e Biamby renunciariam após aprovação da lei de anistia ou no dia 15, se até aquela data o Congresso não tivesse resolvido o assunto . 
 Não havia indícios ontem de que Cedras e Biamby já estivessem preparados para renunciar . 
 De acordo com a minuta da MP, o governo criará a partir de 1º de julho o Fundo de Amortização da Dívida Pública Mobiliária (em títulos) Federal . 
 Os recursos desse fundo serão utilizados para resgatar títulos públicos federais em poder do mercado . 
 O fundo será constituído por ações preferenciais e ordinárias da União, respeitados os limites necessários à manutenção do controle acionário das empresas estatais por parte do Estado . 
 O fundo será gerido pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Nesta, há intervalo entre intenção e realização . 
 Talvez o motivo seja a crença comum hoje na textura da superfície, no aspecto dos materiais colocados na tela . 
 Muitos pintores estão se bastando nessa tal «investigação da textura» . 
 Às vezes, o resultado é interessante, como nas telas que Antonio Dias exibiu na 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Mas Dias se pautou na clareza . 
 Hoje você tem uma amostragem mais realista, porque feita de maneira eletrônica . 
 O interior colocou o country no topo da parada, e as lojas especializadas mostraram os números reais do rap e da música «alternativa» . 
 É claro que as gravadoras investem no que vende . 
 Segundo Vicentinho, além da questão salarial, os metalúrgicos e empresários discutem 137 cláusulas que envolvem desde as condições de trabalho até questões éticas, como assédio sexual a funcionários nas empresas . 
 Por isso, ele refuta qualquer afirmação de que as greves que podem começar a ocorrer a partir do dia 13 tenham caráter político . 
  Dois empecilhos  
 Economistas ligados a institutos que apuram a inflação concordam que o índice dessazonalizado é melhor . 
 Mas dizem que não têm recursos para aplicar a metodologia, mais cara . 
 Além disso, seria preciso vencer a desconfiança da sociedade, que poderia ver na mudança tentativa de maquiagem . 
  Prateleiras vazias  
 As cadeias de varejo nos EUA aumentaram 3,9% as vendas em julho, segundo pesquisa da Salomon Brothers . 
 Houve queda proporcional no número de usinas receptoras de leite, de 120 para 116 . 
  Produção menor  
 O número de produtores de leite diminuiu mais aceleradamente: 700 fazendas foram desativadas ou passaram a explorar outros produtos no ano passado . 
 «Quando ia entregar os presuntos os clientes pediam para eu vender leite também . 
 Decidi encontrar um modo de comercializar leite em grande escala», afirma . 
 O primeiro passo estava dado . 
 O segundo veio ainda na década de 60, quando contratou os serviços do publicitário Domênico Barili . 
  Evolução das regras fica só no papel  
  Da Reportagem Local  
 Aumento do tamanho do gol e redução do número de jogadores . 
 Cobrança do lateral com os pés . 
 Limitação do número de faltas . 
 São várias as propostas para alterar as regras do futebol . 
 Mas a grande maioria não tem chance de emplacar . 
  A fé nos mostra o grande espetáculo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Jesus resolve assistir o grande jogo de futebol entre católicos e protestantes . 
 Chegam torcidas de todas as partes do mundo, com suas Bíblias, cores e convicções . 
 Cantam seus hinos e se provocam mutuamente . 
 O jogo começa . 
 No final do primeiro tempo, um católico pega a bola na área e marca um gol . 
 A torcida urra . 
 Jesus levanta-se e comemora . 
 «Foi ridículo . 
 Levei um pontapé e acabei advertido por me recusar a deitar na maca» . 
 Caniggia ainda sente dores no dedão ferido de seu pé esquerdo . 
 Mas não se incomoda com o machucado . 
 O primeiro gol de Caniggia foi o 1.500º tento em Copas do Mundo . 
 «O pior é que às vezes me falta fôlego . 
 Lembre-se de que eu fiquei mais de um ano sem jogar», disse . 
  Movimento provocou mudanças  
  As diretas espalharam a urgência demoralidade pública  
  WANDERLEY GUILHERME DOS SANTOS  
 Diretas-já foi o segundo movimento extrapartidário (o primeiro foi o da anistia), mas o primeiro a ocupar as praças e os paços, as ruas, vielas e botequins . 
 Invasão generosa, mas com paixão e raiva também, ela aparentemente espalhou-se pelo vazio da participação reprimida . 
 Aparentemente . 
 A Interpoint representa a operadora Abercrombie & Kent, que possui sete diferentes roteiros ciclísticos na Europa . 
 A duração é de sete dias para todos . 
 Os graus de dificuldade variam entre si . 
 A parte terrestre custa a partir de US$ 2.260 . 
 PEDALEIRA: (011) 36-1178; MELBOURNE TOURS: (011) 832-4392; INTERPOINT: (011) 280-5509 . 
  (Paulo Henrique M. Ferreira -- Governador Valadares, MG)  
 A carta datada de 26 de janeiro foi encaminhada à Volkswagen em 31 de janeiro . 
 No dia 6 de abril, após insistentes cobranças, recebemos finalmente uma cópia da correspondência destinada ao leitor . 
 A fábrica afirma ter recebido a carta somente nesta ocasião e que estava enviando um exemplar do Manual do Santana com informações sobre o modelo . 
 Orienta ao cliente que compareça a uma das revendas da marca para esclarecimentos . 
 Seguem as fichas técnicas das duas versões do modelo, a gasolina, segundo o fabricante: Santana CLi 1.8 motor de 1.800 cc, 96,2 hp de potência, aceleração de zero a 100 km/h em 11,9 segundos, velocidade máxima de 174 km/h; GLi 2.0 -- motor de 2.000 cc, 120 hp, aceleração de zero a 100 km/h em 10,3 segundos e máxima de 187 km/h . 
 A capacidade do porta-malas em ambos os casos é de 532 litros . 
 Considerando o peso do carro (acima de 1.070 kg) e que os equipamentos citados roubam potência do motor, o mais recomendado seria o modelo 2.0 . 
 A estratégia da fábrica é estimular as vendas do Santana, que vem perdendo mercado para concorrentes mais atualizados . 
 Não há previsão para alteração no modelo . 
 «Estou tendo dificuldade para achar o friso da porta do Fiat Panorama 83 . 
 Queria reformar o carro e só falta esta peça» . 
  Esperteza tributária  
 A Receita está investigando o presidente de uma grande construtora mineira que, apesar de ter um patrimônio estimado em US$ 100 milhões, não paga Imposto de Renda . 
 O mesmo ocorre com quase todos os diretores da empresa . 
  Efeito colateral  
 A Receita está prevendo uma queda da arrecadação do IPMF em função da entrada em vigor do real . 
 De US$ 375 milhões para US$ 260 milhões por mês . 
 É que, com a queda da inflação, haverá menos aplicações financeiras . 
  Santa Catarina 1  
 O operário Jeferson da Silva, 24, foi morto no domingo à noite ao sair de um baile no Clube Marimba, em São José, região metropolitana de Florianópolis . 
 Silva recebeu duas facadas, no fígado e coração . 
 A polícia ainda não tem pistas dos assassinos . 
  Santa Catarina 2  
 Um acidente na rodovia SC-401 matou no domingo três pessoas da mesma família . 
 O carro dirigido por Vilmar Wagner, 40, bateu contra um caminhão . 
 Wagner e os filhos Alexandre, 15, e Priscila, 17, morreram no local . 
 O motorista do caminhão nada sofreu . 
  Ibovespa sobe 20% no mês  
 O comportamento das Bolsas de Valores hoje é um fiel termômetro das expectativas dos investidores em relação ao sucesso ou fracasso do Plano FHC . 
 Por enquanto, o sucesso está em vantagem . 
 No acumulado do ano, o Índice Bovespa já subiu 237,91%, superando de longe a variação da Ufir no mesmo período, de 122,93% . 
 Em março, o Ibovespa registra alta de 20,39%, contra 14,67% da Ufir . 
 E na semana passada, mesmo com as incertezas geradas pela perspectiva de FHC deixar o cargo para se candidatar à Presidência da República, a Bolsa paulista registrou variação superior à da Ufir: 13,89% contra 7,93% . 
 Segundo a lei, Milani não precisava mandar o pedido para o juiz, mas o fez por princípios éticos, porque foi o juiz Barros Vidal que autorizou o aborto . 
 Milani disse acreditar que o juiz foi induzido pelo parecer do médico a errar quando autorizou o aborto . 
 Israel ocupa uma faixa de 15 km no sul do país, a qual chama de zona de segurança . 
 Resistência à ocupação é legítima . 
 Ela vai acabar quando a ocupação acabar . 
 Quando Israel anunciar a retirada ou apresentar um cronograma para a retirada, então o Estado libanês vai manter a segurança no local, disse Hrawi . 
 Quarta -- Chega de manhã em Brasília, onde passa o resto do dia . 
 Quinta -- Vai a Porto Alegre (RS) . 
  Brizola (PDT)  
 Os planos privados de saúde devem ser auto-suficientes, com o compromisso de prestarem um atendimento de alta qualidade . 
 Não deve haver interação com o setor público . 
 As seguradoras devem, quando os segurados forem atendidos na rede pública, reembolsar o Estado pelas despesas realizadas . 
  Quércia (PMDB)  
 Deve haver equilíbrio entre todas as formas de atendimento médico . 
 É importante apoiar as Santas Casas e hospitais beneficentes . 
 O serviço público deve ser ressarcido se houver interação entre a medicina privada e o setor público . 
 Estudar em detalhe as planilhas e a evolução dos planos de saúde, para poder adotar uma medida justa . 
  Amim (PPR)  
 Contra subsídios à saúde privada . 
 Regulamentar e fiscalizar os planos de saúde . 
 Planos de saúde privados devem ressarcir o setor público quando seus usuários forem atendidos pelo setor público, mediante a mesma tabela usada no setor privado . 
 Mas a reunião de peemedebistas organizada por Fleury não surtiu muito efeito . 
 Após quase quatro horas de discussão, decidiu-se o óbvio o empenho para eleger seus candidatos a governador no segundo turno . 
 Outra decisão mais do que prevista é a de disputar as presidências da Câmara e do Senado o PMDB tem maioria nas duas Casas . 
 A questão do apoio ou não ao governo de Fernando Henrique ficou para depois do segundo turno . 
 Fleury disse que defende o apoio dos peemedebistas ao novo governo . 
  TORDESILHAS 1  
 Os governos do Brasil, Portugal e Espanha começam a comemorar os 500 anos do Tratado de Tordesilhas (7 de junho de 1494) com um seminário acadêmico, terça-feira pela manhã, na Universidade de Brasília . 
 O seminário será encerrado com um discurso do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Na ocasião, será lançado o texto bilíngue do Tratado de Tordesilhas, numa edição da embaixada da Espanha . 
  TORDESILHAS 2  
 O ponto alto das comemorações será no dia 26 de julho . 
 Navios das marinhas brasileira, portuguesa e espanhola se reunirão ao norte de Belém do Pará, em um ponto por onde passaria a linha de Tordesilhas, no oceâno Atlântico, e farão a marcação simbólica da histórica linha . 
 No Mosteiro de Nossa Senhora do Prado, em Valladolid, na Espanha, está sendo realizada a exposição "A Arte na Época do Tratado de Tordesilhas . 
  Lídia começa a executar seu plano  
  Da Reportagem Local  
 A pérfida Lídia (Vera Fischer) começa a implementar seu plano maquiavélico para casar-se com Raul (Tarcísio Meira) . 
 O primeiro passo é separar o empresário de sua mulher, Teresa (Eva Wilma) . 
 Com este objetivo, consegue provar a Teresa que Raul a trai e, na sequência, arma um estratagema para que esta se envolva com Rafael (Fúlvio Stefanini) . 
 Isto feito, o próximo passo de Lídia é fazer com que Raul descubra a traição da mulher, manobra que começa a executar em breve . 
  Letícia e Ramiro revivem romance  
  Da Reportagem Local  
 Letícia (Silvia Pfeifer) e Ramiro (Herson Capri) revivem seu antigo romance em «Tropicaliente» . 
 Tudo começa quando Letícia vai à casa de Ramiro e Serena (Regina Dourado) reclamar que Cassiano (Márcio Garcia) bateu em Vítor (Selton Mello) . 
 Ramiro fica sabendo da visita e, com esse pretexto, invade o quarto de Letícia . 
 Eles discutirem e acabam se beijando . 
 Vítor vê Ramiro com a mãe e suspeita que haja algo entre eles, fato que dará pano para a manga nos próximos capítulos . 
 Em 94, os imóveis residenciais com valor venal (aquele declarado no imposto de renda) igual ou menor de 635 UFMs (Unidades Fiscais do Município), ou cerca de R$ 20 mil, estavam isentos . 
 Em 95, devem ficar isentos apenas os imóveis de até 400 UFMs (R$ 12,5 mil), que tenham até 90 m2 e sejam construídos com materiais de segunda categoria . 
 A Regional da Sé, que administra o centro de São Paulo, se antecipou ao mutirão e decidiu intensificar a limpeza a partir de hoje . 
  Fotografias  
 Cerca de 40 funcionários e um caminhão da regional estarão envolvidos na limpeza . 
 Roberto Alonzo, chefe dos Democratas Mexicanos Americanos do Texas, disse esperar que o boicote seja eficaz contra «o clima e a histeria antiimigrante» no país . 
 O Texas é um mercado importante para os frutos cítricos e as verduras produzidas na Califórnia . 
 O movimento quer também o boicote à indústria da diversão sediada em Hollywood, na Califórnia . 
  Há malas que vem pro trem  
  RICARDO SEMLER  
 O primeiro espanto veio com as folhas descartadas de um jornal do Rio, abandonadas ali no canto do aeroporto francês . 
 Até aquele momento, eu havia assistido aos jogos da Copa através dos olhos imparciais de TVs estrangeiras . 
 Para estas, o Brasil sempre foi o favorito, ou ao menos um dos prováveis vencedores . 
 Daí o susto que tomei quando percebi a truculência que havia se instalado no Brasil em relação à seleção . 
 Ficou claro que, além de ser uma das derradeiras paixões nacionais com chance de êxito, todos já haviam preparado as desculpas e os «eu não disse?» para o caso dos jogadores voltarem cedo para casa . 
 Aberrante, também, a série de baboseiras impressas pelos tais experts do futebol . 
 Fiquei constrangido pelos colunistas do futebol, que devem estar procurando vírus de computador para apagar as idiotices que escreveram nestas semanas . 
 Sobre os números, então, choveram ignorâncias deslavadas . 
 Não estou só falando dos 6 bilhões de espectadores anunciados pelo Armando Nogueira (o mundo não tem isto de habitantes), mas também dos 2 bilhões recordes alardeados pela Globo . 
 Que asneira . 
 Dos 5 bilhões e pouco de habitantes, 2 bilhões estão na China e na Índia, lugares que estavam no meio da madrugada durante os jogos . 
 Além disto, no resto do mundo há cerca de um bilhão que não tem acesso à TV . 
 Será então que 100% da Europa, Japão (madrugada) e EUA estava ligada no jogo? 
 Ora, vá catar coquinho . 
 Esses profissionais administram investimentos de US$ 700 bilhões de fundos de pensão, fundos mútuos e de companhias de seguro nos mercados de ações mundiais . 
 Desse total, uma pequena parcela, cerca de US$ 1 bilhão, é destinada aos chamados mercados de ações emergentes dos países em desenvolvimento da Ásia-Pacífico e América Latina . 
 «De um modo geral, o grupo fez uma avaliação técnica favorável do plano de estabilização econômica», disse à Folha o diretor executivo e chefe de pesquisas sobre mercados emergentes do Chemical Bank, de Nova York, Thomas Trebat, e porta-voz do IMI . 
  A sorte está lançada  
 Parte da cúpula da campanha de Lula já trabalha com idéia de que não há mais nada de novo a fazer de hoje até a eleição . 
 Agora, para estes petistas, é seguir com a mesma linha de campanha e contar com a boa vontade do eleitor . 
  Salto alto  
 Apesar do esforço para esconder o «já ganhou», os tucanos têm dificuldades cada vez maiores para se conterem . 
 Ontem, um assessor de FHC sentenciou: 
 «Se não fosse o caso do Ricupero, a eleição já tinha acabado» . 
  Covas recebe apoio de Itamar  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco abraçou e posou para fotos ao lado do candidato do PSDB ao governo paulista, Mário Covas, ontem pela manhã durante a abertura do Salão do Automóvel em São Paulo . 
 Perguntado se Itamar faria uma declaração de apoio, o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) disse que andar abraçado «é uma grande demonstração de apoio» . 
 De acordo com o balanço oficial do eleitorado, 9,02% (ou 8,5 milhões de pessoas) são analfabetos, enquanto 26,73% (25,3 milhões) sabem ler e escrever, mas não chegaram a entrar no 1º grau . 
 No total, são 35,75% do eleitorado nessas condições, contra apenas 3,78% que têm curso superior completo . 
 O levantamento mostra ainda que 47,6 milhões são homens e 46,7 milhões são mulheres . 
 Outra lembrança de Spielberg é a de um sobrevivente de Auschwitz que estudava inglês com os avós do diretor . 
 O sobrevivente tinha algarismos impressos por ferro em brasa no braço e ensinava aritmética ao garoto . 
 A questão é saber se é possível a alguém com essas memórias não ser sentimental sobre o assunto . 
 Primo Levi, o escritor italiano, conseguiu . 
 Quem se interessa por ciência vai se divertir com «Pancho», uma combinação de caveira e mexicanos que ensina sobre o corpo humano . 
 Os preços dos programas variam acordo com o projeto da escola . 
 ONDE ENCONTRAR MICROCAMP: tel. (0192) 51-5299 
 Mesmo entre os petistas que assinaram o manifesto há queixas sobre a estreita relação de Covas com Maluf . 
 «Não é possível que Covas abra mão do passado dele», afirmou José Eduardo Cardoso . 
 Covas recebeu ainda o apoio de um grupo de taxistas . 
 Tradicionalmente malufistas, eles receberam na última campanha financiamentos para a compra de táxis da Nossa Caixa e do Banespa . 
 Em troca, apoiaram o candidato do PMDB ao governo, Barros Munhoz . 
  Bonecos animados divertem crianças  
  Da Reportagem Local  
 «Palhaços animatrônicos» -- bonecos eletrônicos que se movimentam -- são a principal novidade programada para as férias de julho pelo shopping Center Norte . 
 A Praça Central terá decoração circense e um tradicional carrosel . 
 Haverá ainda monitores para pintar os rostos das crianças . 
 Christina Carvalho Pinto, que comanda a agência Young & Rubicam, revela o desejo de retornar um dia à literatura é contista premiada . 
 Enquanto isso, entrega-se ao trabalho de criação em equipe, que define como uma «catarse», onde cada qual faz um pedaço . 
 José Zaragoza, que concilia o ateliê de artista plástico com a direção de arte na DPZ, afirma que um bom layout é o mesmo que um quadro sob encomenda . 
 Questionado sobre eventuais exigências de clientes, diz assumir o universo de Goya, que fazia críticas mesmo quando pintava retratos sob encomenda . 
 Estudante de cinema da USP e contra-regra de teatro amador e cinema participou do longa-metragem «Sua Excelência o Candidato», Soninha já passou pela redação e produção de praticamente todos os programas da casa . 
 A transição de trás para a frente das câmeras, porém, foi lenta . 
 Soninha já havia participado de dois concursos para VJ antes de ser aprovada . 
 Os resultados de seus primeiros testes não agradaram nem a ela nem aos responsáveis pela seleção dos candidatos . 
  LULA FAZ CRÍTICAS À 'FRENTE' ANTI-PT, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Manaus)  
 O presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem em Manaus (AM) que «não tem fundamento» a proposta do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), de reunir PMDB, PSDB, PDT e PTB em torno de um candidato que se oponha à sua candidauta . 
 «Todas essas siglas formam um produto químico muito delicado que pode implodir», disse . 
 «Simon é um homem que já foi eleitor meu no segundo turno das eleições de 89», disse Lula . 
 «Se ele quiser acabar com a miséria e a fome nesse país, sabe que, de todos os candidatos que estão aí, o único que pode fazer isso sou eu.» 
 Ele disse que quando voltar a Brasília vai procurar o senador . 
 A equipe não quer converter os preços agrícolas para a URV para evitar uma inflação na nova moeda na entressafra . 
 Como na colheita os preços ficam reprimidos pela oferta, na entressafra sempre há uma recuperação . 
 No caso do preço ficar indexado agora à URV, o novo indexador traria um aumento real nos valores pagos pelos consumidores . 
 Fernando Henrique disse ontem que o governo não definiu a adoção de nenhuma tabela de conversão . 
 «Alguns setores têm demandado isso, mas nós ainda não temos uma decisão porque queremos o quanto possível não ir muito além de regras gerais e deixar que a sociedade se organize.» 
 A mãe do estudante, Fátima Carvalho, foi avisada do ataque às 8h através de uma sobrinha . 
 «Na hora, pensei que ele tivesse perdido a perna ou coisa pior», disse no hospital . 
 Fátima diz não ter dúvidas de que o filho foi vítima de um tubarão . 
 «Ele surfa desde os nove anos . 
 Conhece o mar e sabe muito bem o que é um tubarão», disse . 
 Este é o segundo ataque atribuído a tubarões este ano em Pernambuco . 
 O primeiro caso ocorreu no final de janeiro, na praia de Piedade, a 5 km do local onde o estudante de medicina foi atacado ontem . 
 A vítima foi Sérgio Agrião Gomes da Silva, 15, que também praticava surfe . 
 Ataques de tubarões na praia «são raros», segundo o professor do Departamento de Pesca da Universidade Federal Rural de Pernambuco, Teodoro Vaske, 33 . 
  Outra hora  
 Aliados de FHC no Congresso já perderam a esperança de aprovar a reforma tributária ainda este ano . 
 Acham que ela só sai em 95, com validade para o ano seguinte . 
 Até lá, o governo terá que se virar com aumentos de alíquotas . 
  Algodão entre cristais  
 A principal razão da visita de FHC a Itamar foi evitar constrangimentos e ciúmes no processo de transição . 
 O presidente eleito foi pedir carta branca para se reunir com a equipe econômica e ter acesso a dados de todo o governo . 
 Para Rossi, «os institutos de pesquisa estiveram a serviço da candidatura de Mário Covas» . 
 O pedetista disse que pesquisa feita por seus assessores, «um levantamento sério», mostra sua vitória sobre Covas por uma diferença de 300 mil votos . 
 Durante fez um discurso rápido onde afirmou que o retorno de Hargreaves ao governo era «antes de tudo o reconhecimento da grandeza da nossa democracia e do nosso estado de direito» . 
 Ele afirmou, ainda, que o chefe da Casa Civil se incorpora ao governo em um momento de dificuldade, referindo-se à votação do FSE . 
 Também compareceram o governador de Santa Catarina, Vilson Kleinubing (PFL), o ex-ministro José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR), o presidente da Telerj, José de Castro, além dos deputados Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) e Luiz Salomão (PDT-RJ), membro da CPI do Orçamento . 
 Não era sobre isso que desejava escrever . 
 No final do dia, voltando para casa depois do banho e do drinque liguei a TV para saber das coisas . 
 Tinha visto o mundo real, queria saber como fôra o mundo do real que se instalava . 
 E mais uma vez me assombrei com a distância entre o real e o real . 
 É difícil explicar . 
 A própria TV mostra essas ruas, essas valas a céu aberto, essa gente fatigada que habita a periferia das cidades . 
 Mas é impossível captar o universo de poeira e cansaço, de desilusão e apesar de tudo de pasmosa resignação . 
 Anna Pasternak diz que obteve as informações do livro por meio de Hewitt, mas acrescenta à obra os pensamentos de Diana, desde o início do romance . 
 Antes da primeira noite juntos, a jornalista escreve: 
 «A cada vez que ela checava o relógio, a hora da chegada de James parecia mais longe.» 
 Agência Folha -- Quais compromissos? 
 Dias -- Participei de palestras e entrevistas, onde o eleitorado já me conhecia e estava consolidado . 
 Mas o quadro será alterado . 
 Estou visitando de 14 a 15 municípios por dia e até o final do mês volto a ficar na frente . 
 Na opinião de Ives Gandra da Silva Martins, professor da Universidade Mackenzie, a prorrogação poderia perpetuar a revisão . 
 «Nós teríamos a substituição das emendas normais (aprovadas por três quintos do Congresso) pela revisão (onde é necessário apenas o voto da maioria dos parlamentares)», observa Ives . 
 Não, não é no Rio . 
 A citação, tirada do Aqui Agora, é de um juiz de Maceió, ao justificar sua relutância em permitir a invasão da casa do governador alagoano atrás do filho deste, condenado como traficante . 
 O cerco durou o dia todo, em cobertura que começou de manhã, no rádio . 
 Além da polícia estadual, apareceu o secretário de Segurança, no Hoje, dizendo que o filho de Geraldo Bulhões iria se entregar . 
 Redford foi buscar Fiennes ainda nas filmagens de «A Lista de Schindler», de Spielberg . 
 «É maravilhoso quando a nacionalidade do ator não importa», disse Fiennes, inglês no papel de um americano . 
 Stempel, aposentado, vive humildemente em Nova York . 
 Para interpretá-lo, Turturro engordou 11 quilos e visitou Stempel várias vezes . 
 «Ele viu o filme três vezes . 
 Disse que minha interpretação estava um pouco exagerada . 
 Acho que ele pensava que o filme era só sobre ele . 
 Até a morte vai pensar que poderia ser como Van Doren», brinca Turturro . 
  Salvador reúne ritmo, história e belos cenários  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Em Salvador, os turistas não podem deixar de conhecer o centro histórico, o Mercado Modelo e a lagoa do Abaeté . 
 Outras opções são os bares com música ao vivo e o ensaio do Olodum (todas as terças-feiras) . 
  LOIRA GELADA  
 De passagem pela Espanha, Catherine Deneuve aproveitou para negar os adjetivos de mulher distante e fria que costumam lhe dar, por se relacionarem ao passado . 
 E ainda jogou verde ao indicar seus preferidos: Almodóvar, Scorsese, Coppola e Bertolluci . 
 Quem não gosta de sofrer nas comparações que as faça só antes de comprar: é quase certo que você encontrará mais barato em outro lugar o produto de informática que está carregando para casa . 
 Pelo menos em Nova York, os preços flutuam violentamente, ao sabor da briga de foice dos fabricantes e das lojas . 
  Todo mundo  
 As belas fotos do novo livro de Arthur Elgort, «A Model's Manual», ganharam terceira dimensão na festa de lançamento em Manhattan com a presença de Cindy Crawford, Karen Mulder, Claudia Mason, Meghan Douglas, Frederique Van Der Wahl, Beverly Peele e mais as futuras estrelas, já que onde o mundo da moda acontece é onde os wannabes querem estar . 
 O brilho era tanto que mal se podiam ver as fotos em exposição . 
  Broken heart  
 Durante as coleções de Nova York, quando viram Robert De Niro com seu amigo escritor e produtor Chazz Palmintieri no desfile de Isaac Mizrahi, todo mundo se perguntou se De Niro e Naomi Champbell iriam voltar a namorar . 
 Na festa de encerramento das coleções, encontrei De Niro (com quem estive pela última vez no Carnaval do Rio, no ano passado) e ele estava solteiro . 
 Sua entourage confirmou que não havia sinal de reconciliação . 
 Ele só estava em Nova York para filmar cenas de seu novo filme «Casino» . 
  Voices  
 «Eu adoraria trabalhar com modelos como atrizes . 
 Por exemplo, eu acho que Kate Moss tem um ótimo físico para cinema . 
 Cindy Crawford é como um sonho . 
 Linda Evangelista seria perfeita para um filme de espiões dos anos 50 ou para fazer papel de heroína fria e misteriosa» frase de Pedro Almodóvar na revista «W » . 
 Definitivamente, as top models são as celebridades dos anos 90 . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,3%, fechando com 84.872 pontos e volume financeiro de CR$ 102,31 bilhões, contra CR$ 156,36 bilhões do dia anterior . 
 Rio: alta de 4,4% (I-Senn), fechando com 32.716 pontos e volume financeiro de CR$ 19,84 bilhões, contra CR$ 16,39 bilhões do dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 Em Nova York, o índice Dow Jones fechou com 3.906,32 pontos, o que correspondeu a uma alta de 34,36 pontos . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.632,9 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei encerrou com queda de 287,03 pontos, fechando a 20.014,4 pontos . 
  Rio Grande do Sul  
 A Festa de Nossa Senhora Aparecida, que acontece em 12 de outubro, em Porto Alegre terá novamente procissão pelo rio Guaíba . 
 É a retomada de uma tradição interrompida em 1988 . 
 Devem participar da procissão fluvial cerca de 150 barcos e 2.000 pessoas . 
  Santa Catarina  
 A Santa Catarina Turismo espera que 1,5 milhão de turistas visitem o Estado no próximo verão . 
 Segundo a previsão da Santur, o turismo no verão deve gerar US$ 560 milhões . 
 As estimativas foram apresentadas no Seminário de Planejamento da Temporada . 
 O Madison Square Garden é o mais conhecido centro esportivo e de entretenimento da cidade de Nova York . 
 O recinto já abrigou inúmeros espetáculos com transmissão mundial pela TV . 
 A Viacom, empresa da área de comunicação e entretenimento dos Estados Unidos, estaria fechando a operação com a Nymex Corp., uma das principais companhias telefônicas norte-americanas . 
 O cálcio, segundo o médico, «aumenta a reserva das membranas sarcoplasmáticas» do organismo . 
 Em outras palavras, ajuda o músculo a suportar melhor os exercícios . 
 A quantidade de cálcio não pode ser exagerada . 
 «Pode resultar em cálculo renal.» 
 Embora o mercado espere uma inflação mais baixa em fevereiro, ainda não é hora de imobilizar o caixa em ativos prefixados . 
 Prefira as aplicações indexadas ao CDI-OVER, como os fundos de commodities DI e os fundos carteira livre de ações com posições travadas (rendem o CDI na alta ou na baixa das bolsas) . 
 O juiz determinou que a Votorantim coloque nos pontos de venda aviso explicitando que a empresa não pode incluir o custo do frete no preço do cimento, sob pena de multa de 100% do valor da nota fiscal . 
 A Folha procurou ontem a Votorantim e foi informada que a única pessoa que poderia falar, o diretor-presidente, José Ermírio de Moraes Neto, estava viajando . 
 OLIGOPÓLIOS REAJUSTAM PREÇOS EM ATÉ 84% . 
 Duek -- Recebi muito mais elogios do que críticas . 
 A importância deste trabalho é maior do que as críticas e coloca a moda muito acima das discussões de formas, cores ou comprimentos . 
 Vai direto ao aspecto de importância cultural que ele representa . 
 Quanto ao oportunismo colocado, várias pessoas sabiam que este trabalho já havia começado bem antes do Brasil ganhar a Copa, da perda de Ayrton Senna, e do Plano Real . 
 Folha -- Moda regional dá certo em centros como Rio e SP? 
 Duek -- As pessoas compram roupas para usar de uma maneira muito própria não exatamente como se propõe, o que é muito bacana . 
 A venda das minhas lojas nestes centros responde a esta pergunta . 
 O moço é aficionado por Direito a ponto de já ter frequentado faculdade e tudo . 
 E para todo canto que viaja carrega sua biblioteca predileta para preencher o intervalo das partituras . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 (Zagalo, no «Estado», 20 . 
  jun.1994)  
 «Não pensem que o Brasil será um time robotizado, sem imaginação . 
 Pedi aos jogadores que sejam disciplinados no momento de lutar pela posse da bola e que na hora de ir à frente ponham em prática o talento deles.» 
 Na Europa, por exemplo, nenhum alimento custa hoje mais caro do que custava em 1914 . 
 No Reino Unido, a redução dos preços reais dos gêneros básicos foi de cerca de 20% entre 1956 e 1977, chegando a 40% para os produtos granjeiros . 
 O aumento de eficiência do sistema agroalimentar não somente garantiu oferta abundante durante uns 80 anos, como venceu rapidamente três conjunturas de escassez relativa: as duas guerras mundiais e o difícil início da década de 70 . 
 Pertencente ao grupo gaúcho Grendene, com sede no Rio Grande do Sul, a empresa conseguiu o primeiro lugar em rentabilidade na área têxtil, vestuário e calçados com 18,8% no Folha 300 . 
 São quase cinco pontos percentuais de diferença da Braspérola, que levou o segundo lugar no ranking da área . 
 Segundo ele, as maiores concentrações aconteceram em Itaquera (30 mil pessoas) e no Tatuapé (20 mil) . 
 «Em outros bairros, como Vila Mariana e Santo Amaro a coisa foi bem mais tranquila . 
 O atendimento demorava 20 minutos.» 
 Minha resposta é uma só . 
 Leia qualquer coisa que Huxley tenha escrito . 
 É uma maravilha . 
 É mais maravilhoso se você for adolescente isto é, se você tiver a frieza, a crueldade, o interesse intelectual e a falta de indulgência humana que caracteriza os adolescentes . 
 Mas também será maravilhoso se você for adulto as sabedoria irônica, a esportividade discreta na discussão de idéias, o misto de petulância e pertinência que ocupa as indagações do autor, tudo isso é fonte de prazer . 
 Trata-se, contudo, de um prazer mais intelectual do que estético . 
 Huxley é um romancista mediano seus personagens têm pouco relevo, são meros porta-vozes das idéias do autor . 
 «Admirável Mundo Novo», seu livro mais famoso, é esteticamente um fracasso . 
 «A Ilha», contraponto utópico da anti-utopia expressa no romance anterior . 
 Também deixa a desejar . 
 Campos -- Vejo muito mais a aceitação dessa poesia discursiva, de que não gosto . 
 A poesia experimental, que de fato nem sempre é consistente, é muito menos aceita . 
 Poesia hoje é quase uma operação de catacumba . 
 O domínio do facilitário coloca a poesia cada vez mais à margem . 
 A poesia é exigente, sua leitura é difícil, trabalhosa . 
 Há um grande desestímulo na área hoje . 
 É por isso que eu e Haroldo somos mais reconhecidos como tradutores que poetas . 
 Folha -- No entanto, Haroldo voltou ao verso . 
 O sr. permanece mais próximo da herança concretista . 
 Por quê? 
 Campos -- Porque sou mais assim, tenho esse lado mais minimalista, mais econômico . 
 A poesia concreta foi uma experiência muito dura, foi até o limite, até quase quebrar a cara . 
 É difícil ser experimental, e mais difícil passar das experiências com poemas de duas palavras para coisas mais substanciais . 
 Mas não sou eu quem vai julgar minha própria obra . 
 Ele sairia candidato no lugar de Fúlvio Petracco, atual postulante ao Senado pelo PSB . 
 Com o PSB, agora são quatro dos cinco partidos coligados com o PT em torno de Lula que querem a saída de Bisol da chapa . 
 Só o PC do B quer que ele permaneça . 
 A Aluminium Company of America, maior produtora do metal nos EUA, eliminou recentemente 1.600 postos de trabalho . 
  Trocando experiências  
 O Pão de Açúcar criou um grupo de vigilantes culturais . 
 A idéia é melhorar o atendimento nas lojas através de relatos de experiências dos funcionários nos supermercados da empresa . 
  Suede dá adeus a seu mentor musical  
  Segundo disco da banda inglesa, «Dog Man Star», marca a honrosa despedida do guitarrista Bernard Butler  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A banda inglesa Suede, que já foi apontada como o futuro da música pop, lançou seu segundo disco em clima de despedida . 
 «Dog Man Star» é o último trabalho com o guitarrista Bernard Butler, cérebro musical do Suede, que deixou o grupo por atritos com o vocalista Brett Anderson . 
  No ar  
 A Claircom Communications (dos EUA) e a Victori Comunicações ultimam a criação da Aircom, uma joint-venture para comercializar o serviço de telefonia e transmissão de dados durante os vôos . 
  Sob controle  
 O serviço de radiocomunicação aeronáutica no Brasil poderá ser explorado por até seis empresas . 
 A cidadania em uma sociedade de classes (capitalista ou subcapitalista), qualifica-se como cidadania burguesa . 
 Mesmo que todos compartilhem os atributos do cidadão, as desigualdades econômicas, psicossociais, culturais e políticas moldam vários grupos e estratos distintos de cidadãos . 
 Ao discutir-se a cidadania e a universalização da cidadania, essa é a premissa de que «ser igual perante a lei» quer dizer ser desigual na organização da economia, na estrutura da sociedade, na participação da cultura e no acesso ao poder político indireto ou no poder político estatal . 
 A «sociedade civil burguesa» contém, portanto, diferenças insuperáveis e conflitos cujo grau de antagonismo a estilhaçam em todos os níveis, verticais e horizontais . 
  Deprimidos não, só tristes  
 «Todos que amamos estão morrendo», reflete Mikage (a narradora de «Kitchin», de Banana Yoshimoto) . 
 «Mesmo assim, deixar de existir é inaceitável», conclui ela . 
 Sua história é feita de banalidades assim, contadas de maneira tão natural a ponto de dar alta credibilidade para esses pensamentos baratos . 
 A «heroína» de «Kitchin», mora com a avó, que vai morrer logo . 
 Todo seu referencial vem da cozinha e é pela comida que ela conhece personagens interessantes, como Eriko, a «mãe» de seu amigo (namorado? ) 
 Yuichi . 
 Após o primeiro ano da pesquisa, os médicos constataram que as crianças que receberam tratamento homeopático apresentavam menos sintomas que as outras . 
 A diferença, entretanto, era estatisticamente irrelevante . 
 Crianças dos dois grupos precisaram tomar menos antibióticos no ano em que o estudo foi feito do que no ano anterior . 
 Os autores da pesquisa concluíram que aconselhamento e paciência devem ser os principais fatores que contribuíram para a melhor evolução das crianças . 
 O flagrante da falta de escrúpulo político não se resolve na esfera do pecado e do perdão . 
 Qualquer um que tenha alguma intimidade com o pensamento católico, ainda que não professe tal fé, sabe que o pecado não é parte de um sistema ou de um organismo: é eventual, acidental, e dos pecadores cuida Deus, para que retomem o caminho, já mais sabedores da verdade . 
 Ricupero não revelou um deslize, mas parte de uma engenharia destinada a pôr a serviço de um candidato um plano econômico a que todos estamos sujeitos por força de medidas provisórias atos voluntários do Executivo contra os quais um dos Poderes da República pouco pode, e o que pode frequentemente não quer poder . 
 Segundo a técnica Mirna Sabino, do Adolfo Lutz, já está provado que aflatoxina (produto tóxico gerado pelo mofo) provoca câncer em animais . 
 No homem, ainda não há comprovação . 
 O dióxido de enxofre encontrado no leite de coco Otker também pode dar alergias . 
 Já a carne salgada suína e a carne seca Coringa foram proibidas por conter mesófilas e leveduras acima do limite . 
 O paio defumado Coringa apresentou leveduras acima do limite, segundo exames . 
  Federação não teme demanda elevada  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) considera que não há riscos de desabastecimento por problemas de produção, na entrada da nova moeda . 
 A Fiesp espera um crescimento do consumo, no início do real, «sensivelmente abaixo de 15%», declarou Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da entidade . 
 Em São Paulo, o índice ficou em 45,26% (1,68 ponto percentual acima do período passado) . 
 No Rio, a inflação foi de 46,11%, 1,95 ponto percentual acima do período anterior . 
  IGP-M  
 A segunda prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), do mês de junho foi de 34,31% . 
 O índice mediu a inflação entre os dias 21 de maio e 10 de junho . 
 Menos diplomático, o contador Joseph Chalhoub, 30, veste uma camisa da seleção norte-americana, mas diz: 
 «Me sinto um pouco desconfortável de torcer pelo Brasil . 
 Mas não posso torcer pelos EUA . 
 O Brasil sempre foi meu time de futebol» . 
 Nem todos os moradores estão se sentindo à vontade com a situação . 
 Na loja de design Diddams, uma bandeira do Brasil enfeitava a vitrine na sexta-feira de manhã . 
 Meia hora depois da visita da Folha, uma bandeira norte-americana também apareceu na vitrine . 
 Margo Lawrance, gerente da loja, foi sincera: 
 «Não vou torcer por nenhum dos dois times . 
 Sinceramente, não faz a menor diferença para mim quem ganhe . 
 Não gosto de futebol», diz . 
 O MPF registra um caso heróico recente o escândalo da mandioca, que custou a vida a um bravo procurador federal . 
 O procurador substituto não conseguiu juntar elementos necessários para punir culpados, sequer para embargar-lhes os bens . 
 Tudo terminou em pizza . 
 O procurador substituto era Aristides Junqueira . 
 O mesmo Junqueira, que consta do livro «Tortura, Nunca Mais» como autor do parecer que, em 1974, permitiu ao Supremo Tribunal Federal condenar a um ano de prisão o preso político João Henrique Ferreira de Carvalho, em cima de provas colhidas em instrução policial uma arbitrariedade que contrariava a tradição jurídica brasileira, inclusive o artigo 297 do Código de Processo Penal Militar . 
 O programa da Computervision também controla todas as informações de engenharia (dados mecânicos, elétricos ou eletrônicos) de forma que especialistas de diversas áreas podem trabalhar no projeto ao mesmo tempo, em vez de esperar sua vez, que é o que ocorre no projeto tradicional . 
 A Rolls vai integrar seu próprio software de teste que, por exemplo, faz análise de fadiga e avalia a aerodinâmica dos produtos ao programa da Computervision, permitindo que também essas tarefas sejam realizadas simultaneamente . 
 Trata-se de referência a uma empresa de um amigo de Covas que foi acusado de intermediar negócios futuros na eventual administração do tucano . 
 A cúpula do PT sabe que a maioria da militância do partido tende, se existir segundo turno, a votar em Covas . 
 No Bragantino, a intenção é prosseguir na boa fase que a equipe se encontra . 
 Depois de um começo de campeonato confuso, o time do técnico Dusan Drascovic se firmou e conquistou cinco dos último seis pontos disputados . 
 Além do centroavante Silvio, o outro destaque do time é o meia Donizete . 
 O jogador vem sendo o principal responsável pela armação das jogadas da equipe, principalmente pelo lado direito . 
 No União, o técnico Jair Picerni terá a volta do meia Vagner, que cumpriu suspensão na derrota para o América (2 a 1), mas continua sem o ponta-dirieta Israel . 
 O jogador está em tratamento e nem viajou com o grupo . 
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, confirmou ontem o nome de Gustavo Krause para o Ministério do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, conforme a Folha antecipou ontem . 
 Reinhold Stephanes vai ocupar o Ministério da Previdência Social . 
 Bornhausen disse que deverá haver uma terceira vaga para o partido . 
  (Eumano Silva e Gabriela Wolthers)  
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC: 
 «Eu me solidarizo com o presidente Itamar Franco pela postura da modelo, que foi desagradável . 
 Eu fiquei com vergonha.» 
 Lawrence Pih, 51, presidente do grupo Moinho Pacífico: 
 «Foi falta de decoro e de pudor . 
 Como presidente, Itamar Franco deveria pensar mais no país, dar exemplo ao povo . 
 Se o presidente pode fazer os seus exageros em público, o povo pode pensar que também pode . 
 É um problema moral . 
 O ato de Itamar também prejudica o relacionamento com o Congresso . 
 Os parlamentares vão lembrar que o executivo não tem moral para exigir a aprovação de medidas . 
 O Brasil, com esse comportamento, será novamente motivo de chacota internacional.» 
 Clinton, por ser presidente, é o comandante-em-chefe das Forças Armadas dos EUA . 
 Mas ele, ao contrário da maioria de seus predecessores, nunca prestou serviço militar e usou de artifícios para escapar dele em 1968 . 
 Ele também elogiou seus conterrâneos que participaram do esforço de guerra em casa: 
 «Eles deram sua contribuição, as mulheres que trabalharam nas fábricas, os agricultores que produziram alimentos para os soldados, os homens que trabalhavam até 16 horas por dia nas minas de carvão para manter os motores de nossa indústria bélica operando, as crianças que coletavam metais e borracha para servirem de matéria-prima» . 
  Zinho festeja nova tática e primeiro filho  
  Motivado pela gravidez da mulher, meia palmeirense melhora eficiência ao jogar mais pelo meio-campo  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Zinho, do Palmeiras, não se importou em repetir um gesto já conhecido . 
 Ao marcar o segundo gol do time, o jogador correu para a linha lateral do campo e balançou os braços, como se ninasse uma criança . 
 O gesto, consagrado por Bebeto na vitória da seleção brasileira contra a Holanda, na Copa do Mundo, representou sua euforia com a novidade recebida na manhã de ontem . 
 «Como sempre, fui sincero com eles», explicou o treinador . 
 «Disse que, em dois dias, eles apresentaram dois tipos de equipe . 
 Na quarta-feira, contra o Colo Colo, jogaram bem, motivados . 
 Mas, na sexta, contra o Botafogo, fizeram muito pouco para merecer a vitória.» 
  Chuva mata 3 meninos de rua em Jales  
  Da Folha Norte  
 Três menores morreram afogados quando cheiravam cola dentro da rede de escoamento de água em Jales (580 km de SP) . 
 O caso aconteceu durante temporal que atingiu a cidade anteontem à tarde . 
 O menor E.P.S., 13, conseguiu escapar e foi internado para observação na Santa Casa de Jales e recebeu alta ontem pela manhã . 
 Ele disse que estava no local com os outros meninos cheirando cola . 
 Um dos mais equipados albergues japoneses é o Utano, que fica 8 km do centro de Kyoto . 
 Ainda na Ásia, existem albergues em Bangladesh, China, Coréia do Sul, Filipinas, Hong Kong, Índia, Indonésia, Malásia, Nepal, Sri Lanka, Tailândia e Taiwan . 
 O meu desencanto é maior quando sinto que não há, por parte das autoridades deste país, o mínimo interesse de investir em promoção de saúde e prevenção de doenças . 
 Tristemente, constato que, assim como eu, milhares de jovens médicos estão saindo das faculdades sem outra opção a não ser a de viver da doença . 
 Eu não quero viver da doença e não quero que a população brasileira aceite ser cuidada por médicos que dependem do adoecer . 
 Lanço um apelo a todos que querem mudar este quadro: vamos fortalecer o Movimento Popular pela Saúde, dando-lhe contornos nacionais e estabelecendo como uma de suas bandeiras o desafio de dar ao médico a tranquilidade de saber que está cuidando da saúde do povo e não vivendo da doença . 
 JOSÉ ELIAS AIEX NETO, 41, psiquiatra, foi secretário municipal da Saúde de Foz do Iguaçu (1992), presidente da Associação Médica do Paraná (1987-90) e da Sociedade Paranaense de Psiquiatria (1985-87) . 
 Mesmo assim, para dizer que «não faria comentários» . 
 O diretor-esportivo Jean Todt declarou que «o assunto é responsabilidade da FIA e de seus comissários» . 
  ALEGRIA  
 Depois das vitórias nos jogos disputados em Eindhoven, Ronaldo costuma comemorar nos restaurantes que frequenta na cidade . 
 No domingo retrasado, quando marcou um dos três gols do time na vitória contra o Heerenveen, o jogador foi jantar com a namorada e os amigos Vampeta e Renato, brasileiros que jogam no PSV . 
  Efeito restritivo  
 Cardous entende que a liminar obtida pela CNI, em ação direta de inconstitucionalidade, não tem efeito para todas as empresas, mas somente para as associadas . 
  Segundo round  
 O boxeador George Foreman, 45, está na mira de publicitários, que querem explorar as fantasias de meia-idade dos «baby boomers» os 76 milhões de americanos nascidos entre 46 e 64 . 
 O Banco Central voltou a realizar leilão de compra no mercado comercial . 
 Como ocorreu no último dia 4, a autoridade interveio quando a cotação atingiu R$ 0,844 . 
 O BC comprou dólar a R$ 0,848, mas depois do leilão as cotações voltaram a cair para fechar a R$ 0,846 para venda . 
 O Banco Central interveio também no mercado aberto, sinalizando taxa/over de 5,58% ao mês . 
 Os juros dos CDBs e no mercado futuro de DI registraram alta . 
 Getulio Vilas Boas afirmou à polícia que o atropelamento ocorreu no início da noite, quando ele o avô voltava do balneário carregando na garupa da bicicleta os netos Bruno, 5, e Débora, 2 . 
 Segundo o avô, Márcio atropelou propositalmente a bicicleta e as crianças caíram no chão com as pernas quebradas . 
 Ele disse que, quando pegou os netos no colo, o agricultor virou o carro e jogou-o em cima deles, para atropelá-los novamente no acostamento . 
 Diretamente de Nova York, aterrissaram na casa do rapaz as modelos Lori Baker e Amanda Adams para emprestar suas curvas à nova coleção da Valisère . 
 Que terá campanha assinada pela DM9 com clics de J.R. Duran . 
  Meninos, Ordem na Pensão!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Meninos, ordem na pensão! 
 Começou o baile na casa da Noca: o Quércia, vulgo Meu Nome é Orestes, chamou o Don Doca FHC de bunda mole e o Don Doca disse que só o Quércia se preocupa com essa parte do corpo e o Lula Lelé disse que o FHC não assume «as merdas» (sic) que fez! 
 Tudo proveniente do fiofó! 
 O que é isso? 
 O fiofó entrou em campanha? 
 Rarará! 
 Ordem na Pensão, como já dizia o Getúlio Vargas! 
 E eu que tava reclamando que essa era a primeira eleição brasileira passada na Suíça! 
 E diz que já tão chamando o programa do FHC «Mãos à Obra» de O Manual do Onanismo . 
 Rarará . 
 E já tão chamando o Hélio Jaguaribe de O Pensador Matte Leão: já vem queimado! 
  Bahia 1  
 A Prefeitura de Salvador colocou mais 20 novos ônibus em circulação na cidade . 
 Segundo a prefeitura, a meta é colocar em circulação 300 ônibus zero quilômetro até o final deste ano . 
  Bahia 2  
 Os pais e alunos das escolas particulares contam agora com uma cartilha específica para explicar as regras das mensalidades após o Plano Real . 
 O trabalho foi elaborado com a participação dos órgãos estaduais de defesa do consumidor . 
 As cenas iniciais de «A Lista de Schindler» introduzem o personagem . 
 Spielberg nos conduz a um cabaré de Cracow, misto da atmosfera dos filmes da UFA e de Bogart . 
 Sem nenhum traço de adesão ideológica ao nazismo, Schindler inicia a carreira ainda incerta de aproveitador da guerra, subornando oficiais alemães . 
 Em uma ótima sequência, surge aí como um «dandy» oportunista . 
 O que o leva à transformação? 
 Choque moral, sentimento de culpa são explicações insuficientes . 
 O filme não elabora a complexidade do personagem, saltando do oportunismo à comiseração pela sorte dos judeus e, por fim, ao heroísmo . 
 As sequências menos convincentes de «A Lista de Schindler» estão ligadas ao personagem tido como central: sua prisão por ter beijado uma menina judia, o discurso-clichê na fábrica, quando a guerra termina, dirigido aos operários e aos SS e, sobretudo, a lacrimosa explosão por não ter sido capaz de comprar mais vidas . 
 Números coletados pela Folha junto à Delegacia de Pessoas Desaparecidas, da Polícia Civil de São Paulo, revelam o seguinte quadro: uma média de 42 pessoas desaparecem por dia em todo o Estado . 
 Desse total, no mês de junho e na Grande São Paulo, 84 desaparecidos eram meninos menores de idade e 77 meninas, também, menores . 
 No interior, no mesmo mês, desapareceram 121 meninos e 128 meninas, todos menores . 
 Desses números, estima-se que 80% tenham sido encontrados, ou seja: não se soube do paradeiro, em junho passado, de 82 menores que desapareceram em São Paulo . 
  P  
 ara Victor, toda música que ele não conhecia e tudo que conhecia era uma dúzia de temas convencionais se assemelhava ao matraquear de uma conversa em língua estrangeira: em vão a gente se esforça para definir ao menos os limites das palavras, mas tudo escorrega e se funde, até que o ouvido indolente começa a entediar-se . 
 Victor tentou concentrar-se na audição, mas em breve se surpreendeu observando as mãos de Wolf e seus reflexos espectrais . 
 Quando os sons cresciam num trovão insistente, o pescoço do intérprete se inchava, os dedos espraiados ficavam tensos e ele soltava um ligeiro grunhido . 
 Em certo ponto, sua mulher precipitou-se e ele reteve a página com um tapa instantâneo da palma esquerda e então, com incrível velocidade, virou-a ele próprio, enquanto ambas as mãos já massageavam outra vez furiosamente o submisso teclado . 
 Victor fez um estudo pormenorizado do homem: nariz pontudo, pálpebras salientes, cicatriz deixada por um furúnculo no pescoço, cabelos parecendo uma penugem loura, ombros largos no corte do casaco preto . 
 Por um instante Victor buscou interessar-se novamente pela música, mas, mal se havia concentrado, sua atenção já se dissolvera . 
 Virou-se lentamente, pescando a cigarreira, e começou a examinar os outros convidados . 
 Em meio aos rostos estranhos descobriu alguns conhecidos lá está o gorducho e simpático Kocharovsky... devo cumprimentá-lo . 
 Acenou com a cabeça, mas errou o alvo: foi outro conhecido, Shmakov, quem retribuiu o aceno . 
 Ouvi dizer que está indo embora de Berlim, para Paris, vou perguntar se é verdade . 
 Num divã, flanqueada por duas senhoras idosas, a ruiva e corpulenta Anna Samoylovna reclinava-se com os olhos cerrados, enquanto o marido, especialista de garganta, apoiava o cotovelo no braço da cadeira . 
 Que objeto brilhante é aquele que ele está girando nos dedos da mão livre? 
 Ah, sim, um pince-nez preso a uma fita tchekoviana . 
 Mais adiante, um dos ombros à sombra, um homem corcunda e barbudo, conhecido como amante da boa música, ouvia atentamente, o dedo indicador cravado na têmpora . 
 Victor nunca lembrava seu nome . 
 Boris? 
 Não, não era isso . 
 Borisovich? 
 Também não . 
 Outros rostos . 
 Será que os Haruzins vieram hoje? 
 Sim, lá estão . 
 Olhando para outro lado . 
 E, no instante seguinte, bem atrás deles, Victor viu sua ex-mulher . 
 De pronto baixou a vista, batendo automaticamente o cigarro para deslocar a cinza que não tivera tempo de se formar . 
 De algum lugar, lá embaixo, seu coração ergueu-se como um punho que desfere um uppercut, recuou, avançou de novo e passou a bater rápida e desordenadamente, contradizendo a música, afogando-a . 
 Não sabendo para onde olhar, fitou a esguelha o pianista, mas não ouviu som algum: Wolf parecia estar martelando um teclado mudo . 
 O peito de Victor se apertou tanto que ele teve de endireitar o corpo e respirar fundo: então, retornando às carreiras de um lugar muito distante, a música ressuscitou e seu coração voltou a bater em ritmo mais regular . 
  Estande -- 17, 2º pav., Martins Fontes, págs. e preço não definidos  
 Dica -- O romance está sendo filmado por Jim «Breathless» McBride . 
 No Educandário há um grande refeitório onde as crianças almoçam e jantam . 
 Elas tomam o café-da-manhã em casa . 
 A cada dia, uma criança sai com o latão para buscar o leite da «família» . 
 FUNDAÇÃO ABRINQ -- Para financiar seus projetos, a Fundação recebe dinheiro de associados e de órgãos nacionais e internacionais . 
 Para colaborar, o endereço da Fundação é av. Pedroso de Moraes, 2.219, tel. (011) 814-9500, Pinheiros, CEP 05419-001, São Paulo, SP . 
 Para o CCE (Conselho Coordenador Empresarial), a estabilidade advinda da vitória de Zedillo fará os investimentos produtivos passarem os destinados à especulação . 
 Segundo Luis Germán Cárcoba, presidente do CCE, a evolução econômica não é uma miragem, porque o processo democrático era a última fase da receita para mudar a cultura produtiva do país . 
 O motivo foi o fato de William não ter recolhido urina para exame antidoping após o jogo contra o Guarani, sábado passado em Campinas (SP) . 
 O Vasco foi notificado ontem da suspensão e terá cinco dias, a contar de ontem, para apresentar a defesa do jogador e do vice de futebol do clube, Eurico Miranda . 
  Quatro favoritos caem em Hamburgo  
 O norte-americano Ivan Lendl e mais três cabeças-de-chave foram eliminadas ontem na primeira rodada do torneio alemão . 
 Lendl (número 13) perdeu para o alemão Karsten Braasch (6/1 e 6/4) . 
 O suiço Mark Rosset (10) foi derrotado pelo italiano Stefano Pescosolido (7/6 e 6/3) . 
 Já o alemão Patrick Kuehnen derrotou o russo Alexander Volkov (12), por 6/4, 3/6 e 6/3 . 
 E o espanhol Alberto Berasategui (15) foi eliminado por Magnus Larsson, da Suécia, por 4/6, 6/3 e 6/2 . 
  Jogadores vão homenagear Senna  
 A homenagem vai acontecer em Vitória (ES), durante a disputa da terceira etapa do Circuito Banco do Brasil . 
 As duplas vão se reunir e decidir como melhor homenagear o piloto tricampeão mundial de Fórmula-1 . 
 As partidas da fase classificatória têm início amanhã . 
 Na sexta-feira, começam as finais do masculino (com 12 duplas) e o feminino (8) . 
 As finais acontecem no domingo . 
 A mala, segundo a polícia, deve ter sido produzida na Bolívia . 
 Ela pesa 6,2 quilos . 
 Desse peso, policiais calculam que três quilos são cocaína pura avaliada em torno de US$ 300 mil no Brasil . 
 Por ser passagem quase obrigatória daqueles que visitam a cidade, Boa Viagem passou a concentrar também grandes eventos esportivos e culturais, como torneios de vôlei e tênis, além de shows musicais na areia . 
 A principal feira de artesanato fica no bairro . 
 Os arrecifes que tomam toda a extensão da orla formam piscinas naturais nas marés baixas, favorecendo o banho de mar das crianças, que se divertem olhando os pequenos peixes e crustáceos que ficam temporariamente isolados . 
 O local onde Dias Filho foi atacado fica em frente ao edifício Acaiaca e é um dos pontos preferidos pelos jovens . 
 Em toda a praia, no entanto, a presença de banhistas é constante . 
 O horário de maior movimento é após as 9h, cerca de duas horas depois do momento em que o surfista foi atacado . 
 "Compramos o `campionário' (mostruário) da Itália . 
 Fazemos adaptações ao estilo brasileiro e entregamos o `know-how' aos licenciados (às fábricas)'' . 
 Além de representar a marca no Brasil, a WestHem também tem direitos sobre a Fiorucci nos países que formam o Cone Sul . 
 Quem compra faremos a mesma coisa . 
 Daremos um espaço à negociação, negociação de aluguéis, negociação das mensalidades escolares, dos planos de saúde . 
 Esperamos que a sociedade se acomode . 
 Quando o contrato for escrito em URV e a partir de 15 de março todos os contratos novos terão de sê-lo a partir desse momento o contrato vale por um ano, sem reajuste, é estável em URV . 
 Quando for renegociado, repactuado livremente pela sociedade, aplica-se a mesma regra . 
 É um momento de grande negociação na sociedade brasileira até que se veja que está madura para a definição da nova moeda . 
 Eu sou perguntado todos os dias pela imprensa, e eu preciso da imprensa escrita, falada, televisiva, para que o povo entenda o programa, todos os dias eu sou perguntado quando é que vem o real . 
 Ele virá quando o povo quiser . 
 Ele virá quando o país estiver amadurecido e sentir que entendeu as regras, que já não vamos fazer nenhuma injustiça aqui e ali e que é o momento de passar para o real . 
 Se nós fizéssemos já a transformação, uns estariam ganhando muito, outros poucos, porque não teria havido essa acomodação . 
 E aquilo que no momento parecia pico, vira vale no momento seguinte porque os preços podem subir e arrebentam o plano . 
 Por isso não fizemos . 
 A idéia de que é preciso ajustar pelas médias é para proteger a possibilidade da manutenção de um programa e para que essa média seja piso na negociação seguinte . 
 Nós não estamos congelando o salário de ninguém . 
 Está livre a negociação . 
 Está livre a negociação e eu acredito que nós temos que aprender todos a negociar cada vez mais . 
 Daqui para a frente o assalariado, o funcionário público, ao qual demos uma data base 1º de janeiro, vai ter que discutir ajustes em termos reais . 
 Não se trata mais de recuperar a perda, a perda está automaticamente recuperada pela URV . 
 Daqui por diante é corrigir injustiças . 
 É acertar as injustiças e é trabalhar mais, é aumentar a produtividade . 
 É ganhar mais . 
 É fazer o Brasil crescer, porque o Brasil tem condição e vai crescer . 
 O incidente não provocou ferimentos nas pessoas que estavam nas casas atingidas . 
 Em Buenos Aires não houve registro de violência, só tristeza pela derrota contra a Romênia . 
 O jornal «Clarín» disse ontem, em sua manchete, que a «Argentina pôs tudo mas não conseguiu» . 
 Para o diário, o mais importante do país, a seleção sentiu a falta de Maradona e Caniggia . 
 Folha -- Por que «Armadilha para Lamartine» você assinou Carlos & Carlos Sussekind e nesse só Carlos Sussekind? 
 Sussekind -- Nesse há o problema do mico-preto . 
 Já que o diário está lá, em parte deveria ter o Carlos & Carlos, mas acharia desagradabilíssimo que alguém achasse que meu pai escreveu o mico-preto . 
 Teve muita gente que achou que a autoria de «Armadilha para Lamartine» era dividida assim: a primeira parte minha e a segunda, dos diários, dele . 
 Mas não é . 
 Mexi em muitos trechos que aparecem no «Armadilha» . 
 O Corinthians simboliza a emoção, o coração e a garra desta nação brasileira . 
 O suor do time é o suor dos brasileiros . 
 E também sua arte é a arte do nosso povo . 
 A dança dos pés do Marcelinho, a sabedoria dos passes do meu conterrâneo Souza, a empatia dos gols do Viola, a esperança radiante dos piques do menino Marques e a atuação conjunta da equipe em busca da sua meta são sentimentos e características com que nós brasileiros enfrentamos a luta cotidiana . 
 «Eu sou que nem o Tyson . 
 Não jogo a toalha nunca . 
 Taco o porrete no adversário e venço a luta.» 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Sente-se, nas ruas, a possibilidade de o Brasil sair do buraco em que se meteu há 30 anos . 
 Os mais exaltados anunciam: «saímos da recessão» . 
 Já chamam Itamar de grande estadista, Ricupero é a voz da coerência e FHC a solução . 
 A gasolina está barata, o pãozinho, de graça e tudo parece um sonho: poucos aumentos, poucos zeros . 
 Não é possível que se acredite que uma simples medida provisória cure um país? 
 «Não posso esquecer o patrimônio espiritual ocidental . 
 A comunicação com a transcendência me parece uma grande preocupação do nosso tempo», diz . 
 «O Riso de Deus» narra a história de um homem e das mulheres que encontrou fazendo um panorama dos acontecimentos políticos e sociais das últimas décadas . 
 «Queria falar dos grandes problemas da minha geração . 
 Todo livro é autobiográfico . 
 O Mauriac dizia que o escritor se revela mais na ficção que na autobiografia», diz o escritor, que é amigo de Mário Soares mas nunca quis participar de governos . 
  Agora, Cafu diz que quer jogar no meio  
  Da Reportagem Local  
 O são-paulino Cafu só soube que iria jogar como volante na preleção do técnico Telê Santana, momentos antes da partida . 
 A escalação de Cafu por aquele setor foi a principal responsável pelo desmantelamento do esquema tático do Palmeiras, que levou o técnico palmeirense, Wanderley Luxemburgo, a dizer que tinha «errado na escalação» . 
 «Gosto mais de jogar pelo meio . 
 Tenho mais liberdade para atacar e tentar chutes a gol», disse ontem o jogador . 
 No final do jogo de domingo, ele teve sua atuação elogiada por Telê . 
 «O Cafu rendeu bem mais do que estava rendendo na lateral.» 
 Isenta do Imposto de Renda e favorecida pelos juros altos (que a TR vai espelhar), a caderneta de poupança é uma excelente alternativa de aplicação . 
 Os analistas acreditam que se houver alguma migração de recursos durante este mês, ela será no sentido da caderneta . 
 Apesar do aumento do redutor do cálculo da TR, a tributação ainda afeta os CDBs principal aplicação da carteira destes fundos . 
 Quanto maior for o juro real e menor a variação diária da Ufir, maior será a tributação . 
 A partir de agosto, certamente, voltam a ser uma das principais alternativas . 
 Eu, como cidadão, não respeito esse Poder Judiciário . 
 Todo juiz nomeado por um senhor responde sempre ao senhor . 
 O movimento pela ética na política vai se mobilizar pela ética na Justiça" . 
 José Roberto Batochio, presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil): 
 «Como cidadão, fiquei surpreso . 
 Como advogado, diria que a decisão deve ser acatada . 
 Decisões judiciais só se contestam através de recursos.» 
 Seu irmão Silvio Berlusconi é investigado no mesmo caso . 
 Em fevereiro de 1994, Paolo foi preso depois de ter pago o equivalente a US$ 362 mil à Caixa Econômica da Lombardia depois da venda de imóveis do grupo . 
  Palmeiras vence e está classificado  
  Próximo jogo define primeiro lugar  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras é o primeiro classificado da Série C para a próxima fase da Copa São Paulo de Juniores com a vitória de ontem sobre o Santa Cruz por 1 a 0 . 
 A outra vaga da Série C está entre o Caxias e o Santa Cruz, com vantagem para o Caxias, que ontem venceu o Criciúma . 
 Ela é compartilhada por dois outros especialistas do setor: Jorge Rubez, presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Leite B e Marco Antonio Volta, presidente da Associação Brasileira de Inseminação Artificial . 
 Para Rubez, três planos econômicos fracassados bastam . 
 Ameaçador -- Primeiro você vai sofrer . 
 Depois você vai morrer sofrendo mais ainda . 
 Você é teimosa . 
 Você quer que seus filhos morram, né . 
 É isso que você quer . 
 Se você continuar ferrando com os meus amigos seus filhos vão morrer, depois a sua mãe, você vai morrer só no fim . 
 Você vai morrer depois dos palhaços que estão com você, os da polícia traidora . 
 Você fala para esses policiais traidores que eu sei quem eles são . 
 Sei . 
 Você vai ver eles morrerem também . 
 Vai ver todo mundo morrer depois de você . 
 Quer saber como eu sei (sobre quem está na casa da promotora) . 
 Tem dois gordos, um magrinho e um moreno . 
 Eu sei a hora em que seus filhos vão para a escola, a hora que saem, a hora que eles chegam . 
 Você desgraçou a família dos meus amigos . 
 Vai desgraçar a minha . 
 Eu vou acabar com a sua . 
 6 -- Stella -- Alô... 
  Souza Cruz cancela Carlton Dance  
  Empresa retira patrocínio do festival  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Há quase 60 dias da estréia, o Carlton Dance Festival foi cancelado pela Souza Cruz, empresa patrocinadora do evento . 
 Todos os contratos com os seis grupos convidados já estavam assinados . 
 Trisha Brown, estrela principal do festival, já havia divulgado o programa que apresentaria em sua primeira temporada no Brasil . 
 Apesar do cancelamento do festival, Trisha e sua companhia de dez bailarinos têm grandes chances de se apresentar para o público brasileiro neste ano durante a propgramação de eventos especiais da 22ª Bienal Internacional de São Paulo, ou a convite da Articultura . 
 E ainda o bombardeio da imprensa de seu país . 
 Um jornal da Bota chegou a publicar: 
 «A Azzurra apenas se classificou à final porque Arrigo Sacchi tem um rabo do tamanho da órbita da Lua» . 
 Uma situação bem parecida com a do Brasil? 
 Nem tanto . 
 A mídia cabocla começou o campeonato na tocaia da trupe de Parreira & Zagalo mas, às vésperas da decisão, deixou a isenção de lado e desandou a torcer . 
 «Além de invadir minha casa, o policial, que não usava farda, ameaçou o meu filho . 
 Ele deixou claro que o puniria se o visse furtando toca-fitas», conta . 
 Arminda falou que Vitor ficou um dia no SOS Criança, no Brás (região central), e que depois começou a fazer tratamento com um psicólogo . 
 «Ele nunca passou pela Febem . 
 Ficou um dia no SOS e prometeu que não furtaria mais.» 
 Arminda disse ainda que seria capaz de reconhecer o policial que fez as ameaças a seu filho . 
 A alternativa é vantajosa, segundo a tributarista, mesmo se o contribuinte tiver aplicado o dinheiro . 
 Elisabeth diz que «é pouco provável que com o real haja algum investimento que renda 28% em quatro meses» (a última quota deste ano vence em 30 de outubro) . 
 Quem tem restituição de IR ainda do ano passado não perderá, pois poderá sacar normalmente no dia 4 de julho, já com a correção da «virada» da Ufir, afirma a tributarista . 
 O objetivo é forçar a negociação . 
 Além da volta dos descontos, os supermercados querem prazos maiores de pagamento . 
 Hoje, são de 15 dias . 
 Há quatro anos, foram de 30 dias . 
 Ao contrário da Apas, os 35 mil pequenos supermercados associados ao Sincovaga, sindicato do segmento, não discutiram o que pretendem fazer . 
 Um prato principal com salada, sobremesa e uma garrafa de vinho custam entre R$ 25,00 e R$ 35,00 por casal . 
 Todas as carnes têm 500 gramas . 
 Para quem prefere pilotar a própria churrasqueira, o Martin Fierro aceita encomenda de carnes argentinas com diferentes cortes . 
 Martin Fierro -- rua Aspicueta, 683, tel. 814-6747 . 
 De 2ª a 6ª feira das 11h às 23h e aos sábados das 11h às 18h . 
 Em 21 de dezembro de 1993, a Assembléia Nacional da ONU aprovou a criação de um Alto Comissariado de Direitos Humanos, que terá «um papel ativo na prevenção de violações de direitos humanos em todo mundo» . 
 Pois bem, a entidade está criada . 
 Agora «isto» existe . 
 Para a imprensa americana e européia, o Brasil já é um invasor da Amazônia . 
 Quando o roqueiro inglês Sting veio ao Brasil determinar as fronteiras da «nação» ianomâmi, nossos militares permaneceram silentes . 
 Collor de Mello entregou três Bélgicas a dez mil silvícolas, que ainda não emergiram do estágio de uma cultura ágrafa . 
 Agora, depois do fato consumado, os militares despertam para a defesa da integridade do país . 
 Para o comandante interino da 1ª Brigada de Infantaria de Selva, coronel João Paulo Saboya Burnier, a reserva dos ianomâmis representa uma ameaça à integridade do território nacional . 
 «Tenho certeza absoluta . 
 Há a possibilidade da criação de uma nação indígena, em uma área do território nacional e outra do território venezuelano . 
 Ora, uma nação não sobrevive dentro do território de outra . 
 Isso ameaça nossa integridade» . 
 Se não reagir às pretensões internacionais sobre a Amazônia, o Brasil pode dá-la como território perdido . 
 Nestes dias de ex-URSS, ex-Iugoslávia, ex-Tchecoslováquia, o ex-Brasil é apenas uma questão de tempo . 
 Até agora, fez cinco gols . 
 Para cumprir o prometido, teria que marcar duas vezes . 
 Com sete gols tem chance de ser o artilheiro do Mundial . 
 Quando não tem jogo, Romário desfruta de um tratamento especial . 
 Dorme a hora que quer . 
 Sai da concentração . 
 Os outros 21 jogadores não reclamam . 
 «Vamos checar esse problema de ele ter saído da concentração . 
 Mas só na segunda-feira», disse, rindo, o chefe da delegação brasileira Mustafá Contursi . 
 Sobre o assunto cigarro, o Ministério da Saúde só tem uma portaria, de 1990 . 
 Essa portaria estabelece a obrigatoriedade de constar nas propagandas e nas carteiras de cigarro uma advertência sobre o mal que o produto faz à saúde . 
 A USP cobra apenas o custo de impressão das cópias (preço de uma fotocópia) . 
 As consultas podem ser feitas no SIBi tel. (011) 818-4193 e na biblioteca da Faculdade de Medicina da USP tel. (011) 851-4011 ramal 455 . 
 Dedega acabou fazendo o papel do noivo, que é castrado por Corisco, no filme de Glauber Rocha . 
 «Ele escolheu Monte Santo por causa do caminho, e porque tinha ligações com Canudos e Lampião . 
 As pessoas da equipe foram treinando como subir a via sacra . 
 As pessoas daqui têm uma resistência tremenda nesse sentido . 
 Tem pessoas de 90 anos que ainda sobem . 
 A dona Eduíge subia sem problemas, com uma pedra na cabeça . 
 A dona Antonia, que devia ter uns 90 anos na época e morava num povoado aqui na roça, fez o papel da mãe do Geraldo del Rey . 
 O próprio Glauber gritava entusiasmado com a atriz que era aquela sertaneja», diz Dedega . 
 Muitos habitantes de Monte Santo lembram do medo provocado inicialmente pelas filmagens, sem saber se estavam diante da realidade ou de uma representação . 
 «Naquele tempo a gente era trouxa mesmo . 
 Na hora de morrer, eu disse: `Vou cair fora, vão me matar! 
 ' . 
 A Yoná Magalhães dizia: `Não vai morrer ninguém, não . 
 E eu respondia: `Vige, uma hora dessa e a gente ainda não comeu . 
 Vai morrer de fome' », conta Domingas Pereira da Silva, 50, que é sobrinha de dona Eduíge e também estava entre os figurantes da procissão filmada no alto do Monte . 
  Acidente mata sete na BR-116  
  Motorista perde controle de carreta, que esmaga Fusca e Caravan; quatro ficam feridos  
  Da Reportagem Local e Da Agência Folha  
 Um acidente envolvendo uma carreta e dois carros matou sete pessoas e deixou quatro feridas, no sábado à noite, na Régis Bittencourt (BR-116) . 
 A estrada liga São Paulo a Curitiba . 
 Todas as vítimas eram amigas . 
 Viviam no bairro de Taboão da Serra (zona sul de São Paulo) . 
 Eles estavam voltando da Festa da Cerveja de Juquitiba . 
 Um dos favoritos Lula promete mudar o Brasil feudal, mas não tem a menor preocupação, nem conhecimento do Brasil moderno . 
 O segundo favorito Fernando Henrique Cardoso promete atender o moderno, desde que não signifique enfrentar o feudal . 
 Se não houver uma enorme pressão da opinião pública, nenhum dos dois nem seus concorrentes parece apto a produzir o grande corte modernizante, capaz de tirar o país do subdesenvolvimento, transformando-o em uma sociedade moderna e justa . 
  Araponga segue rastrode pinguim nazista  
  O Velho Agente Dave continua sua busca na Patagônia  
  DAVID DREW ZINGG  
 Na Patagônia (Chile)APatagônia fica muito perto de uma ponta do mundo, o Pólo Sul . 
 Quando você viaja para lugares distantes, Joãozinho, deve estar pronto para encontrar surpresas . 
 O Velho Explorador Dave encontrou sua surpresa quando descobriu que um compatriota gringo, um ex-mórmon chamado Robert Leroy Parker, havia estado na Patagônia antes dele . 
 Consta que o sr. Parker não apenas passou por aqui algum tempo atrás mas que realmente viveu aqui . 
 A parte interessante da história é que vocês conhecem o sr. Parker por outro nome . 
 Vocês o conhecem como Butch Cassidy . 
 O TSE proibiu o uso de vinhetas de abertura e de passagem, de um candidato para o outro e de um partido para o outro . 
 A separação dos candidatos poderá ser feita com a inserção do nome e do número do candidato e do partido e da logomarca ou símbolo visual do partido . 
 Lilás, roxo, verde claro, laranja e rosa em acetinados, terninhos em «twin set», suéteres, vestidos e muitos brocados deram o tom . 
 Para compor, bijoux dourados em motivos de cobras, escorpiões e borboletas . 
 Variando com o peso dos tecidos, os comprimentos vão desde o longo à altura do tornozelo, chegando ao joelho e ao meio da coxa . 
 Uma coleção irregular, com bons momentos sobretudo nesses looks 60, mais radicais e nas tais mídis, que de quando em quando ganham a ajuda de babados . 
 Mais simples, a marca Mariot Chanet obteve maiores acertos . 
 Bases pretas em elegantes silhuetas longilíneas se revezam com alaranjados e algumas calças bege . 
 Os tecidos incluem cetins, crepes, «mousselines», algodão, gabardines e muitas misturas, num resultado quase básico e criativo . 
 Contemporâneo e totalmente usável . 
 É um caminho . 
 Incluem desde o pagamento de indenização e prestação de serviços à vítima, até interdição temporária de direitos, pagamento de multa ou tratamento de desintoxicação . 
 A prestação de serviços à comunidade e a satisfação moral da vítima também estão previstas . 
 O pagamento de indenização por prejuízos causados à vítima economiza também a abertura de ação de reparação de danos na esfera civil . 
 O governo auto-empossado depois da morte de Habyarimana é composto por hutus (maioria étnica do país) de linha-dura, que dominam o Exército . 
 Foram eles que lançaram uma onda de massacres de oposicionistas hutus e de tutsis . 
 O edifício Santa Helena, demolido na década de 70 para a construção do metrô, foi erguido em 1930 e, além de reunir o Grupo Santa Helena de artistas plásticos e intelectuais, inaugurou o conceito de prédio com sala de projeção (cinema) . 
 O passeio segue pelo largo São Bento, onde existe ainda hoje, embora bastante modificado, o prédio que abrigava o hotel D'Oeste nos idos de 1870 . 
 Neste hotel se hospedavam os barões de café quando vinham a São Paulo negociar seu produto . 
 Todos os ingressos para o jogo de hoje estão vendidos . 
 Cerca de 950 policiais vão cuidar da segurança dos 53 mil torcedores . 
 Apesar da grande concentração de imigrantes latinos, a capital dos EUA está longe de demonstrar entusiasmo pela Copa . 
 Outra casa, com perfil mais sofisticado, é a Dollar Store, inaugurada em dezembro, no bairro de Higienópolis (região central) . 
 A loja só trabalha com importados . 
 Tem mil itens dispostos nas prateleiras, desde um chiclé até uma cafeteira elétrica . 
 Segundo Perla Joldzac, 40, antes de abrir a Dollar Store com a sócia Paulina H. Fridrich, 43, as duas viajaram para o exterior atrás de idéias e novidades . 
 «Fizemos uma longa pesquisa de produtos e fornecedores», diz . 
  Faculdade do Paraná troca francês pelo espanhol na prova de línguas  
  Da Reportagem Local  
 O Cesumar (Centro de Ensino Superior de Maringá) tem uma novidade na prova de língua estrangeira . 
 Em vez de resolver prova de inglês ou francês, o vestibulando opta por inglês ou espanhol . 
 «Isso acontece por estarmos próximos aos países membros do Mercosul», esclarece Wilson Matos, 22, do Departamento Financeiro do Cesumar, que fica em Maringá, a cerca de 400 km de Curitiba . 
 A Caraíba Metais, maior produtora de cobre do país, tem 1.200 funcionários e está instalada em Salvador . 
 «Em 91 percebemos que havia alguma coisa errada com o nosso modelo de gestão, não éramos competitivos», diz Costa . 
 De acordo com o diretor da Vigilância Sanitária Municipal, Luiz Antonio Colombo Jonke, uma amostra da farinha Sol, fabricada pela Santista Alimentos, chegou a apresentar 208 fragmentos de insetos a cada 100 gramas . 
 A Sol e a Dona Benta são as marcas que mais vendem no país, segundo a Associação Brasileira da Indústria do Trigo (Abitrigo) . 
 Lula tem evitado críticas fortes a Britto . 
 Ontem, ele e Dutra participaram de dois comícios em Sapiranga e Novo Hamburgo, no interior do Rio Grande do Sul . 
 Dutra criticou a gestão de Britto no ministério da Previdência . 
 Ele responsabilizou o candidato do PMDB pela piora no sistema de saúde no país . 
 No mesmo palanque, Lula diminuiu o tom dos ataques . 
 Tudo isso, mais a escassez de fiscalização do uso dos recursos, gera um círculo vicioso: mais recursos diretamente para os municípios resultam em maior volume de problemas de atendimento, internações indevidas e gastos com tecnologia, o que requer mais custos adicionais e assim sucessivamente . 
 Segundo a Constituição, cabe ao Estado assegurar o direito à assistência à saúde do cidadão, com a complementação das entidades filantrópicas, (Santas Casas, hospitais-escola e de benemerência) e sem fins lucrativos (cooperativas de trabalho médico) . 
 Quanto às cartas dos fascistas que reagiram a meu artigo, elas são resultado direto da incorporação troncha que certos segmentos da sociedade brasileira importam dos americanos, como eu também já disse . 
 São resultado direto do comportamento pseudocorreto, politicamente falando, de uma imprensa que trata os negros no Brasil como minorias ridicularizadas em colunas «étnicas», como também trata os homossexuais . 
 As colunas «gay» ou «black» dessas revistas de perfumaria não fazem outra coisa senão reforçar os estereótipos da bicha louca (o lado risível do homossexual) e do negro erótico (o lado suportável da raça) . 
 «Houve conflito generalizado e os clubes devem ser punidos», afirmou o advogado do Sport, Gabriel Capistrano . 
 O presidente do Tribunal Especial, Luís Cláudio Bezerra de Menezes, criticou os votos contrários a São Paulo e Palmeiras . 
  Médicos protestam em enterro de ginecologista  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A ginecologista Maria Emília Vieira, 41, foi enterrada ontem às 10h no cemitério Senhor da Boa Sentença, em João Pessoa (PB), sob protestos de colegas médicos . 
 Maria Emília foi assassinada anteontem com uma facada no pescoço, no Posto de Assistência Médica do Inamps, em Jaguaribe . 
 «AS PUPILAS...» 
 A Núcleo está lançando também uma edição especial de «As Pupilas do Senhor Reitor», com comentários sobre a adaptação feita na TV pelo SBT . 
 A publicação ajuda o vestibulando a discernir entre a leitura e a obra que vai passar na TV . 
 Pelo levantamento, 87% das vendas de equipamentos agrícolas estão em mãos de três empresas: Fiat, Valmet e Maxion . 
 O estudo diz que a fusão da Brasilit com a Eternit, que constituíram uma nova empresa chamada Eterbrás, fez com que elas concentrassem 68% do mercado interno de caixas d'água e telhas de amianto . 
  Feira não mostrou tendências  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário de 93, a Fenit deste ano não apresentou tendências para a moda primavera-verão . 
 Os consumidores vão ver nas vitrines, a partir de setembro, roupas básicas . 
 Nada de inovações . 
 Segundo os expositores, as grandes empresas resolveram não ousar com medo do encalhe em tempos de vendas miúdas . 
 Estão incluídos cerimônia, testemunhas, champanhe, bolo e outros confortos, para quem não se importa em pagar por isso, no mínimo, US$ 550 (CR$ 924 mil) . 
 Normalmente os convidados não têm vez . 
 O preço acaba fazendo com que, no máximo, os pais dos noivos compareçam . 
  Tamanho do pênis muda  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 18 anos . 
 Quando fico excitado, o tamanho do meu pênis é normal mas após a ejaculação ele fica muito pequeno por várias horas . 
 O que devo fazer?» 
 O pênis é composto por estruturas que parecem esponjas chamadas de corpos cavernosos recobertas por pele . 
 Atualmente Brício pode ser visto também no teatro . 
 Está em cartaz em São Paulo, com o musical infantil «Tip e Tap», onde vive o papel do Gato Falso . 
 Apesar de sentir falta dos amigos cariocas, Brício diz já estar se acostumando a São Paulo . 
 «Tenho feito ótimos amigos na cidade.» 
 Quanto ao futuro, não costuma fazer grandes planos . 
 Sonha em poder representar clássicos shakespearianos e, mais tarde, se dedicar à direção «com sensibilidade e humildade» . 
  REVISTAS  
 PÓLIS, nº 17, publicação do Instituto de Estudos Formação e Assessoria em Políticas Sociais . 
 Pólis (r . 
 Joaquim Floriano, 462, CEP 04534-002, tel. 011820-2945, fax 820-5279, São Paulo) . 
  131 págs. R$ 3,50  
 A revista publica o dossiê «projeto cultural para um governo sustentável», com texto de Herbert de Souza, entre outros . 
 Na importação, acrescenta ainda, não há repasse do preço baixo para o comprador . 
 «O importado é valorizado pelo lojista», alega . 
 A longo prazo, defende, a medida poderia sucatear a indústria . 
 Em outras palavras, iria «quebrá-las e deixá-las ruim financeiramente isso não permitiria que fossem reequipadas» . 
 Esse horizonte favorável para os compradores de imóveis acontece em todo o país . 
 O que não significa que, devido aos preços menores, seja melhor investir fora de São Paulo . 
 «Comprar um imóvel como lazer é uma coisa, mas como investimento, dependendo do lugar, pode dar muita dor-de-cabeça», afirma Rossi . 
  'Querem arrebentar com o Corinthians', diz Boiadeiro  
  O jogador está revoltado com punição de quatro jogos imposta pela CBF  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo Marco Antônio Boiadeiro ficou revoltado com a suspensão de quatro jogos imposta pela comissão disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 Ao acessar o «endereço» da loja, você fica diante de várias opções . 
 Pode encomendar um catálogo, se informar sobre crédito ou incluir seu nome na mala direta . 
 Se quiser, pode comprar no ato um terno fornecendo por computador as medidas . 
 Antes de desligar, é preciso deixar endereço e número do cartão de crédito onde a compra será debitada . 
 A entrega é feita pelo correio em alguns dias . 
 Também na Compuserve, 9 mil restaurantes do país se reuniram num serviço batizado de «Premier Dining» . 
 Quem registra seu nome e endereço recebe pelo correio um cupom que dá direito a duas refeições pelo preço de uma . 
  Problemas insolúveis  
 Desde que um estudo feito em 1962 identificou pela primeira vez a «Síndrome da Criança Espancada», o plano de combate ao abuso infantil foi modificado repetidas vezes . 
 «No final dos anos 70 a assistente social tirava a criança do lar em que era maltratada», diz David Mitchell, juiz da Corte Juvenil de Baltimore, por onde passam centenas de casos de abuso todos os anos . 
 «Nos anos 80 chegaram os advogados e os grupos de defesa, contestando aquela posição» . 
 Mas, antes de juntar os arpões com Menescal (com quem produziu outras delícias como «Você», «Telefone», «Tetê» e «Vagamente»), Bôscoli foi parceiro de Carlinhos Lyra em canções fundamentais da aurora da bossa nova, em 1958: 
 «Saudade Fez um Samba», «Se É Tarde me Perdoa» e a popularíssima «Lobo Bobo» que Lyra construiu sobre as harmonias do tema de o Gordo e o Magro e para cuja letra Ronaldo fez uma moleque paródia das adaptações infantis de João de Barro . 
 O próprio verso inicial «Era uma vez um lobo mau/ Que resolveu jantar alguém» era malicioso . 
 Na verdade, Bôscoli chegou a escrever «comer» em vez de «jantar», mas teve sua audácia rebatida pelo censor Augusto da Costa, ex-beque do Vasco e da Seleção . 
 Ontem, em Brasília, FHC disse que lamenta que «o PT comemore que o povo vai mal», referindo-se ao IPC-r . 
 Afirmou também que há de positivo o fato de que os trabalhadores com data-base em setembro vão ter reajuste de 11,87% . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
 Mesmo jogando com apenas um atacante, Julio Salinas, o técnico espanhol acredita que seu time seja ofensivo e que vai bater a Coréia . 
 Clemente pretende quebrar a tradição espanhola de jogar bem em eliminatórias e decepcionar nos campeonatos . 
 «Claro que eu gostaria que a Espanha fosse campeã . 
 Mas em uma Copa não há times frágeis . 
 Para mim, os favoritos são Brasil e Espanha.» 
 «Vi quando o Daniel foi colocado num jipe do Exército e levado na companhia de soldados», disse Márcia, que segurava uma foto do irmão . 
 As irmãs de Daniel percorreram a Polinter, a Delegacia de Repressão a Entorpecentes (DRE), o 6º BPM e a 19ª DP (Tijuca), mas não obtiveram nenhuma informação sobre ele . 
 O coronel Ivan Cardozo disse que «desconhecia» o caso de Daniel . 
 «Todas as queixas dos moradores onde o Exército está agindo devem ser encaminhadas aos postos de triagem que foram montados nos morros, ou no cartório da Polícia do Exército», disse o coronel . 
 Hotel Estância Santa Mônica (tel . 
 0800-112464) -- Em Louveiras, tem parque aquático, lago e fliperama . 
 Diárias por R$ 104 . 
 Crianças até dois anos não pagam . 
 De dois a cinco pagam R$ 26 . 
 Hotel Estância Vale das Vinhas (tel . 
 011/732-2436) -- Em Jundiaí, programou atividades artísticas . 
 Pacote de 11 a 16 de outubro por R$ 500 . 
 Crianças até dois anos pagam R$ 35; de três a seis, R$ 100; de sete a nove, R$ 150 . 
  Governo muda legislação sobre contaminação  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Vigilância Sanitária, ligada ao Ministério da Saúde, publicou na última sexta-feira no «Diário Oficial da União» uma portaria que estebelece 75 fragmentos de insetos em 50 gramas de farinha de trigo como o limite máximo tolerado . 
 O limite é igual ao adotado nos EUA . 
 Até a publicação, no Brasil, eram permitidos 30 fragmentos de insetos em 100 gramas de farinha . 
 «Tem atendimento na pia porque vem tanta gente para cá que só sobra lá mesmo . 
 Pelo menos estamos atendendo, enquanto outros hospitais não atendem ninguém», disse o secretário municipal da Saúde, Ronaldo Gazolla . 
 O clínico Jorge Manaia realizou o parto de Maria Helena, já que não havia obstetra na enfermaria na hora da internação . 
 É a primeira vez que a Globo transmite, por escrito, determinações sobre campanhas eleitorais . 
 Em eleições anteriores, a direção da emissora preferia passar apenas recomendações verbais . 
 O mercado avalia que a elevação dos juros ontem faz parte das medidas de contenção do consumo e estímulo à poupança . 
 O governo realizou ontem a colocação da totalidade das Notas do Tesouro Nacional com indexação pela Taxa Referencial . 
 Os papéis de 212 dias foram colocados com taxa de 13,98% ao ano e os de 273 dias (a 14,35% ao ano) . 
 Carolina Rosante Raiel, 17, namora firme há dois anos . 
 A garota ainda não transou com seu namorado e diz que não pretende fazer isso antes da hora certa . 
 «A hora certa vai ser quando eu estiver segura e tranquila», diz Carolina . 
 A incógnita do programa revela-se bastante para trazer alguns percalços adicionais a este nosso atormentado dia-a-dia . 
 Cultive-se, porém, a esperança de que os artífices da URV venham a contar com a inspiração da providência no solucionar a equação que geraram . 
 Sem agravar as tendências um tanto céticas a respeito desse novo rebento da política econômica . 
 Ou, realisticamente, dela desistirem por insubsistência do programa . 
 JAYME MAGRASSI DE SÁ, 60, economista, foi presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), professor da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ) e do Instituto Rio Branco (DF) . 
 Josiane é fã dos filmes de Bruce Lee e gostou da presença dos soldados no morro . 
 «Agora não sai mais tiro, os traficantes não fazem mais guerra», diz . 
 Sua colega de classe, Joice Campos, 7, não reclamou quando viu um primo sendo preso durante uma blitz do Exército na Mangueira: 
 «Ele é vagabundo» . 
 A Casa Branca disse que exceções por motivos humanitários poderão ser abertas nos dois casos . 
 O senador Clairborne Pell, do partido de Clinton, criticou também essas resoluções: 
 «Nós estamos tornando as condições de vida em Cuba ainda piores, o que só vai estimular mais gente a deixar o país», disse . 
  Octávio Pinheiro Brizola, 9-75  
  Campinas EEPSG Adalberto Nascimento R. Adalberto Maia, 235  
  Franca EEPSG Torquato Caleiro R. Líbero Badaró, 1.150  
  Jundiaí EEPSG Conde do Parnaíba R. Barão de Jundiaí, 1.106  
  Piracicaba Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz -- Esalq USP Av. Pádua Dias, 11  
  Pirassununga EEPSG Pirassununga R. José Bonifácio, 325  
  Presidente Prudente EEPSG Fernando Costa Av. Washington Luiz, 672  
  Ribeirão Preto ESG Otoniel Mota R. Prudente de Morais, 764  
 Santos EEPG Dr. Cesário Bastos Pça . 
  São Carlos EESG Dr. Álvaro Guião Av. São Carlos, 2.190  
 São José do Rio Preto EEPG Prof. Ezequiel Ramos Pça . 
  Carlos Gomes, 938  
  São José dos Campos EEPSG João Cursino Av. Francisco José Longo, 782  
  Sorocaba EEPSG Dr. Júlio Prestes de Albuquerque Av. Eugênio Salerno, 204  
 Dessa forma, os primeiros 15 dias de julho seriam desprezados na coleta, o que contrariaria a lei 8.880; o IBGE resolveu, então, usar as informações da coleta de 15 a 30 de junho, com dados da inflação em URVs, produzindo um IPC-r ilegal de julho e um IPC-r errado de agosto . 
 Aguarda-se ainda uma lei definitiva sobre o Plano Real, reclamada até para corrigir erros, como a multiplicidade dos índices ditos «de correção monetária» e a outorga ao IBGE do poder de desvalorizar a moeda a cada mês . 
 Alguns dados da universidade pública gratuita merecem ser analisados, particularizando-se as condições socioeconômicas do aluno frequentador da universidade pública (quadro Perfil socioeconômico do aluno) . 
 Em terceiro lugar é espantoso constatar que os gastos com educação no Brasil, analisados em relação do PIB «per capita», não diferem muito do que investem Coréia, Formosa ou Hungria . 
 A eficiência de nossos alunos, entretanto, é quilometricamente inferior . 
 Aos 25 anos, é o artilheiro do Campeonato Brasileiro com nove gols, jogando pela maior surpresa da competição, o bem-sucedido Botafogo, que conquistou o ponto extra do Grupo B. 
 Quer marcar mais do que os 28 gols com que, em 1977, o atacante Reinaldo (Atlético-MG) estabeleceu o recorde da competição, até hoje não igualado . 
 «Há uma concentração de riqueza nas mãos do Estado, o maior concorrente dos pequenos empresários . 
 Há milhões de brasileiros à margem do consumo, 40 ou até 50 milhões . 
 É uma Itália.» 
 Marcelinho -- Agora não fico mais fixo pelo lado direito . 
 Posso correr todo o campo, municiando meus companheiros . 
 Folha -- O seu entrosamento com Marques e Viola também colabora... 
 Apesar de os dirigentes negarem a decisão de demitir Riul, a medida foi tomada no vestiário, depois do jogo . 
 «Os dirigentes me garantiram que ele seria demitido», disse José Cláudio de Almeida Moraes, presidente da Gaviões da Fiel . 
 «Por isso que nem fomos ao clube hoje (ontem).» 
 Riul tinha uma reunião marcada com os dirigentes à tarde, quando pretendia dizer que ficava, mas foi convencido a não ir ao Parque São Jorge . 
 Um pedido de demissão foi arranjado . 
 «Ele me ligou e disse que a família o convenceu a deixar o clube», disse Nujud . 
 Procurado pela Folha, em Campinas e Ribeirão Preto, Riul não foi encontrado . 
 Para aliviar a tensão, a chegada do atacante Rivaldo foi saudada com fogos e a tradicional sirene . 
 «Se o time não tivesse perdido, minha volta seria mais tranquila», reconheceu ele, que deve reestrear domingo, contra o Novorizontino . 
 O «veto» foi devido ao rompimento do tendão de aquiles do tornozelo esquerdo de Noronha, contusão descoberta no saguão do aeroporto . 
 Segundo o preparador físico, ele sentiu dores no local durante uma partida de futebol que disputou com os demais jogadores da seleção ontem de manhã . 
  Tim Maia e Benjor levam três prêmios  
  «Paratodos», de Chico Buarque, foi eleita a melhor música do ano na sétima edição do Prêmio Sharp de Música  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial ao Rio  
 Os cantores Jorge Benjor e Tim Maia foram os principais vencedores do 7º Prêmio Sharp de Música . 
 A cerimônia «black tie» levou cerca de 1.500 pessoas ao Teatro Municipal do Rio, anteontem à noite . 
 O luto pela morte de Ayrton Senna parece ter afetado tanto o palco como a platéia, além do minuto de silêncio que abriu a noite . 
 No geral, foi uma festa comedida, sem grandes surpresas ou momentos de excitação . 
  DISTRAÍDA  
 «Eu estava tão levada pela emoção de estar ao lado do presidente que, juro, nem lembrei que estava sem calcinha.» 
 Lílian Ramos, modelo, ontem em «O Globo» . 
  MONDO FUTURO  
 A arquiteta iraquiana Zaha Hadid venceu entre 270 concorrentes o concurso internacional para a construção da ópera de Cardiff (País de Gales) . 
 O projeto está orçado em US$ 67 milhões, e o prédio para 2.000 espectadores deve ficar pronto no ano 2000 . 
 As reclamações e lamentações do meia são, porém, filtradas por Luxemburgo . 
 Com disputa de quatro jogadores (Edílson, Edmundo, Rincón e Evair) por três posições, aumentam as justificativas e os problemas, principalmente os que envolvem vaidade . 
 O mais grave aconteceu na partida contra o União São João . 
 Em um lance do jogo, Edílson avançou com a posse da bola, mas não fez o passe para Rincón, que o acompanhava de perto . 
 Como o colega foi desarmado, o colombiano voltou lentamente para o meio-campo . 
 Além de viagem ao Japão mais exposição e medalha de ouro, um milhão de ienes cerca de US$ 10 mil . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 «Ele ouviu na primeira manhã do primeiro dia do meu segundo governo a recomendação de agir sem contemplações, sem proteger e discriminar quem quer que seja», disse . 
 Esta tarefa, segundo o ex-governador, não vem sendo cumprida . 
 «Ao se divulgar os nomes, houve desrespeito aos direitos civis de muitas pessoas» . 
 Para o curador, Camargo acabou relegado porque há uma leitura ideológica dos trabalhos de Hélio e Lygia . 
 No caso de Hélio, seria a ideologia da marginalidade . 
 «O trabalho de Sérgio não consente isso . 
 Ele se apresenta à frente de qualquer verbo . 
 A obra não se data, não é ilustração de nenhuma ideologia, de nenhuma escola», defende . 
 FGV (Fundação Getúlio Vargas): av. 9 de julho, 2.029, CEP 01313-001, São Paulo, SP, tel. (011) 284-2311; 
 USP (Universidade de São Paulo): Escola de Comunicações e Artes, Cidade Universitária Armando Salles de Oliveira, CEP 05340-901, São Paulo, SP, tel. (011) 818-4244 (PABX) . 
  Príncipe Charles sofre «ataque» com aerossol na Nova Zelândia  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O príncipe Charles, do Reino Unido, foi vítima ontem de mais um «ataque», o segundo em apenas dez dias . 
 Um homem avançou em direção ao herdeiro do trono britanico lançando um spray perfumado para uso caseiro . 
 Ele dizia que queria remover o «fedor da monarquia» . 
 O incidente contribui para a campanha de melhoria da imagem de Charles . 
 O «ataque» aconteceu em Auckland, na Nova Zelândia . 
 O autor, Castislav Bacanov, 58, um croata radicado no país, já havia sido detido anteriormente por perturbar outros membros da realeza européia, entre eles o rei Juan Carlos, da Espanha . 
 Mika Hakkinen completou o pódio, enquanto Rubens Barrichello, superando sua própria expectativa, foi o quarto colocado, voltando a pontuar no campeonato, depois de ter abandonado as três corridas anteriores . 
 A festa brasileira poderia ter sido completa se o motor Ford de Christian Fittipaldi não fizesse o piloto abandonar a prova a nove voltas do final, quando era o sétimo e tinha condições de ascender na classificação . 
  Imagem externa  
 O BC deve continuar a ajudar bancos estaduais com problemas de liquidez pelo menos nos próximos três meses . 
 «O governo quer evitar qualquer instabilidade financeira, especialmente se minar o real», diz o «Financial Times» . 
  Suporte mantido  
 O jornal britânico afirma que, mesmo num prazo maior, não há expectativa de que o BC deixe os grandes bancos enfrentar sérias dificuldades . 
 Os alunos com números de 1277004 a 1289896 fazem prova na Faculdade de Educação da USP, av. da Universidade, 308, Cidade Universitária, Butantã (zona oeste de São Paulo) . 
 Quem tiver feito inscrição sob um número que vá de 1289907 a 1301918, vai fazer o exame na FEA (Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade) da USP, av. Professor Luciano Gualberto, 908, Cidade Universitária . 
 O atraso cambial existe, mas é menor do que se imagina . 
 Os maiores aumentos foram em aluguéis, serviços, produtos agrícolas . 
 Mas uma coisa é medir o atraso usando o índice de preços ao consumidor . 
 Nesse caso ele pode chegar a 45% . 
 Outra é medir o atraso para avaliar a competitividade . 
 Os 45% perdem sentido . 
 Preços de insumos industriais subiram muito menos e em alguns casos, como combustíveis e energia elétrica, caíram . 
 A vantagem brasileira não é estar imune ao perigo da valorização cambial mas apenas não ter avançado tanto modelo adentro . 
 Mas desta vez vieram duas de solteiro . 
 «Além disso, não fui reembolsado das despesas de Correio», diz . 
 Passados mais de dois meses da data da compra, «depois de muitas ligações de Natal para São Paulo», o produto não tinha sido trocado . 
 Até meados de setembro, as taxas de intenção de voto dos líderes nesses Estados indicavam que venceriam a eleição no primeiro turno . 
 Em São Paulo, tanto a última pesquisa de intenção de voto como a boca-de-urna indicaram o crescimento de Francisco Rossi (PTB), apontando-o como o oponente de Mário Covas (PSDB) . 
 Em MG e RS, os segundos colocados estavam previamente definidos . 
 Elena: 
 «Hoje, meu filho Georgi está de férias e nós comemos juntos lá pelas 13h, depois de fazer compras aqui perto . 
 Georgi estuda num colégio particular »cristão humanista«, mas aberto a todas as religiões . 
 Eu o batisei há cinco anos, mas não me sentia pronta para fazer o mesmo comigo . 
 Fui educada no ateismo, tudo simples . 
 Hoje acho que as coisas são mais complicadas . 
 Mas não posso me considerar crente.» 
  Das 15h às 18h  
 Mayumi: 
 «Os três primeiros anos depois do nascimento de Ririka, fiquei cuidando dela . 
 Me sentia muito sozinha e chorava sempre . 
 Decidi então fundar uma rede para reunir mães que desejam manter contato com a vida ativa . 
 Temos bastante sucesso e muitos artigos publicados na imprensa feminina . 
 Vou regularmente a um pequeno escritório que alugamos para tratar da correspondência com Junko, que é um pouco a secretária do grupo . 
 Ela costuma vir com seus dois filhos.» 
 Em junho, o Plano Real foi introduzido . 
 O resultado foi dramático . 
 Preços caíram sem o controle de preços . 
 E o poder de compra das pessoas de baixa renda aumentou muito . 
 O real foi criação de Cardoso, e ele beneficiou-se do sucesso . 
 Até aí, nada de novo . 
 O que seguiu é que causa espécie: 
 Das 21 partidas preparatórias para a Copa 94, só perdeu uma . 
 Foi para a Bolívia (1 a 0) . 
 Pelé considerava o time um dos favoritos para a Copa 94 . 
 A imprensa norte-americana apostou no palpite de Pelé e repetia isso quase todos os dias . 
 Pouco importa . 
 Até as loiras de Fausto Fawcett e as peladonas da timbalada compareceram para sequências eróticas . 
 A turma de Casseta & Planeta fez dois números, numa tirada esperta do diretor Jodele Larcher . 
 Ele se adiantou e embutiu no show a paródia necessária a um tipo de produto ruim . 
 O «novo samba» simboliza a degeneração dos costumes . 
 Musicalmente beira o charlatanismo . 
 Possui arranjos de teclados e guitarras, letras de romantismo amanteigado e imaginação melódica zerada . 
 O termo correto para ele deveria ser «sambrega» . 
 Números tão dinstintos do resto da equipe, que denotam ou uma gritante falta de entrosamento ou um esquema tático falho . 
 Apesar de finalizar cinco vezes corretamente (contra apenas duas do adversário), uma média razoável, o time de Parreira não criou chances reais de gol . 
  * Domínio em linguagens (...)  
  D  
  IDIOMAS  
  * Inglês fluente  
  E  
  EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL  
 01.02.89 a 17.11.93 -- Interprint Impressos de Segurança Ltda . 
  Supervisor de Sistemas Operacionais  
 Responsável pela definição, desenvolvimento, programação, documentação, testes e controle da fabricação de bilhetes de loteria instantânea . 
 Itamar está aguardando o retorno de Stepanenko, da China, previsto para dia 16, para decidir sobre a sua permanência no governo . 
 A situação do ministro se complicou ontem com um novo bilhete no qual afirma que o partido dele é o «Itamar/Fernando Henrique» . 
  CONHEÇA AS LINHAS DE CRÉDITO DO BNDES  
  Finame automático (máquinas e equipamentos novos e nacionais)  
  Solicitar direto ao banco  
  Valor financiado: 90% do preço do produto (regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste); 80% (Sul e Sudeste)  
  Juro anual: 5,5% (Norte, Nordeste e Centro-Oeste); 6,5% (Sul e Sudeste)  
 Remuneração do agente financeiro: até 2,5% . 
  Correção monetária: pela TR (Taxa Referencial)  
  Prazo para pagamento: de 12 a 60 meses, incluindo carência de 3 a 12 meses  
  Garantia: a critério do banco (em geral, de 130% do valor financiado ou o próprio equipamento)  
  POC automático (obras estruturais, programas de treinamento, controle do meio-ambiente e desenvolvimento tecnológico)  
  Solicitar direto ao banco  
  Valor financiado: 75% do investimento (regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste); 65% (Sul e Sudeste); limite de US$ 1 milhão  
  Juro anual: 5% (Norte, Nordeste e Centro-Oeste); 6% (Sul e Sudeste)  
 Remuneração do agente financeiro: até 3% . 
 Os bancos ficavam vários dias com o dinheiro arrecadado antes de repassá-lo às empresas . 
  Expediente  
 Toda a rede bancária abre amanhã exclusivamente para a troca da moeda e desconto de cheques até R$ 100 . 
 O maior choque em Barcelona é a arquitetura de Antoni Gaudí, erguida em pontos estratégicos da cidade, como o Passeio de Gracia . 
 Nesta avenida, o turista se deslumbra com a Casa Milá e a Casa Battló, ambas do início do século . 
  Segundo round  
 Membro da CEI, Emerson Kapaz diz que a comissão não se deixará influenciar pela absolvição de Fiuza na Câmara . 
 Continuará investigando, no âmbito do Executivo, as denúncias contra ele: 
 «Nossa determinação é ir até o fim» . 
  Sombras da intervenção  
 A primeira reação da cúpula nacional do PFL à notícia de que Cabrera está fechando coligação com o PPR de Maluf em São Paulo foi de incredulidade . 
 Empenhados no acordo com o PSDB, vai reagir à iniciativa do PFL paulista . 
 Em quatro anos, segundo ele, sua empresa montou uma rede com 3.500 antenas Vsat para transmissão de dados, fax e telefonia, passou a operar através de cinco satélites e já tem contratos para prestação de serviços com 203 empresas . 
 A jornalista Elvira Lobato viajou a Buenos Aires a convite da Impsat . 
 O time treina toda a semana na Academia de Futebol, ao contrário da semana passada, quando foi a Atibaia . 
 «Quero passar alguns dias com minha família», afirmou Luxemburgo . 
 Os jogadores Tonhão, Cláudio e Alex Alves continuam em tratamento e podem retornar ao time na partida do final de semana . 
 Pesquisa do Datafolha mostra que caiu o número de empresas que concederam reajustes salariais: foram 28,1% no mês passado, contra 31,5% em junho . 
 A variação média dos salários, no entanto, não se alterou muito . 
 Foi de 1,1% em julho, contra 1,7% no mês anterior . 
 As empresas aplicaram reajustes de 2,0% a 17,0% (3,0% a 13,3% em junho) . 
 Do total de cargos pesquisados, 5,1% ficaram com salários iguais, 47,6% variaram de 0,1% a 1,0% e 36,7% de 1,1% a 2,0% . 
  Barafunda de informações  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 A imprensa passou sua primeira semana pós-URV sem conseguir explicar se os salários ganharam ou perderam na conversão pelo novo indexador . 
 Os jornais também não se entenderam sobre o que aconteceu com os negócios: há quem dê manchete para a estabilidade do mercado, como fez «O Estado de S.Paulo» na edição de terça-feira, e quem aposte na paralisação preocupante da atividade econômica, como fez a Folha de quarta e de ontem . 
 Se serve de consolo, economistas de bom calibre conservam as mesmas dúvidas até agora . 
 Os jornais também não conseguiram desenhar um cenário para o plano . 
 Entre fazer futurologia barata e adotar um comportamento cauteloso, preferiram a segunda via . 
 Não há previsões sequer para o final deste mês . 
 Em compensação, não há também aquela euforia que sucedeu o Cruzado, ou aquele espanto que acompanhou o plano Collor em sua primeira versão . 
 O país recebeu a URV em paz, mas ninguém sabe o que vai ser de todos nós quando chegarem os contracheques de março . 
 Ou quanto vai ser a inflação da próxima semana . 
 Ou quanto vai custar o feijão de amanhã . 
 O país, é verdade, está acostumado a ter surpresas, mas a imprensa não fez qualquer esforço no sentido de torná-las menos surpreendentes quando chegarem . 
 Olhou a URV, publicou guias para o leitor pagar as contas do dia-a-dia e ficou nisso . 
 Lavou as mãos . 
  Uma idéia requentada  
  THALES DE MENEZES  
 O norte-americano Donald Messina, amigo de estrelas como Magic Johnson e veterano organizador de eventos esportivos que vão da luta livre às corridas de caminhão, quer ressuscitar a fórmula do World Team Tennis . 
 Durante a década de 70, os americanos inventaram o World Team Tennis, ou WTT, como era mais conhecido . 
 Por favor, não confundir com o WCT, World Championship Tennis, tradicional circuito criado em 1969 . 
 Acredita-se que as vendas efetuadas através de mala direta serão, dentro de poucos anos, equivalentes em volumes às realizadas no varejo . 
 Mas publicitários mais céticos questionam se um folheto enviado pelo correio vai ter o mesmo apelo de comerciais de televisão que são superproduzidos . 
  Equipe reforçada  
 O advogado Ronaldo Tostes Mascarenhas é o novo membro do Conselho de Administração da Nec do Brasil . 
  Alta inexplicada  
 A Bovespa consultou a Cemepe sobre oscilação anormal (de mais de 100%) na cotação de suas ações preferenciais no dia 30 de setembro último . 
  A grave insignificância  
 Não há mais dúvida de que o conflito com o Supremo Tribunal Federal e com o Congresso foi apresentado ao presidente Itamar como exigência dos ministros militares, que invocavam o endurecimento como meio de manterem o controle da disciplina nos quartéis exaltados . 
 O fato de que fosse exigência já diz muito, por si só, da delicada complexidade da situação nacional . 
 Ainda assim, pode-se chegar a uma percepção mais eloquente, não com uma resposta informativa, mas pela falta de resposta para esta pergunta: e se Itamar se recusasse a aderir à exigência, o que teria acontecido ao Congresso e ao Supremo, se não também a ele próprio? 
 Não sei de ninguém que, tendo mantido contato com bem informados, militares ou civis, entre sexta e terça-feira, não ficasse abalado pela gravidade da crise e do risco à «integridade das instituições» na expressão do preocupado, porque informado por Fernando Henrique, Tasso Jereissati, em seu artigo na Folha de quarta-feira . 
 É natural que, a todos os que se informaram por parte do noticiário (um ou outro jornal, este ou aquele telejornal), pareça irrisório um episódio desenrolado em torno de 10,9% de URVs a mais ou a menos . 
 Mas tal visão é confundir o fato com sua significação e com suas implicações . 
 O Comando Vermelho nasceu em 1979, no estabelecimento penal Cândido Mendes, conhecido como «caldeirão do diabo», situado na Ilha Grande (RJ) . 
 Seu principal articulador foi William da Silva Lima, vulgo «Professor», que obteve experiências com alguns presos políticos da ditadura militar . 
 Ironicamente, «Paz, Justiça e Liberdade» é o slogan do Comando . 
 É um grupo que pode ser definido como paramilitar-revolucionário . 
 Assaltam bancos e carros-fortes com o objetivo de arrecadar recursos para a compra de drogas no atacado, e sequestram grandes empresários segundo eles, os verdadeiros criminosos . 
 Outra empresa que participa do programa é a Day by Diet loja de produtos dietéticos localizada nos Jardins (na zona oeste de São Paulo) . 
 A loja vende uma linha de 60 produtos, entre bolos, sorvetes e salgados . 
 «Conseguimos desenvolver com a NutraSweet as bases para todas as receitas de bolo», afirma Mary Angela Mazzonetto, 29, nutricionista . 
  Steven Berkoff mostra seu teatro físico  
  O ator, diretor e dramaturgo inglês sobe ao palco sozinho para interpretar os vários personagens de «One Man»  
  É compulsivo para mim atingir expressão através do corpo  
  Provoco experiências num nível primitivo, de emoções simples  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Há boas expectativas sobre o espetáculo «One Man», que o inglês Steven Berkoff apresenta de amanhã até segunda-feira no teatro Ruth Escobar, como mais uma atração do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 Ator, diretor, dramaturgo e poeta, Berkoff realiza o chamado teatro físico . 
 Sozinho em cena, ele se multiplica em personagens, cria ambientes e situações, mudando e moldando formas . 
 Um exemplo simples: entre Cofins, PIS e IPMF, temos um imposto em cascata com uma alíquota de 3% . 
 Um leitor medianamente informado, mas distraído, diria: qual o problema? 
 As importações também pagam os 3% . 
 Acertou? 
 Não, errou . 
 Os produtos importados pagam uma vez só esses impostos, enquanto os domésticos pagam várias vezes . 
 No caso do automóvel: o minério de ferro paga; o aço paga de novo; o chassis paga pela terceira vez; o revendedor, pela quarta . 
 Sempre repicando: imposto sobre imposto . 
 Por isso, a alíquota de 3% pode transformar-se facilmente em 10% na venda final . 
 Outro exemplo: um produtor de uvas do Nordeste precisa de caixas de papelão para exportá-las . 
 A indústria de papel brasileira é competitiva e em princípio ganharia das importações em preço . 
 No entanto, para o exportador de uvas, a caixa de papelão nacional custará seu preço mais 18% de ICMS . 
 Em troca, a caixa importada está isenta desse imposto por causa do mecanismo do «draw-back», ou seja, são eliminados os impostos que incidem sobre importações reexportadas . 
 Isto, desde logo, não é errado . 
 Errado é tributar a caixa nacional a ser exportada . 
 Assim, de forma cretina, exportamos, em vez de caixas, empregos para a Espanha... 
 Outro caso preocupante foi registrado na cidade portuária de Itajaí, em Santa Catarina, onde a Vigilância Sentinela revelou que 2,16% da população estudada é portadora do vírus . 
 Apesar de mais baixa do que em Belém, a taxa é mais grave . 
 Maria contou ter votado em Inocêncio (deputado federal), Miguel Arraes (governo do Estado) e o «cabra do Real», uma referência a Fernando Henrique Cardoso (PSDB), um nome ainda desconhecido do seu universo . 
 Analfabeta, Maria de Lourdes deixou nos registros do distrito de Caiçarinha da Penha, em Serra Talhada, as suas digitais em dose dupla: uma por ela mesma e outra vez pelo marido, por quem votou . 
  Suécia enfrenta Dinamarca  
  Da Redação  
 Na sua preparação para a Copa do Mundo dos EUA, Suécia joga hoje contra a Dinamarca e a TV Bandeirantes transmite a partida ao vivo, às 13h30 . 
 A emissora mostra o compacto da partida às 20h . 
 A Suécia enfrenta Brasil, Rússia e Camarões na primeira fase da Copa do Mundo . 
 O juiz José Antônio Fichtner disse temer que o total de votos brancos e nulos nas eleições para deputados pudesse superar 50% . 
 O índice, no entanto, não seria motivo para anulação do pleito . 
 Pelo Código Eleitoral, a anulação só ocorre quando os votos nulos são mais de 50% do total . 
 A previsão para a duração da apuração no Rio é de cinco dias . 
 Em dezembro, chega o «popular» com acessórios de luxo e melhor acabamento, que vai custar entre R$ 8.500 e R$ 9.000 . 
 Atualmente, estão sendo fabricadas em Taubaté (SP) cerca de 120 unidades do novo Gol por dia . 
 Cinco minutos depois, Serginho Chulapa também mudou o Santos . 
 Tirou Ranielli e colocou Zé Renato . 
 O jogo estava equilibrado, com domínio das defesas, quando Vítor perdeu a bola em um dos ataques do São Paulo, aos 28 minutos . 
 Por mais que a idéia de punição esteja associada à prisão, uma análise isenta revelas as diversas vantagens das penas alternativas . 
 Note-se, desde logo, que a tese evidentemente refere-se apenas a presos que não representem perigo físico para sociedade . 
 Assim, se a proposta for adiante como é desejável, a escolha dos beneficiários, que cumpririam penas como prestação de serviços comunitários, terá de ser feita com extrema cautela . 
  Liebestod + Gimmie Shelter  
  Solitude  
  Mãe da Manhã  
  Dê um rolé  
  Fado  
  Quando Bate uma Saudade  
  Desde que o Samba é Samba  
  Liebestod  
  Tropicália  
  Brasil  
  Saudosismo  
  Baby + Saudosismo  
  Janelas Abertas  
  Canto Triste  
  Gratitude  
  O Amor  
  Dê um rolé  
  Você e Você (a capela)  
  Errática  
  É d'Oxum  
  Bahia Minha Preta  
  Vou lhe Avisar  
  Barato Total  
  Bumbo da Mangueira  
  Alkahool  
  As Time Goes By  
 Atrás da Verde & Rosa Só Não Vai... 
  Nuvem Negra  
  Meu nome é Gal  
  Luz do Sol  
  OS CANDIDATOS E A REORGANIZAÇÃO DO JUDICIÁRIO  
  FHC  
 Quer a reforma do Código de Processo Penal . 
 Defende a indisponibilidade de bens de autores de crimes contra a administração pública, tais como corrupção e peculato . 
 Quer criar o Conselho Nacional de Justiça, integrado por membros dos Tribunais Superiores e dos Tribunais de Justiça dos Estados e representantes da sociedade civil, com funções de controle administrativo e disciplinar do Poder Judiciário, nos moldes da proposta do relator da Revisão Constitucional, de prestação de contas do Judiciário à sociedade . 
  LULA  
 Para Lula, quando o Judiciário desconhece as realidades sociais das quais surge a lei e nas quais ela será aplicada, afasta-se da sociedade e serve como instrumento de reprodução das injustiças . 
 Lula critica a multiplicidade de justiças: federal, estadual, trabalhista, eleitoral, militar, Tribunais de Justiça e de Alçada . 
 Ele defende uma grande reformulação do quadro de leis brasileiras, o desenvolvimento da Defensoria Pública nos Estados e a autonomia do Ministério Público . 
  Masp expõe a partir de hoje 125 obras de cinco artistas alemães  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Gleichzeitigkeit . 
 Ou, como se diz na língua de Machado de Assis: coincidência . 
 Hoje, mesmo dia em que a Feira do Livro de Frankfurt abre sua 46ª edição com o Brasil como país-tema, um período importante da arte alemã recebe exposição em São Paulo . 
 «Cinco Artistas Alemães», no Masp, traz 125 obras sobre papel de nomes importantes da arte feita na Alemanha dos anos 70 e 80: Georg Baselitz, 56, Per Kirkeby, 56, A.R. Penck, 55, Marcus Lüpertz, 53, e Jõrg Immendorff, 49 . 
 O bom dos álbuns é que suscitam comparações entre o passado e o presente . 
 Pode-se concluir, por exemplo, que, num espaço de tempo relativamente curto, o país experimentou duas revoluções . 
 Houve uma revolução ideológico-conceitual . 
 Hoje, os leilões de privatização se processam em silêncio . 
 Caíram das manchetes, no alto das páginas dos jornais, para as notas de rodapé . 
 O Nossa Caixa esteve quase toda a partida à frente no marcador e se mostrou mais acertado taticamente . 
 Hortência, que passou por problemas físicos e só começou a treinar 15 dias antes do ínicio do torneio, creditou a vitória às companheiras . 
 «Sem contar a minha idade, o Nossa Caixa foi o time mais jovem do torneio, o que mostra que o basquete feminino do Brasil não acabará depois que Paula e Hortência pararem», afirmou a jogadora do time de Campinas . 
 Já que nos últimos dias andou sisudo, com olheiras e sem seu bom humor de sempre . 
  Tatame  
 A onda dos patins roller-one parece que veio mesmo para ficar . 
 A segunda forma de chegar ao gol brasileiro também não é nova: lançamentos ou trocas de passes em velocidade na intermediária do campo . 
 «Como a defesa brasileira marca em linha, os quatro zagueiros na mesma linha, acho que dá para superá-los na velocidade», diz Dahlin . 
 Policiais pensaram que ele estivesse drogado ou alcoolizado . 
 Cruz disse que a denúncia de Soares será investigada . 
 Segundo ele, o treinamento dos policiais será aperfeiçoado para evitar situações como essa . 
 «A PM aprende socorros urgentes, mas o policial não é médico . 
 A reação de uma pessoa com crise diabética é semelhante a de uma pessoa alcoolizada . 
 É difícil o policial detectar, mas eles serão alertados», afirmou . 
 Cruz afirmou que a PM atende mais de 3.000 casos de socorro por dia . 
 Et cetera... 
  Fruto da Terra  
 O salão de Riquette Hohstein, em Los Angeles, mais parece uma cozinha que um salão, de tantos legumes e frutas que utiliza em seus tratamentos . 
 Os ovos são ótimos para máscaras faciais . 
 As cenouras ajudam os músculos e pele do pescoço . 
 Você pode encontrar o salão cheio de quitandeiros ou mesmo ficar parecida com uma coadjuvante de «A Noite dos Mortos-Vivos», mas vai sair de lá com a pele fresca como uma pétala de rosa . 
  Netinho está no «Som Brasil»  
 Gravado em agosto na Praça do Cocó, Fortaleza, o show mostra os maiores sucessos de Netinho (foto), Belchior, Amelinha e Cheiro de Amor, entre outros . 
 Som Brasil Globo, 21h30 . 
 Na avenida de acesso do bairro Abernéssia ao Capivari, o trânsito ficou congestionado durante todo o dia . 
 O Capivari é o bairro mais procurado pelos turistas . 
 A estudante Denise Leão, 26, disse que trocou o carro pelo roller blaid . 
 «Com os patins, fica muito mais fácil andar pela cidade», disse . 
 A revista inglesa «Gramophone» é a mais antiga das publicações no gênero . 
 Fundada em 1923, mantém-se fiel ao projeto original de uma «revista», no sentido etimológico do termo: avaliar, «rever» os discos, artistas e eventos do mês . 
 É a revista clássica da música clássica . 
 Tem cerca de 300 páginas em formato grande; sai mensalmente, ao custo de pouco mais de duas Vejas . 
 Sua grande concorrente é a «Classic CD» . 
 Chegando este mês ao número 56, a também inglesa «Classic CD» está desbancando a «Gramophone» (e todas as outras) como melhor revista de música do mundo . 
 Vem acompanhada de um CD, com uma seleção de lançamentos do próximo mês . 
 O CD é impecável e, salvo um ou outro caso, só traz movimentos inteiros, não excertos . 
 Conjugando entrevistas, painéis e artigos com 150 resenhas de discos, a revista é um modelo de diagramação e energia . 
 O CD serve como fio condutor da revista, cujo lema é «leia, escute e entenda melhor a música» . 
 A redução dos preços está permitindo que esses chips passem a ser usados em micros pessoais . 
 Os processadores convencionais, usados nos PCs, também ganham mais desempenho . 
 O Pentium, o chip mais poderoso da Intel, equipa as novas máquinas para processamento gráfico da Intergraph (veja texto ao lado) . 
  AMAZONAS 1; 2; 3; 4  
  Amazonas 1  
 O vendedor ambulante José Roney Gama, 20, foi morto a facadas em Manaus . 
 Ele teria se negado a entregar seu tênis a um rapaz conhecido por «Sardinha» . 
 Depois do crime, o assassino fugiu . 
 Até ontem a tarde, a polícia não tinha nenhuma pista do assassino . 
  Amazonas 2  
 O Detran (Departamento Estadual de Trânsito) revelou que mais de 50% das 6.000 infrações mensais em Manaus são de estacionamento proibido e ultrapassagem de sinal vermelho . 
 O Detran admite que muitas infrações são cometidas onde não há policiamento . 
  «Manhã» é opção adulta na faixa infantil  
  Programa exibido diariamente na CNT/Gazeta fala de economia, política e cultura  
  Da Reportagem Local  
 Quem liga a TV por volta de 9h à procura de algum programa destinado a pessoas com mais de dez anos de idade vai enfrentar sérias dificuldades . 
 Desenhos e apresentadoras de programas infantis se proliferam na tela . 
 Uma das poucas opções a única digna de nota é o programa «Manhã Paulista», que a CNT/Gazeta exibe de segunda a sexta, às 9h30 . 
 Inicialmente planejado para ser um programa feminino, «Manhã Paulista» mudou de perfil para captar o público adulto carente de programação no horário . 
 Deu certo . 
 Uma pesquisa feita por um patrocinador mostrou que quase a metade de seu público (47%) é formada por homens . 
 O programa tem média de dois pontos de audiência, segundo o DataIbope . 
  Alencar mantém a liderança no Rio  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Líder em todas as faixas de renda e escolaridade, o candidato ao governo do Estado do Rio pelo PSDB, Marcello Alencar, mantém 13 pontos percentuais de frente em relação ao segundo colocado, Anthony Garotinho (PDT), conforme pesquisa Datafolha realizada nos dias 8 e 9 de agosto . 
 Alencar conquista 32% da intenção de voto, um ponto a mais do que na última pesquisa (de 26 de julho) . 
 Garotinho também oscilou um ponto positivo, atingindo 19% . 
 O guia ecológico Ary Scapin Júnior, 32, diz que quem procura uma agência de ecoturismo geralmente sabe de sua condição física e está pronto para caminhar . 
 Mesmo assim, é pedida uma «auto-avaliação» no momento da inscrição . 
 É quando fica-se sabendo da quilometragem, percurso e dificuldades . 
 Muitas cidades italianas já estavam sendo libertadas por guerrilheiros anti-fascistas na véspera da chegada dos aliados . 
 Unidades da FEB passaram ainda por cidades importantes do noroeste italiano, como Parma (a dos famosos queijo e presunto), Asti (a do famoso vinho espumante), Turim (a dos famosos carros Fiat) . 
 O Exército dos EUA já confiscou e destruiu um lote de 3.000 armas, depositadas no Camp de Application, um campo de futebol que a polícia nacional usava para treinamentos militares . 
 O comando conjunto das forças dos Estados Unidos anunciou a abertura de 30 postos, em Porto Príncipe, para a compra de armas em poder da população do Haiti . 
 «As devastações provocadas pela ambição inescrupulosa, pela corrupção moral e a cruel desigualdade social podiam nos fazer supor que `Otelo' foi escrita hoje», diz o diretor . 
 Paulo Barbosa vive Otelo, Adriana Maia é Desdêmona, André Mattos, Iago, e Guilherme Leme, Miguel Cássio . 
 No entanto não seria surpresa se Batman surgisse como atração ainda no primeiro semestre, talvez até na nova programação do SBT que estréia abril, concorrendo com os X-Men que a Globo acaba de lançar . 
 Contando com isso, a editora Abril já anuncia para agosto o lançamento da revista mensal Batman Adventures, que pegaria uma carona e ao mesmo tempo apoiaria o sucesso na TV, como aconteceu nos EUA . 
 O êxito da série foi tão grande que seu longa era um dos lançamentos mais esperados do Natal nos EUA . 
 A idéia inicial era fazer uma versão para vídeo, mas o resultado foi tão surpreendente que a Warner resolveu lançá-lo no cinema . 
 Agora é esperar a definição do SBT para ver se a história se repete por aqui . 
  (Gabriel Bastos Junior)  
 A comissão ganhou ontem mais tempo para as investigações . 
 Os líderes dos partidos na Câmara concordaram em prorrogar por 45 dias o prazo final dos trabalhos . 
 A CPI seria encerrada na próxima sexta . 
  Fraudes  
 Além do esquema das empresas privadas, fraudes no pagamento de aposentadorias milionárias causaram um rombo de US$ 1,5 bilhão à Previdência só no Estado do Rio de Janeiro . 
 Sem sua Aparecida Marinho por perto, Carlos Scherr acionou todos os radares . 
 Para saber quem era quem entre as avulsas presentes . 
 A taxa de inflação atual provém de apenas dois itens: produtos «in natura» e aluguel . 
 Retirados estes dois itens do índice, a inflação seria zero, afirma Heron do Carmo, assistente de coordenação do IPC . 
 Rizzeri prevê taxa de 1% de inflação para setembro . 
 A redução da taxa, em relação a agosto, deve ocorrer porque os preços dos produtos «in natura» vão ceder ainda mais . 
 Ainda há efeito das geadas . 
 Como nenhum deles, Cave construiu um imaginário próprio . 
 Assim, o amor é um sentimento que se pergunta insistentemente «você me ama?», assombrado por demônios que «que esperam do lado de fora da porta/ corcoveando, urrando e pateando» (em «Loverman») e irmão dos «gêmeos desespero e decepção» . 
 O oitavo disco de Cave, intencionalmente ou não, é organizado como o calvário de um homem apaixonado . 
 A comparação com a via-crúcis não é um truque de expressão: Nick transita por um universo, onde existem palavras como pecado, devoção, queda, salvação, tentação, deus e o diabo . 
 Existem dois tipos de palmitos gastronomicamente consideráveis: o juçara e o açaí . 
 O juçara (Euterpis edulis), nativo da Mata Atlântica, é o rei dos palmitos . 
 Tem polpa macia, é grande e pouco ácido . 
 O açaí (Euterpis precatoria), natural do norte do país, é um pouco mais fino e mais rijo que o juçara . 
 O palmito é o gomo terminal das palmeiras e para obtê-lo é preciso derrubar a árvore, da qual se retiram somente 300 gramas de palmito de qualidade . 
 Depois disto, são descascados e cortados em pedaços de 15 cm . 
 Passam então por um processamento e são enfim enlatados . 
 Mazinho é reserva de Dunga . 
 «Minha preocupação é que ele possa jogar sem mudar nosso esquema de dois volantes, ao lado de Mauro Silva», disse Parreira . 
 Ele acha que a equipe fica mais ofensiva com Mazinho porque o jogador é melhor do que Dunga na armação . 
 «Mas Dunga é titular.» 
 O governo subsidiava integralmente o frete do gás, de modo que seu preço final fosse igual em todo o país . 
 Isso custava aos cofres públicos US$ 11,2 milhões mensais e será reduzido para cerca de US$ 3 milhões mensais . 
 O governo continuará subsidiando o frete apenas quando o valor deste exceder 20% do preço do gás no posto revendedor . 
 Cerca de 25% dos brasileiros continuarão se beneficiando do subsídio . 
 A medida, disse o ministro interino das Minas e Energia, José Israel Vargas, visa acabar com as fraudes das distribuidoras, que causavam prejuízos de US$ 35 milhões a US$ 40 milhoes por ano com a emissão de contas-fantasmas de frete . 
 A remoção rápida dos corpos das vítimas do tiroteio contrariou o artigo 6 do Código de Processo Penal, que determina que o local seja preservado para o exame pericial das circunstâncias . 
 Alegando-se questões de segurança embora houvesse dezenas de policiais na favela, os corpos foram levados para ruas próximas à saída do morro . 
 Na medida em que se tornam poder, o fogo sagrado cede espaço ao descanso do guerreiro que ninguém é de ferro . 
  Jogo dos vitoriosos  
 Em sua entrevista ao repórter Carlos Eduardo Alves, da Folha, Bisol sustenta estar sendo vítima de uma armação dos donos do Estado brasileiro como se os benefícios que auferiu, como juiz, não fossem prerrogativa de donos de Estado . 
 Gisele -- Fiquei um ano sem fazer praticamente nada, sem pegar um avião . 
 O único desfile que eu fiz foi o da Donna Karan, com sete meses de gravidez . 
 Foi um desfile que teve uma grande repercussão, foi muito comentado . 
 Folha -- E esse desfile é o seu primeiro trabalho depois da gravidez? 
 Pela avaliação técnica do conselho, a CEF não teria estrutura nem sequer para emitir 300 mil novos carnês de aquisição da casa própria . 
 Hoje, a CEF trabalha com cerca de um milhão de carnês . 
  Distribuição de comida  
 O presidente do Consea (Conselho de Segurança Alimentar), dom Mauro Morelli, responsabilizou ontem as «interferências políticas» pelo atraso no programa de distribuição de alimentos . 
  Exterior  
 A imprensa alemã deu destaque à morte de Tom Jobim . 
 O jornal de esquerda «Taz», de Berlim, foi o que deu mais espaço para a notícia . 
 Na capa, informou: 
 «O Rio de luto: o rei da Bossa Nova está morto» . 
 Na página 2, dedicada a temas atuais, um extenso artigo de sua correspondente no Rio, Astrid Prange, abordou a vida do compositor e seus maiores sucessos . 
 Eles usaram uma técnica de biologia molecular desenvolvida por Spigelman, a mesma usada para identificar a bactéria da tuberculose em uma múmia peruana pré-colombiana (mostrando que a doença não foi trazida às Américas pelos europeus) . 
 Os cientistas vão agora comparar os genes com os de uma bactéria moderna da hanseníase, para estudar a evolução do micróbio . 
 «Não estou falando com o senhor . 
 Estou falando com o ministro da Fazenda . 
 Estou discutindo a questão econômica», ralhou Leônidas . 
 Ponto alto da reunião, esse trecho do diálogo, travado em tom nada amistoso, permanece intacto na memória do computador de um dos ministros que, naquele final de tarde, início de noite do dia 7 de dezembro de 1989, decidiu tomar nota dos detalhes da reunião . 
 A falta de consenso entre os ministros levou Sarney a abandonar a idéia de renúncia . 
 23 . 
  jan  
 8 . 
  Trabalhos de Joan Mitchell vêm à Bienal de São Paulo  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Se o impressionista francês Claude Monet (1840-1926) tivesse nascido entre os expressionistas abstratos americanos, o nome dele seria Joan Mitchell (1926-1992) . 
 A própria pintora, que frequentou Franz Kline e Willem de Kooning nos anos 50 e terá uma sala especial na Bienal de São Paulo, em outubro, costumava se definir como «o último dos expressionistas abstratos», embora suas afinidades eletivas costumem ser detectadas sobretudo em Cézanne, Matisse e Vincent Van Gogh . 
  Parreira critica falta de empenho de Ronaldo  
  Dos enviados especiais  
 O técnico Carlos Alberto Parreira repreendeu o atacante Ronaldo no treino realizado ontem à tarde . 
 Criticou o jogador por dar passes e depois não correr para receber a bola de volta . 
 «Isso é falta de hábito do jogador brasileiro, que acha que concluiu sua participação na jogada depois de soltar a bola», disse o treinador . 
 24 de agosto -- Justiça notifica ministros Stepanenko e Aluizio Alves (Integração Regional) para responderem sobre suposto uso da máquina pró-FHC . 
 25 de agosto -- Governo do Distrito Federal cede máquinas e funcionários para preparar comício de FHC e do candidato ao governo Valmir Campello . 
  85% dos deputados vão tentar reeleição este ano  
  ELVIS CESAR BONASSA e DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Nas eleições deste ano, apenas 75 dos atuais 503 deputados decidiram não tentar a reeleição . 
 Sete estão indecisos . 
 Isto pode diminuir o grau de renovação da Câmara, que há quatro anos atingiu 62% . 
 Há quatro anos, dos 495 deputados, 125 não tentaram a reeleição o equivalente a 25% . 
 Agora, a porcentagem caiu para 15% . 
 Sebastião Farias, seu secretário particular, é o principal alvo do mau humor do tucano . 
 Os repórteres que acompanharam sua campanha viram muitas vezes o candidato gritar com seu assessor . 
 O humor de Covas varia de acordo com a situação que enfrenta . 
 Detesta, por exemplo, tapinha nas costas e repórteres . 
 Seu mau-humor aumenta quando é questionado sobre temas considerados desagradáveis . 
 Foi o caso do candidato a vice, Aloizio Mercadante, insistindo na comparação do Plano Real com o Plano Cavallo, argentino . 
 Nada de mais efetivo . 
 A perícia na pista começou a ser realizada ontem às 7h locais (2h de Brasília) . 
 Até o final da tarde os peritos da polícia ainda estavam no autódromo, fazendo medições e analisando o asfalto nos pontos onde Senna e Ratzenberger bateram . 
  Candidato nega irregularidade  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Rossi nega qualquer irregularidade ou imoralidade na compra dos carros . 
 «Fizemos cotação e compramos o que havia de mais barato na época», diz . 
 O candidato não soube dizer o valor . 
 Ele afirma que o dono da concessionária «sempre» foi seu amigo, mas que «a transação não tem nada a ver com isso.» 
 «A F-3000 é muito parecida com a F-1 em termos de competitividade . 
 Por isso, não temo queimar minha carreira lá . 
 Uma hora ou outra, eu teria de enfrentar esse desafio», disse . 
 Mesmo confiante, Diniz sabe que suas reais chances de ingressar na F-1 estão condicionadas ao sucesso da Forti-Corse . 
 Se a escuderia ítalo-brasileira conseguir fechar todos os contratos de patrocínio que prevê, terá condições de chegar à F-1 . 
 Diniz será, então, um dos pilotos da equipe, desde que obtenha a superlicença da FIA . 
 CANDIDATURAS, MARCELO BERABA . 
 SÃO PAULO Os três principais nomes levantados até agora para enfrentar a candidatura de Lula (PT) entram o ano bombardeados . 
 A única surpresa ficou por conta do IOF de 1% sobre os investimentos estrangeiros nas Bolsas de Valores . 
 Os boatos sobre essa medida fizeram o índice da Bolsa paulista desabar até 5,38% ontem . 
 Teresa Fernandes e Locatelli acham que a alíquota é baixa e não deve afetar negativamente o mercado . 
 Oliveira, do Banco de Boston, prevê um impacto negativo . 
 «Quebrou-se o mito de que o governo não taxaria o capital estrangeiro destinado às Bolsas de Valores por causa da privatização» . 
 Pedrocini afirma que a juíza federal María Servini de Cúbria é a responsável pelo sumiço dos microfilmes . 
 Há dois anos, ela foi acusada de favorecer familiares do presidente argentino, Carlos Menem, em um caso de lavagem de dinheiro . 
 Menem concedeu anistia aos militares em 1990 . 
 A juíza nega as duas acusações . 
 Além de Bignone, irão prestar depoimento os generais Albano Harguindeguy, ex-ministro do Interior; Cristino Nicolaides, ex-comandante do Exército; e Luciano Menéndez, comandante do 3º Corpo do Exército, que dominava a região norte do país . 
 O embaixador da Itália na Argentina, Giuseppe Borga, disse que o ex-ditador Jorge Videla e outros militares podem ser presos pela Interpol (polícia internacional) . 
 Eles são julgados em Roma pelo desparecimento de 65 italianos durante o regime militar . 
 Há duas semanas, um juiz argentino impediu advogados e juízes italianos de ouvirem depoimentos . 
  MAURO BENEVIDES AJUDOU SEU FILHO A RECEBER FITAS DE SESSÃO DA CPI, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador Mauro Benevides (PMDB-CE) admitiu que ajudou o filho, deputado Carlos Benevides (PMDB-CE), a obter fitas e notas taquigráficas de uma sessão reservada da CPI do Orçamento . 
 «Seria um pai desnaturado se, convicto da inocência do filho, não buscasse ajudá-lo na obtenção de provas», afirmou o ex-presidente do Congresso ontem em seu gabinete . 
 Mauro Benevides não quis dizer como as fitas foram conseguidas, mas deu a entender que elas foram fornecidas pelos próprios membros da CPI . 
 «Vários parlamentares sentiram-se inconformados e não se pode esquecer que eu indiquei vários senadores que atuaram na CPI.» 
 Como líder do PMDB no Senado, ele pode indicar os senadores do partido em comissões . 
 O Pablo Escobar era muito querido em Medellín . 
 Seu enterro foi emocionante, declarações infindáveis o definiam como santo e doador incansável . 
 Lembranças dos morros cariocas, onde seus maiores criminosos são aguardados com festa comunitária na volta do xilindró . 
 Já o Ciro Gomes, tido como paladino da lisura administrativa disputa palmo a palmo sua posição de governador mais popular do país com o ACM, conhecido pela alcunha de malvadeza, parceiro de regimes de ditadura e hoje investigado por crimes eleitorais e contas fantasmas . 
 E o que fazem Jorge Amado e Zélia Gattai puxando o saco do ACM? 
 Será o poder tão magnético assim? 
 Mas conotações de truculência e desprezo pela lei pegam bem, contanto que acompanhados de cara-de-pau inamovíveis . 
 Não foi o Maluf que disse que era mais honesto do que Jesus Cristo? 
 Deve ser ele o modelo da nova Denilma Malufa, que faz comemoração com champanha quando a «CNN» a chama de ridícula . 
 E o Reynaldão não disse que não dá bola pra esse negócio de embargo de obras, vai tocar tudo em frente, caia o que caia, prejudique o que prejudique? 
 Estão certos eles, e mais o Quércia, que volta com tudo, com rendições humildes de todos do partido, inclusive o coitado do Sarney, que enfiou o rabo entre as pernas . 
 O que move esse pessoal que nunca ouviu falar de desconfiômetro ou amor próprio? 
 Através da chantagem econômica e moral, Chatô ergueria um império e traria para o Brasil a televisão e uma apreciável coleção de arte . 
 Através de uma chantagem política, Vargas traria para o Brasil a nossa primeira usina siderúrgica, aproveitando-se de uma situação delicada dos aliados durante a 2ª Guerra Mundial . 
 Nada de admirar que os dois soberanos tantas vezes estivessem no mesmo barco e tantas vezes em campos opostos . 
 Ambos alteraram leis em benefício próprio . 
 E como eram (ou se consideravam) acima do bem e do mal, chegaram a ocupar a mesma cadeira na Academia Brasileira de Letras, um sucedendo o outro . 
  Governo de Ruanda foge de ofensiva dos rebeldes  
  Das agências internacionais  
 A maior parte do governo de Ruanda fugiu da capital, Kigali, ontem, devido ao avanço dos rebeldes da Frente Patriótica Ruandesa (FPR), disseram diplomatas . 
 Quase todos os moradores fugiram de Kigali, segundo a Cruz Vermelha, e os rebeldes podem tomar a capital a qualquer momento . 
 A representação da Universal nas Assembléias Legislativas também foi ampliada . 
 A bancada estadual em São Paulo passou de um para dois deputados, com a eleição de Márcio Araújo e Edna Bezerra Sampaio Fernandes, ambos do PPR . 
 Na produção, a coisa começa com o lojista pedindo prazo e financiamento à indústria; esta pede aos seus fornecedores; e assim por diante até chegar aos bancos . 
 No consumo, a reativação do crédito é evidente . 
 Desde postos de gasolina, que aceitam cheques para até 30 dias, até grandes lojas . 
 Prefeitos e governadores, por sua vez, se esforçam bem mais para obter verbas federais do que para melhorar a arrecadação própria . 
 Um sintoma desse comportamento está na proliferação de novos municípios depois que a Constituição aumentou as transferências obrigatórias de recursos da União . 
 O professor citou como exemplo o caso da fabricante de relógios Seiko . 
 A empresa tem cerca de 22 mil diferentes modelos de relógios . 
 «Existe uma padronização do núcleo do produto . 
 Um executivo da empresa diria que há 22 modelos básicos . 
 Mas há tantas variações que atendem os interesses pessoais dos consumidores.» 
  SEM MUDANÇAS  
 «O Plano Real continua rigorosamente como está.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem em entrevista à Globo . 
 «O Banco do Brasil, por exemplo, tem no Rio de Janeiro uma atividade cultural, com o Centro Cultural Banco do Brasil, muito mais marcante que aqui . 
 Faz grandes exposições», indica . 
 «O órgão que vamos criar iria procurá-los para projetos semelhantes em São Paulo.» 
 Atualmente, Peres diz que a rádio tem evitado denúncias porque, segundo ele, é obrigação da polícia prender e processar os criminosos responsáveis por atividades ilegais . 
 O aparelho é uma invenção de um amigo de Perez técnico em rádio, que fabricou 8.000 aparelhos, distribuídos aos eleitores das áreas mais isoladas d a região do Baixo-Tocantins (leste do Pará) . 
 «Eu falo na rádio, exceto nos períodos eleitorais, quando é proibido», disse . 
  Onde mora o perigo  
 A concessão, pela Justiça do Trabalho, da reposição de perdas salariais tem sido o carrasco dos planos econômicos . 
 Um despacho do então ministro do TST e atual ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, liquidou o Plano Bresser . 
  Ressaca real  
 Depois da euforia no dia do lançamento do real, Itamar acordou ontem mais compenetrado . 
 Deixou claro que considera a questão dos preços decisiva para o futuro do plano . 
 Vai insistir muito nisso ao longo dos próximos dias . 
 A produtividade, de 15 toneladas por hectare, ficou bem acima da média nacional (10 t/ha) . 
 Além disto, os preços obtidos pelos agricultores na comercialização do produto foram 100% superiores aos de 93, em dólar . 
 A proposta deixou de fora a pena de prisão, mas altera o Código Penal para permitir a decretação de prisão preventiva para «preservar a economia popular e resguardar a ordem econômica» . 
 A pena de prisão por aumento injustificado de preço passará a ser possível através da modificação da lei 8.137, de 1990 que define os crimes contra a ordem tributária e relações de consumo . 
  ESTRELA 3  
 Tal qual em «O Pequeno Buda», no domingo, uma cerimônia budista em Boulaye (França) deu a um garoto francês de quatro anos, filho de pais tibetanos, o título de lama e o reconheceu como a reencarnação do lama Kalou Rinpoche, morto em 1989 . 
 Fernando, vamos voltar para o Brasil e fazer uma campanha nacional pelas eleições diretas . 
 Se der certo, eu saio candidato a presidente . 
 Caso contrário, a gente elege o Tancredo no colégio eleitoral . 
 Gasparian, atônito, quis saber: 
 O TRE fará a soma dos números de todo o Estado . 
 Ao mesmo tempo, os resultados serão transmitidos para o computador do TSE, em Brasília . 
 As informações disponíveis no TSE serão atualizadas a cada 15 minutos . 
 Qualquer pessoa que tenha um micro e um modem poderá acompanhar a apuração através do STM 400, serviço de correio eletrônico da Embratel . 
 O delegado-titutar do 1º. Distrito Policial de São Carlos, Félix Tavelin, 47, disse há suspeita de «morte por encomenda» . 
 Segundo o deputado federal Ernesto Granela (PSTU/SP), Sundermann disse que tinha sofrido ameaças de morte durante a greve dos cortadores de cana, em 93 . 
  Prefeitura interdita quatro estabelecimentos  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura de São Paulo interditou ontem dois restaurantes, um supermercado e um bufê em duas blitze simultâneas . 
 O supermercado Argênzio, no centro, foi interditado por falta de higiene, má conservação de alimentos e problemas de segurança . 
 Gama e Pereira foram assassinados nas proximidades do conjunto habitacional Vilaje Pavuna, que tem entrada próxima ao número 646 da rua Liberato da Silva . 
 Os dois moravam em Anchieta: o cabo da reserva na rua Laís dos Reis, 76, e Pereira, na rua Projetada B. 
  (RL)  
 Para delírio das baixinhas e gordinhas presentes, o «rei» não deixou de homenageá-las também . 
 Em uma levada caribenha, cantou «Mulher Pequena» e o novo hit «Coisa Bonita» . 
 «Eu realmente não suporto injustiça . 
 Por que essas mulheres se maltratam para perder cinco ou dez quilos na academia?», protestou, magnânino, aplaudido com euforia pelas mais rechonchudas da platéia . 
 Nem mesmo as pequenas escorregadas comprometem a imagem do «rei», que no palco certamente supera a sombra de seus discos . 
 «Às vezes a gente escreve letras muito grandes», disse meio envergonhado, em tom de desculpas, por ler quase todas as letras das canções em uma estante de acrílico, colocada a seu lado . 
 A dúvida do Ministério da Fazenda é em relação ao repasse do aumento de produtividade nas mensalidades deste ano . 
 O sindicato das escolas de São Paulo quer 12,4% de repasse . 
 As escolas do Grupo, outra associação de escolas particulares de São Paulo vai repassar 6,3% . 
 A diferença se deve à interpretação da lei . 
 O sindicato das escolas está repassando integralmente este aumento dos professores (9%), mais um aumento de novembro (3,12%) . 
 O Grupo repassa 70% desses 9% . 
  Frota subsidiada  
 As locadoras querem que Ciro Gomes reduza a 0,1% o IPI para os carros populares importados . 
 Alegam falta de atendimento de seus pedidos pelas montadoras . 
  No meio  
 O sindicato paulista da indústria de esquadrias e construções metálicas está propondo José Milton Dallari como mediador nas negociações com os trabalhadores . 
 Delaine não sofreu muito com os efeitos colaterais . 
 Boca seca, descamação da pele e rachaduras nos lábios foram controlados com hidratantes, manteiga de cacau e batom . 
 Colírio nos olhos evitou irritações . 
 «Acho que não senti muitos efeitos indesejáveis porque tomei uma dose relativamente baixa», diz . 
 O médico a proibiu de engravidar durante o tratamento, pelos riscos de malformação do feto . 
 Como estava com DIU (dispositivo intra-uterino), não teve maiores preocupações . 
 «Hoje uso outros métodos, como higienizações periódicas e ácidos que provocam descamação para melhorar a pele . 
 Mas não me importaria de tomar o medicamento outra vez» . 
  (JB)  
 Tem invejável presença cênica, o que é fundamental para atrair a atenção da crítica . 
 Kathleen Battle não é «a nova Callas», essa fantasia tão invariável quanto compreensível . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329) . 
 De ter a dom das 13h às 18h . 
 ANTÔNIO POTEIRO -- O artista expõe 23 telas e 28 cerâmicas no estilo do primitivismo (tendência que adota a simplicidade formal dos povos ditos «primitivos» . 
  Nível de emprego cai pelo 6º. mês seguido  
  Indústrias demitem 9.492 trabalhadores em março, diz a Fiesp; em 12 meses, dispensas somam 46.219  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Salvador  
 Com a demissão de 9.492 trabalhadores em março, o nível de emprego industrial no Estado de São Paulo teve uma redução de 0,41% em relação a fevereiro e completou o sexto mês consecutivo de queda, informou a Fiesp . 
 O diretor do Departamento de Pesquisas, Horacio Lafer Piva, disse que o resultado negativo mostra as dúvidas da indústria paulista quanto ao comportamento da economia a curto prazo . 
  Esquerda leva pleito presidencial ao segundo turno em El Salvador  
  Das agências internacionais  
 A Justiça Eleitoral de El Salvador iniciou ontem os preparativos para o segundo turno das eleições presidenciais . 
 O primeiro turno de domingo foi amplamente liderado pelo direitista Armando Calderón Sol, com 49,8% dos votos, que por pouco não obteve a maioria absoluta no primeiro turno . 
 Calderón, líder do partido governista Arena, enfrentará o segundo colocado, Ruben Zamora, candidato de uma coligação esquerdista encabeçada pelos ex-guerrilheiros da Frente Farabundo Martí de Libertação Nacional (FMLN) . 
 Ele deverá totalizar em torno de 27% . 
  Paraíso no topo da Ilha  
 Para dar um banho na ressaca, o melhor caminho é o do mar . 
 E Santos, o porto mais seguro . 
 No topo da Ilha Porchat, com vista para todas as luzes, encontram-se requintes de interior de não fazer feio a São Paulo nenhuma . 
 E, sem perder o costume, uma disco que arrasa com as noites saslgadas da cidade . 
 É a Plátano Azul, com shows de boys e transformistas . 
 A arquitetura acompanha a descida do terreno, criando vários níveis para o namoro, a pesca e o dance . 
 Mezaninos, terraços a céu aberto, vista para o mar . 
 O som é o máximo, tem braços sem tatoo . 
 Sala escura, para assuntos íntimos . 
  Técnico -- Coca-Cola  
  Local  
  Parque Antarctica  
  Renda  
  CR$ 2.501.600,00  
  Público  
  1.297 pagantes  
  Juiz  
 Getúlio Barbosa Souza Jr. 
  Gols  
 Maurílio, aos 2min, Edílson, aos 5min, Alexandre Rosa, aos 20min, e Evilásio, aos 38min do 1º tempo; Jorge Veras, aos 9min, e Edílson, aos 35min e 36min do 2º tempo 
 Ele procurou ontem a assessoria do vereador Arnaldo Madeira (PSDB), a fim de de calcular o imposto a ser pago . 
 Segundo os cálculos do vereador, seu imposto em 94 vai ser de CR$ 110.865,00 contra os CR$ 2.513,00 pagos em 93 (já tirados os três zeros) . 
 Um aumento de 88,4% acima da inflação . 
 Santos trabalha com sua mulher na venda de refeições caseiras e diz obter uma média de CR$ 80 mil mensais . 
 «Quero pagar tudo de uma vez para evitar a correção diária», afirmou . 
 No centro velho, as lojas também devem ficar fechadas, de acordo com o presidente do sindicato dos lojistas de São Paulo, Murad Salomão Saad, devido à «falta de movimento» . 
 Segundo a diretora-executiva da Associação dos Lojistas da rua Oscar Freire, Nina Bastos, o público não foi devidamente avisado sobre a abertura das lojas . 
 Pedro (José Mayer) forma o núcleo dos pobres . 
 Ele tenta a sorte nos EUA, trabalhando como motorista, mas volta para junto da família, que mora numa favela . 
 O quinto núcleo é o de Lídia Laport (Vera Fischer), uma alpinista social que acabará seduzindo o milionário Raul . 
 Vai se envolver também com o pobretão Pedro . 
 «Estamos amadurecendo hipóteses sobre as razões do maior sucesso no Pará», disse o pesquisador . 
 Os pacientes tratados com as drogas apresentaram melhoras dois dias após a ingestão dos remédios, segundo Cardoso . 
  Mãos abanando  
 Sindicalistas que apóiam FHC estão preocupados . 
 Dizem que não há presença física da campanha do tucano nas ruas e que eles, que poderiam fazer este trabalho, não estão recebendo instrumentos (como carros e panfletos) da coligação . 
  Aposta na emoção  
 Depois de muita discussão, o PT resolveu mostrar, no horário eleitoral, fotos das caravanas de Lula pelo país . 
 A missão estará a cargo do cineasta Silvio Tendler, que começou ontem sua parceria com o publicitário Paulo Tarso . 
  Preços, aflição e sensatez  
  ANTONIO KANDIR  
 Não há brasileiro que não esteja assustado com o repique da inflação, embora ainda seja cedo para dizer se os preços tendem a permanecer em alta ou se haverá certa acomodação mais adiante . 
 Por razões mais que compreensíveis, para a grande maioria das pessoas pouco importam as dúvidas com que se debatem os economistas a este respeito . 
 O fato é que o repique inflacionário afeta o bolso, causa insegurança, eleva o grau de tensão e desperta temores . 
 Quem se comunica... 
 O que nasceu como mero boato passou a ser dado como certo entre os tucanos mais próximos a FHC: Sérgio Motta deve ser o ministro das Comunicações . 
 E com as bênçãos dos senhores que comandam o setor há muitos anos . 
 Isso porque elas tomam dinheiro emprestado nos bancos para capital de giro pagando juros entre 2% e 3% ao mês . 
 Este dinheiro, continua ele, está sendo usado para financiar o crédito direto ao consumidor . 
 Neste caso, as lojas cobram dos clientes juros de 8,5% a 11% ao mês . 
  Magazines aderem a crediário em URV  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Mappin aderiu ao crediário em URV . 
 Todos os produtos vendidos pela loja podem ser comprados em até dez parcelas . 
 As mercadorias continuam com os preços fixados em cruzeiros reais . 
 Na data da compra, é feita a conversão pela URV do dia, para determinar o valor da compra em URVs . 
 «O valor da prestação em URV vai depender do número de prestações que o cliente quiser pagar», explica Sérgio Orciuolo, subdiretor de comunicações e promoções da empresa . 
 «Os juros do crediário variam de 2%, na compra em três pagamentos, até 4% ao mês, para as dez parcelas» . 
  Aposentadoria nova alcança R$ 554,65  
  É o valor de segurado do INSS com tempo de serviço integral e que contribuiu pelo teto; distorção pode voltar  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Quem sempre contribuiu para a Previdência Social pelo teto e já completou o tempo de serviço integral consegue se aposentar, este mês, com R$ 554,65, no máximo . 
 Para chegar a este valor, o segurado deve seguir o roteiro ao lado . 
 A Previdência divulgou, na portaria 1.378, publicada no «DOU» de 1º/8/94, os fatores de atualização dos salários-de-contribuição dos últimos 48 meses até julho . 
  Indústria descarta abrir novas vagas ainda este ano  
  Da Reportagem Local  
 Com o corte de mais 3.510 vagas em agosto, o total de demissões na indústria paulista este ano atinge agora 59.785 trabalhadores . 
 Segundo dados da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), o nível de emprego caiu 0,15% em agosto em comparação com o mês anterior . 
  Shows da Globo têm reformulações  
  Os programas 'Fantástico', 'Vídeo Show' e 'Você Decide' entram em nova fase a partir desta semana  
  Da Sucursal do Rio  
 A Globo estréia esta semana as versões reformuladas dos programas «Fantástico», «Vídeo Show» e «Você Decide» . 
 O dominical ganha novos quadros; «Videoshow» passa a ser diário, com maior cobertura de bastidores; «Você Decide», fixo nas quintas, ganha nova apresentadora e mudanças no formato . 
 Entre as novidades previstas para estrearem hoje no «Fantástico» em processo de reformulação desde o ano passado está um quadro ao estilo «Programa Legal», comandado por Regina Casé . 
 A humorista vai percorrer o Brasil mostrando novidades culturais e comentar temas atuais . 
 Até então, as estatais vinham sendo poupadas na discussão do ajuste . 
 Na revisão feita em dezembro passado, só a administração direta sofreu cortes, em valor equivalente a cerca de US$ 20 bilhões . 
 A atual versão do projeto em tramitação autoriza as estatais a investirem em 1994 o equivalente a cerca de US$ 10,5 bilhões . 
 Na música «Homens da Lei», o rapper diz que (policiais) «espancam viciados, arrocham trabalhadores, acobertam playboys e seus pais sonegadores» . 
 Richard foi o segundo a se apresentar no festival . 
 Nascido no Rio e radicado em São Paulo há três meses, Hamilton Richard Alexandrino Santos (seu nome verdadeiro) diz ser rapper há três anos . 
 É claro que as coisas não são simples assim . 
 Ao contrário do que era de esperar, até pelas declarações gratuitas do autor e diretor, «UnGlauber» não é uma vingança contra Glauber e os anos 60 . 
 Não faz o «grande ator» descer para ser humilhado pelos novos atores, de hoje . 
 Não é maniqueísta . 
 Uma prova é o solilóquio final do personagem UnGlauber, o diretor do ensaio-dentro-da-peça . 
 O personagem feito por Ludoval Campos, hoje o mais constante «alter ego» do diretor em suas peças está saindo então da morte do «grande ator» e de uma interpretação sarcástica de «All Along the Watchtower», em que finge tocar guitarra como Jimi Hendrix, uma lenda dos anos 60 . 
 A guitarra com que brinca é uma pizza . 
 Terminada a cena, suado, debaixo de risadas, ele fala: 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, afirmou que a pena é exagerada, mas deve ser acatada . 
 Não é a primeira punição de Maradona por doping . 
 Em março de 1991, após um jogo entre o Napoli e o Bari, não passou no exame . 
 Tinha consumido cocaína . 
 Foi suspenso por 15 meses . 
 Para piorar, foi detido na Argentina um mês depois, também por consumo de cocaína . 
  Telesp contrata jogador búlgaro como reforço  
  Da Reportagem Local  
 O búlgaro Petre Ouzounov, 23, vai jogar na Telesp ao lado de Marcelo Negrão e Maurício . 
 O anúncio foi feito ontem, durante a apresentação da equipe . 
 «A nossa meta é contar com dois jogadores estrangeiros para a próxima temporada», disse o técnico do time, Antonio Carlos Moreno . 
 No bairro Esplanada dos Barreiros, José Rodovalho, 67, também disse não temer o vibrião: 
 «Como 20 ostras de uma só vez» . 
 Segundo Gilmar Pascoal da Silva, 35, a venda de ostras diminuiu com a divulgação do cólera . 
 «Antes, vendia dez dúzias por dia . 
 Hoje, vendo no máximo quatro.» 
 Em Frankfurt, o preço médio das ações manteve estabilidade em um pregão marcado pelo baixo volume de negócios . 
 O índice DAX perdeu 0,39 pontos, para fechar em 2.115,62 pontos . 
 O índice CAC, das 40 ações mais negociadas da Bolsa de Paris, subiu 14,81 pontos e fechou a 2.257,97 pontos . 
 Os preços do petróleo chegaram ontem ao mais baixo patamar deste ano, diante dos temores de oferta muito maior do que a demanda . 
 Em Londres, os contratos futuros do óleo cru tipo Brent para entrega em abril foram negociados a US$ 13,26, apenas US$ 0,06 acima do recorde de baixa em cinco anos registrado no final do ano passado . 
 Nova York Animada pela alta na produção industrial de janeiro nos EUA, maior do que a esperada, a Bolsa de Nova York fechou em alta . 
 O índice Dow Jones subiu 24,21 pontos, para 3.928,27 pontos . 
 O dólar subiu de 102,15 ienes anteontem para 103,78 ienes ontem . 
 Ele lembrou que a Bolívia e o Chile estão discutindo a associação ao Mercosul, já integrado pelo Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 Segundo ele, a América Latina e o Caribe «desejam a cooperação e não o assistencialismo» . 
 Itamar também disse que o Grupo do Rio precisa reforçar os compromissos dos 14 países com a luta contra a corrupção, o crime organizado e o narcotráfico . 
 No acumulado de outubro até ontem, o custo da cesta registra aumento de 6,78% . 
 Este resultado foi causado principalmente pela disparada de preço de alguns alimentos . 
 As carnes de primeira e de segunda registram altas de 26,16% e 23,26, respectivamente, desde o final de setembro . 
 Os produtos que tiveram os maiores aumentos ontem foram a carne de primeira (patinho), com 1,79% e carne de segunda (músculo), 1,35% . 
 Apresentaram as maiores quedas de preço o sabão em barra Brilhante (-3,45%) e papel higiênico Neve (1,54%) . 
 No caso de política francesa, muitas vezes três dias após a publicação o desenho já perdeu o sentido . 
 Isso também pode ocorrer com a política exterior, mas é mais difícil . 
 Um desenho sobre a África do Sul, por exemplo, pode continuar a fazer sentido após meses ou mesmo anos . 
 Isso é quase impossível no caso de política interna . 
 O conflito é mais provável na segunda ou terceira gerações entre dois irmãos com partes acionárias iguais, chegando a impasse nas decisões . 
 Trabalhar junto pode ser uma experiência compensadora, porém, as forças naturais operam de modo que essa sociedade seja um dos mais odiados e horrorosos capítulos da vida . 
 O tamanho não é o determinante do conflito, pois há famílias pequenas em briga e outras numerosas em paz . 
 Temos que buscar as causas nos comportamentos e valores, instalados desde a infância . 
 A busca da harmonia, o trabalho em equipe e a decisão por consenso não são qualidades naturais mas habilidades treinadas . 
 Queria saber de seus súditos se seria bem recebido no reduto de Itamar Franco com o look motoqueiro do dia . 
  Pára-brisa  
 De tanto visitar cidades do interior em campanha heterodoxa para deputado federal, Delfim Netto só tem encontrado poeira pela frente . 
 Em 1º. de novembro do ano passado, Jô, 1,62 metro, chegou em Sorocaba pesando 406 quilos . 
 Atualmente, segundo a direção do spa, está com cerca de 190 . 
 Internado em janeiro deste ano com 430 quilos, Manette, 1,90 metro, pesava até a semana passada, segundo a clínica, 185 quilos . 
  F-1 antecipa e amplia medidas de segurança  
  Encontro entre pilotos e equipes em Mônaco anuncia modificações que diminuem a potência dos motores  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviado especial a Mônaco  
 A revolução técnica na F-1 continua . 
 Após o anúncio de mudanças já para o próximo GP, em Barcelona, feito na última sexta-feira pela FIA (Federação Internacional e Automobilismo), ontem foi a vez das equipes . 
 Os times argumentavam que as mudanças não poderiam ser feitas em tão pouco tempo, pois isso aumentaria o risco dos pilotos . 
 No caso de empresas que adiantam parte do salário no próprio mês, o reajuste total deve ser calculado proporcionalmente aos percentuais referentes às duas datas . 
 Se o trabalhador recebia 40% do salário no dia 20 do mês corrente e o restante no quinto dia útil do mês seguinte, o reajuste de outubro é de 16,06%, ou seja, 0,40 x 16,57% e 0,60 x 15,73% . 
 Claudia Machado Alves, 30, prefere utilizar em suas aulas a ginástica holística, aliando exercícios de alongamento e relaxamento . 
 «Tenho interesse na expressão corporal, no equilíbrio do tônus muscular, da flexibilidade e do controle cardiorrespiratório», diz Claudia . 
 Em recente reportagem do «Variety», todos os que apostam na ressurreição do musical apontaram o sucesso da versão para o teatro de «Crepúsculo dos Deuses», (Sunset Boulevard) como fator decisivo para o «revival» do gênero . 
 Se alguem lembra os fracassos, na Broadway, de «My Favorite Year», «The Goodbye Girl», «Nick & Nora» e até mesmo de «Cantando na Chuva», todos igualmente derivados de filmes, o coro dos otimistas abafa a conversa com um exemplo, ainda fresco, plasmado na TV . 
 Mês passado, um ambicioso «remake» de «Gypsy», exibido pela CBS, abriu as portas para o musical no video . 
 «Gypsy» virou filme pela primeira vez há 32 anos, com Natalie Wood no papel da rainha do strip-tease Gypsy Rose Lee . 
 Aqui lançado com o título de «Em Busca de um Sonho», salvava-se apenas pelas musicas de Stephen Sondheim e Jule Styne . 
 Gastaram na nova versão US$ 14 milhões, uma fortuna para os padrões televisivos . 
 O esforço foi recompensado por uma ótima audiência, a tal ponto que seus produtores pretendem lancar o vídeo de «Gypsy» já este mês e comercializá-lo nos cinemas fora do mercado americano . 
 Mas uma pulga ficou atrás da orelha dos seus patrocinadores: será que de fato vale a pena investir num gênero que só agrada em cheio o publico mais velho? 
  Clubes têm culpa pelas suspensões  
  ARNALDO CEZAR COELHO  
  Especial para a Folha  
 Cabe aos próprios clubes, em grande parte, a responsabilidade por terem jogadores «pendurados» neste final de Campeonato Brasileiro . 
 A decisão tomada por eles, junto com a CBF, de não suspender o jogador que levasse o terceiro cartão amarelo, que vigorou nas duas primeiras fases, incutiu nos atletas e árbitros vícios que ficaram quando a suspensão automática voltou . 
 A cor verde da cédula de R$ 1,00 foi a única não divulgada pelo Banco Central em conjunto com as características das demais cédulas . 
 O verde também é a cor das cédulas do dólar a equipe econômica prefere evitar comparações entre o plano de estabilização econômica e a dolarização argentina . 
 A série de moedas de R$ 0,01, R$ 0,05, R$ 0,10, R$ 0,50 e R$ 1,00 é homogênea . 
 Terão a efígie da República de um lado e o valor do outro . 
 A preços menores do que os encontrados por aqui . 
  Spot  
 Os fãs de plantão não precisam mais se preocupar: 
 A previsão é realizar mais 40 cirurgias de catarata até o final desta semana . 
 «A reação dos velhinhos é fantástica», disse o médico Francisco Cordeiro, chefe do Serviço de Oftalmologia da Universidade Federal de Pernambuco . 
 Para a vereadora Sônia Coelho, o perigo de tragédia é iminente . 
 «As explosões estão deixando soltas várias rochas que podem cair sobre as casas a qualquer momento», disse . 
 Ela acusa o prefeito da cidade, Nivaldo Andrade, de descaso . 
 «Um simples decreto do prefeito acabaria com o garimpo clandestino», afirma a vereadora . 
 O prefeito se defende das acusações . 
 «Isso não é um problema para a prefeitura resolver e sim para a Justiça», disse Nivaldo Andrade . 
 Não há estatísticas sobre a quantidade de ouro produzida na região . 
 «Por enquanto só estamos investindo para usufruir futuramente do ouro», disse o garimpeiro Sérgio Paulo Paiva . 
 Com o real, entretanto, os postos têm dado preferência aos cheques pré-datados em vez de desconto efetivo . 
 Os prazos dos cheques variam entre oito e 15 dias, enquanto o desconto médio é de R$ 0,04 (quatro centavos de real, ou CR$ 110,00) . 
 Por enquanto, não faz acusação . 
 Limita-se a dizer, com razão, que as autoridades eleitorais «têm o dever republicano de buscar a verdade eleitoral» . 
 Se é assim, também as demais autoridades, entre elas o presidente eleito da República, têm igual dever republicano . 
 O fato de estar aliado a ACM e de Waldir ter preferido ficar com Luiz Inácio Lula da Silva na eleição presidencial, não justifica a omissão do PSDB nacional na busca da «verdade eleitoral» . 
 Seria uma boa maneira de mostrar que o Brasil de fato mudou, ao menos em matéria de costumes eleitorais . 
 A mulher de «Mão Santa», Adalgisa Moraes Souza, foi indicada para ocupar a presidência do Serviço Social do Estado . 
 O órgão tem atributos de secretaria . 
 A Secretaria de Fazenda vai ser ocupada pelo irmão do governador eleito, Paulo de Tarso Moraes de Souza, técnico da Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste), em Pernambuco . 
  PRODUÇÃO  
 A Serasa aumentou sua produção de fichas cadastrais de 100 mil para 220 mil por ano, com número de consultas que saltou de 6 para 50 milhões, mantendo estável a quantidade de funcionários (em torno de 1.300) . 
 A alta direção se reúne todas as semanas e os assuntos tratados são repassados nas reuniões dos superintendentes com as gerências, assegurando o conhecimento de todos os funcionários sobre os negócios, desempenho operacional e dos requisitos da qualidade . 
 Adolf Hitler foi o ditador alemão que comandou a Alemanha nazista (1933-1945) . 
 Para Lula, FHC deveria ter outros assuntos para falar na campanha como a miséria e como vai resolver os problemas da população . 
 Ambos não pagam aluguel . 
 «Faturo US$ 2.000 por mês» . 
 Na realidade, ele ganha cerca de US$ 4.000 50% são do agenciador . 
 «Pago o aluguel de minha mãe num apartamento de quarto e sala em Copacabana . 
 Ela não sabe o que eu faço, mas com a minha grana já consegui dar um fusquinha para ela.» 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Florianópolis está desenvolvendo um projeto de reurbanização da praia do Bom Abrigo . 
 Entre as obras em andamento está um aterro de contenção do mar e a construção de um calçadão . 
 O projeto, feito pelos moradores, está orçado em R$ 17 mil . 
  Santa Catarina 2  
 O Ibama de Florianópolis está tratando duas aves marítimas vindas da Antártida . 
 As aves, das espécies petrel (andorinha do mar) e skua (águia da Antártida), chegaram cansadas e com ferimentos . 
 Segundo os biólogos, elas serão libertadas depois de recuperadas . 
 Nos últimos anos, as americanas falaram sobre acusações de estupro contra William Kennedy Smith, um membro de nossa família real . 
 E com ainda mais paixão seguimos o caso de Clarence Thomas, nomeado juiz da Corte Suprema, mas cuja confirmação do posto se viu ameaçada por acusações de assédio sexual . 
 Na época da confirmação de Clarence Thomas, a mídia anunciou uma tomada de consciência nova entre as americanas . 
 Mas para as estudantes, o problema do assédio sexual era já muito conhecido . 
 Suas caixas de correio estão lotadas de panfletos como um que recebi, intitulado: 
 «Aqueles que estupram suas amigas -- Isto poderia acontecer com você?» 
 As garotas lêem nas páginas dos jornais feministas artigos sobre «date rape», o estupro cometido por uma pessoa conhecida, com quem se marcou um encontro . 
 Serviços sociais existem em todas as universidades americanas para aconselhar as estudantes sobre o problema e aumentar a precaução . 
 A Azaléia, fabricante de calçados, está desde agosto produzindo 108 mil pares de sapatos por dia . 
 Ocupa 100% da sua capacidade . 
 Mesmo assim, deixa de atender de 20% a 30% dos pedidos do comércio, conta Getúlio Nunes, gerente . 
 As denúncias estão sendo apuradas pela Corregedoria do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo) desde o final de maio . 
 Até agora, Zezinho do Ouro acusou mais de 50 policiais civis de crimes de extorsão, tráfico de drogas, desvio de cargas e recebimento de propinas pagas por bicheiros de São Paulo . 
 Pamela Herbert, «trinta e poucos anos» concorda . 
 «Massagista tibetana e secretária nas horas vagas», ela acha que o Zeppelin sem as baquetas de seu pai não pode existir . 
 Já Rick Barret, 35, que veio do Texas (EUA) para a convenção, diz confiar em Page e Plant e no respeito dos dois pela banda . 
 «E se eles fizerem uma nova `Starway to Heaven'?», arrisca, citando o hino do Led Zeppelin que se tornou a música popular mais tocada nos rádios de todo o planeta . 
 Assim como a LE, as versões DX e Wagon vêm com airbag (almofada que infla em caso de colisão frontal) para o motorista . 
 Como opcional, a Wagon traz freios ABS (antitravamento de rodas em frenagens bruscas) . 
 A Toyota espera vender cerca de cem unidades do DX por mês e cerca de 50 da perua Wagon . 
 Segundo a marca japonesa, são vendidas mensalmente de 70 a 80 unidades do Corolla LE . 
 Desde o lançamento do modelo no Brasil, em 92, foram comercializadas cerca de 2.000 unidades . 
 Nesse dia, encerra-se o prazo para os fundos de funcionários e cooperativas apresentarem suas propostas para a compra de ações . 
 O restante delas será em seguida arrematado por investidores, nacionais e estrangeiros, em leilão na Bolsa de Valores de Bogotá . 
 O Banco Popular é a terceira instituição financeira a ser privatiza este ano . 
 Avaliado inicialmente em US$ 356 milhões, é o maior banco na lista dos privatizáveis . 
  Isenção de IR faz diferença  
 Cadernetas de poupança com aniversário em 12 de janeiro depósitos feitos amanhã deverão receber um crédito em torno de 3%, apesar de este «aniversário» ter 23 dias úteis, como os de terça e quarta . 
 O de quinta tem 22 e o de sexta-feira, 21 dias úteis . 
 O rendimento nominal vem caindo porque as taxas dos CDBs, base de cálculo da TR, também recuaram bastante nos últimos dias, acompanhando a inflação . 
 Leandro e Leonardo estavam recebendo um disco de diamante no Programa Livre quando o Serginho Groisman se saiu com essa: 
 «Será que é de diamante mesmo?» 
 Rarará! 
 Aquele que pensa que disco de ouro é de ouro mesmo! 
 Santa ingenuidade! 
 Rarará! 
 Bofes da Globo: look platina! 
 O apelido Vênus Platinada tá sendo levado ao pé da letra . 
 A Globo inteira tá descolorindo a peruca . 
 Hoje na chamada de «A Viagem» vi duas malas louras: Guilherme Fontes e Miguel Falabella . 
 Da tarde! 
 Em «A Viagem» o elenco não é de primeira . 
 É de Primícia! 
 Mesmo com a vantagem de 1 a 0, proporcionada pelo gol de Marcelinho, aos 12min, a torcida não perdoou os excessivos erros do ponta-esquerda Adil . 
 Aos 27min, a torcida já pedia a sua substituição e a entrada de Marques . 
 Riul atendeu o pedido no intervalo . 
 Mas o que se viu foi um Corinthians recuado, esperando o adversário que fixava três jogadores no ataque: Rogério, Souza e Junior . 
 Com 8min, o goleiro Ronaldo já havia feito duas boas defesas . 
 Mas a reação do time do técnico Cilinho, terminou com a expulsão do zagueiro Balu, aos 14min . 
 A partir daí, o Corinthians conseguiu esconder suas falhas e ampliar o marcador . 
  «The Dallas Morning News», equipe  
 Fotografia (ensaio): 
  «The New York Times», Kevin Carter  
 Fotografia: 
  Setor têxtil é a prioridade  
  Da Reportagem Local  
 A WestHem Industrial tem na área têxtil o maior investimento . 
 Além de cuidar da Fiorucci e da Benetton no país, ela comanda também a Teba, especializada em tecidos de linho . 
 A Indústrias Têxteis Barbéro (Teba) foi adquirida no final do ano passado . 
 Em 1993 e 1994, os investimentos na fábrica localizada em Sorocaba (SP) deverão somar US$ 32 milhões . 
 «Oferecemos um espaço de convivência onde podem resgatar sua cidadania», diz Marcelo Claudio Cortez Mathias, 31, artista plástico e diretor do Cecon . 
 Quase todas as atividades do Cecon são administradas por idosos voluntários . 
 Só meia dúzia de funcionários são assalariados . 
 Contrariado, FHC encerrou a entrevista e foi posar para fotos ao lado dos visitantes . 
 Antes das fotos, FHC ainda fez um comentário sobre o episódio envolvendo as perguntas sobre a visita do usineiro alagoano . 
 «Hoje, passou dos limites» . 
 A briga é para saber quem tem mais vídeos-laser . 
 * . 
  Telê Santana renova contrato por mais um ano  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana vai ficar no São Paulo por mais um ano . 
 Ele acertou a renovação ontem num café-da-manhã com o diretor de futebol, Márcio Aranha . 
 O salário que Telê vai receber é o mesmo do ano passado estimado em US$ 65 mil mensais, incluindo o contrato de patrocínio com a TAM . 
 Não houve reajuste . 
 Mitch Richmond foi o melhor jogador do Sacramento, que já perdeu nove partidas consecutivas para os Rockets . 
 O Minnesota Timberwolves conseguiu sua primeira vitória da temporada, ao superar por 114 a 112 o Golden State Warriors . 
 O Haiti tem outro presidente e Aristide não é mais nada, é o recado de golpistas renitentes . 
 Sendo assim as pressões das Nações Unidas e da Organização dos Estados Americanos (OEA), visando a reinstalar Aristide no poder, deixariam de ter amparo legal . 
 Eleonora de Lucena, secretária de Redação da Folha responsável pela área de Edição, também se diz insatisfeita com a reportagem de sexta-feira sobre o estouro do limite monetário . 
 Afirma que a informação só chegou à Redação por volta das 21h e que foi feita uma «troca urgente» para incluí-la ao menos em parte da edição Nacional . 
 O fato é que as explicações não avançaram muito na edição Nacional de ontem (que eu tinha em mãos quando redigi esta coluna) . 
 Basta dizer que, para Pedro Malan, presidente do Banco Central, a explosão da base monetária «é uma prova de sucesso e não de fracasso do programa» . 
 Como seu mestre mandou: 
 «Esqueçam tudo o que eu escrevi» . 
 Sua atitude beligerante, prosseguiu, proporcionou com sua intolerância um voto covarde a favor do candidato do governo . 
 Fernández disse que o presidente Carlos Salinas de Gortari fez um grande esforço para que o processo eleitoral fosse diferente e melhor, mas destacou que prevaleceram empecilhos, inércias e ações sujas . 
 «Do horário dos ônibus ao cozinheiro, passando pelos jogos, não há erros . 
 Vou para o quarto e penso: tivemos cinco grandes chances de gol contra os Estados Unidos e o Taffarel (goleiro) não fez nenhuma defesa . 
 Por que vou mudar?» 
 Embora acredite que só uma «fatalidade» eliminaria o Brasil do Mundial, ele teme o ataque holandês, com três jogadores . 
 «Além de Overmars, pela direita, o Bergkamp é perigosíssimo pelo meio e Van Vossen na esquerda.» 
 Até os anos 70, as lesões de menisco exigiam sua retirada integral . 
 Abria-se a articulação e o tempo de recuperação chegava a seis meses . 
 Depois, foi desenvolvida a técnica de artroscopia . 
 Com a ajuda de uma microcâmera de TV, opera-se o joelho sem abri-lo . 
 Apenas a parte lesada do menisco é retirada, com a ajuda de pinças e de um «aspirador» especiais, ou ainda com laser cauterizando o pedaço lesado do menisco sem retirá-lo . 
  Parreira vai manter Mazinho no time titular; Raí será opção  
  Desempenho é igual com os dois; Valéria, mulher de Mazinho, chorou quando ele saiu do time  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Angeles  
 O Brasil vai jogar a final da Copa no domingo com a mesma equipe que iniciou o jogo contra a Suécia . 
 Mazinho continua no time . 
 Contra a Itália, o Brasil terá a seguinte escalação: Taffarel, Jorginho, Aldair, Márcio Santos e Branco; Mauro Silva, Dunga, Mazinho e Zinho; Bebeto e Romário . 
 O tratamento, para os casos graves, exige cerca de dez aplicações . 
 Elas são feitas duas vezes por semana . 
 Podem ser necessárias sessões de manutenção . 
 Sérgio Rigonatti, chefe do serviço de tratamentos biológicos do Instituto de Psiquiatria do HC, afirma que a ECT hoje é segura . 
 Ele disse que, se as prévias fossem ontem e houvesse vários candidatos, venceria o senador José Sarney, «porque é mais conhecido» . 
 À exceção de Quércia, Requião disse que, por questões partidárias, daria o seu apoio no primeiro turno das eleições a qualquer candidato que vencesse as prévias . 
  Atriz Monique Alves morre aos 32 no Rio  
 A atriz Monique Alves (foto), 32, morreu ontem às 14h no Instituto do Câncer da Cruz Vermelha . 
 Sofria de leucemia e tinha feito dois transplantes de medula . 
 Não resistiu a infecções decorrentes do transplante realizado há seis meses . 
 Ela atuou em novelas como «Meu Bem, Meu Mal» . 
  Fugitiva se entrega para viver com presa  
 Andréia dos Santos, 25, se entregou à polícia para continuar vivendo com Roseli da Silva, 32, presa no último domingo após assaltar um apartamento em São Paulo . 
 Elas viviam juntas desde 92, quando fugiram do 2º DP de Santos (SP) . 
 Art . 
 3º Fixar em 120 (cento e vinte) dias o prazo mínimo para realização de operações ativas e passivas para realização de operações ativas e passivas contratadas a taxas flutuantes de que trata a Resolução nº 1.143, de 26/06/86, desde que não tenham a TR como base de remuneração, admitindo-se que os períodos de reajuste da taxa ocorram em intervalos não inferiores a 30 (trinta) dias . 
 Parágrafo único A taxa flutuante a que se refere este artigo: 
 Este filão de mercado, afirma o criador Lúcio Flávio Baineta, ainda está quase inexplorado, mas deve crescer bastante nos próximos anos, principalmente entre adolescentes . 
 Um indício disto foi a realização, pela primeira vez, de provas hípicas numa pista dentro do próprio parque de exposições . 
 No local o público, em certos momentos, chegou a ser superior ao dos julgamentos de campeões da raça . 
  João Bosco paralisa os ouvidos no CD «Na Onda que Balança»  
  Da Reportagem Local  
 O cantor e compositor mineiro João Bosco reveza estágios iluminados e escorregadelas superchatas . 
 Em «Na Onda que Balança», seu 16º disco de uma carreira fonográfica de 22 anos, atravessa uma daquelas fases superchatas em que tudo vira «papel mâché», «azul que arrebata» e outras baboseiras, animadas com um acompanhamento popista de violão esperto, percussão automatizada e teclados . 
 Tem até aquele sax sofisticado estilo Kenny G que nem a mãe de Kenny G admite em sua casa . 
 O cantor está meloso . 
 Quase todas as faixas são cantadas a mulheres dos mais diversos calibres, raças e credos religiosos . 
  Realidade dos fundos  
  Da "Agência Dinheiro Vivo  
 A grande zebra do real foram os fundos de commodities, principalmente dos bancos que apostaram em algum tipo de ajuste cambial prévio . 
 Mesmo aqueles que conseguiram acompanhar a variação do CDI vão render menos a partir de agora . 
 A projeção de lucro na semana passada estava em 6,15% . 
 O presidente do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normatização e Qualidade Industrial), Arnaldo Pereira Ribeiro, parabenizou a Folha pela iniciativa «inclusive pela qualidade do fascículo» . 
 Para ele, com a abertura de mercado, o consumidor se tornou mais exigente, « pois começa a fazer comparações» e as empresas que não levam isso em conta vão ficar para trás . 
 Para Ribeiro, é uma pena que o Brasil tenha acordado tarde para o tema, «já que a qualidade é também um atributo da cidadania» . 
 Ele disse que uma preocupação constante dos empresários deve ser com a qualidade de gestão . 
 Segundo a Folha apurou na Fazenda, FHC assumiu pessoalmente as negociações do ajuste fiscal com o Congresso para implantar seu plano rapidamente . 
 Assim, teria chances de fazer o seu sucessor junto a Itamar . 
 O economista Edmar Bacha é o preferido de Fernando Henrique para executar seu plano . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, é também uma das alternativas do Planalto . 
 O secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante, tem feito lobby a favor de Osiris . 
 Este ano, o 45º era um brasileiro, Ricardo Tatuí . 
 O que até o ano anterior era considerado justo e lógico, de repente, deixou de ser . 
 Alegando interesses políticos, a ASP preteriu a inscrição de Tatuí em três etapas, que vão ser seus descartes obrigatórios . 
 Suas chances diminuíram, mas mesmo assim ele tem vaga garantida pelo ranking da 2ª Divisão (WQS), que classifica os 16 melhores para a 1ª. Para tornar ainda mais injusta a mudança no critério, Tatuí venceu uma importante etapa na França, provando que seu nível de competição merecia o crédito da associação . 
 A previsão da administração dos terminais rodoviários é que o movimento no feriado seja pouco maior que em dias normais . 
 O telefone de informações dos terminais rodoviários é (011) 235-0322 . 
 Maria Luiza Lazzareschi, 21, é um caso típico . 
 A estudante de Direito gasta três horas de seu dia à frente da TV, se deliciando com pelo menos quatro clássicos do gênero . 
 Seu preferido é o campeão «Chaves» . 
 Exibido há nove anos pelo SBT, este programa é o único a fugir da regra de baixa audiência atinge picos de até 17 pontos . 
 «Não tenho vergonha de confessar que adoro o 'Chaves»', diz . 
  IPMF  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem ser contra a prorrogação do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) em 1995 . 
 O imposto se extingue, por força de lei, em 31 de dezembro . 
 Mas há estudos na equipe econômica sobre a sua prorrogação . 
 A Folha apurou que a assessoria do candidato da coligação PSDB-PTB-PFL à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, também é favorável à prorrogação . 
 A eleição de Lula deveria estar calçada em reformas institucionais via parlamentarismo e revisão constitucional e numa estratégia de alianças para as eleições casadas . 
 Para isso, era necessário um projeto . 
 A governabilidade de Lula dependeria disso . 
 Nada fizemos . 
 Quando a elite se articulou com um candidato e uma bandeira, faltou consistência para polarizar . 
 Já que o PT passou os últimos anos construindo a possibilidade de vitória de Lula, tem agora a obrigação de vir à sociedade explicar a derrota . 
 Não há dúvida, portanto, quanto à apropriação dos ativos pelo Banco Central, que impediu a sua utilização tanto pelos depositantes, como também pelos bancos depositários . 
 Tendo sido decorrência da aplicação da lei a apreensão dos valores de depósitos que ultrapassavam NCz$ 50.000,00, houve a requisição ou desapropriação temporária em favor do Banco Central do direito de uso quanto aos recursos indiscriminadamente apreendidos (poupança, open, CDB, RDB etc.) e que foram colocados numa vala comum, passando a ser depósitos legais e não mais contratuais motivo pelo qual rompeu-se o contrato de depósito, que havia entre as partes . 
  Últimasemana  
 VICTOR BRECHERET E BRUNO GIORGI -- A exposição, que comemora o centernário de nascimento de Brecheret, traz 20 obras do escultor e 40 esculturas em bronze e mármore de seu amigo Bruno Giorgi . 
 Skultura Galeria de Arte (al . 
 Lorena, 1.593, tel. 280-5911) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 Até 9 de abril . 
 Suruagy continuou com apoio das oligarquias alagoanas, mas conseguiu atrair o PC do B e antigos desafetos . 
 «Nunca fui de direita . 
 Sou filho de PM», diz . 
 Ele sempre foi afinado politicamente com os ex-senadores Arnon de Mello, pai do ex-presidente Collor, e Rui Palmeira, pai do ex-vice de Fernando Henrique Cardoso, senador Guilherme Palmeira . 
 A união de Suruagy com Collor só se desfez em 86, quando Collor venceu Guilherme Palmeira na disputa pelo governo do Estado . 
 Hoje, Suruagy é o principal opositor do ex-presidente em Alagoas . 
  Tem um custo médio de instalação de linhas 30% inferior ao das estatais e consegue ganhar dinheiro (lucrou US$ 5,7 milhões no ano  
 passado) levando telefones até para povoados com menos de mil habitantes . 
 A CTBC completa 40 anos de atividade este mês e se tornou uma referência na discussão sobre a quebra do monopólio estatal das telecomunicações . 
 Seu desempenho derruba o principal argumento dos defensores do monopólio: o de que as empresas privadas só querem o «filé» do mercado (telefonia celular e transmissão de dados) e que deixarão o setor rural e a população de menor renda desatendidos . 
 Também o lateral-esquerdo Roberto Carlos, que afirmou estar recuperado de uma lesão no joelho, fica fora da equipe . 
 Também contundido, desde que sentiu uma fisgada na virilha na derrota de sábado (4 a 0 para o Fluminense), o atacante Edmundo nem viaja a Porto Alegre . 
 Ele acredita que esse quadro se mantenha enquanto as perspectivas continuarem otimistas . 
 «Depois do Plano Cruzado também ocorreu um aumento do número de empresas abertas.» 
 Marco Antonio Guarita, chefe do departamento de economia da Confederação Nacional da Indústria (CNI), também acredita que a confiança depositada pela sociedade no Real e a tendência de recuperação da economia tenham influenciado positivamente na constituição de novas empresas . 
  CAFÉ  
 O governo vai realizar leilão de 300 mil sacas de café no próximo dia 22 de novembro . 
 A venda das 300 mil sacas será realizada pelo sistema de leilão eletrônico do Banco do Brasil . 
 A liberação da mercadoria para os compradores será feita três dias após o pagamento . 
 As 300 mil sacas de café que serão leiloadas estão em armazéns do Paraná, São Paulo e Minas Gerais . 
  COCA-COLA  
 A Coca-Cola está investindo mais de US$ 100 milhões na Rússia . 
 O objetivo deste investimento é desenvolver o potencial de refrigerantes em centros populacionais-chave dentro da Rússia, para alcançar cerca de 80% da população do país . 
 Com isso, a The Coca-Cola Company gastará US$ 30 milhões na ampliação da fábrica da companhia em Moscou . 
 Todas as atenções do cenário do surfe mundial se voltam para a Europa . 
 Nada mais do que três provas válidas pelo WCT (World Championship Tour) serão disputadas na França . 
 Ontem começou em Lacanau a 5ª etapa deste ano . 
 Em seguida, vem o Rip Curl Pro Lands, em Hossegor, e depois o Quiksilver Surfmasters, em Biarritz . 
 Por enquanto, Jojó de Olivença é o brasileiro melhor classificado ocupando a sétima posição com 2.160 pontos . 
 O líder continua sendo o americano Kelly Slater . 
 O governo já determinou que a poupança passará a render de acordo com a variação da TR calculada sobre os CDIs (Certificados de Depósitos Interfinanceiros), recursos trocados no dia a dia entre os bancos, caso os CDBs prefixados percam volume de negociação . 
 Caso isso ocorra na semana que vem pelo temor dos bancos em vender títulos prefixados, não haverá problema . 
 É que o mercado de CDI pratica um juro maior que o dos CDBs . 
 «Todas essas informações mostram que a poupança, que perdeu depósitos em fevereiro, pode dar uma virada a partir de agora», diz José Roberto Grile, gerente de poupança do Bamerindus . 
 Para Fábio de Araújo Nogueira, diretor de poupança do Citibank, o fluxo de depósitos voltou a ser positivo anteontem e ontem . 
 «Estávamos andando de lado e já recebemos cerca de US$ 500 mil em novos recursos», conta . 
 «Voltamos a disputar com os fundos de commodities.» 
 Mas talvez mais importante do que tudo é a análise dos quadros do partido nazista na Alemanha . 
 Nos anos 30, 60% dos propagandistas do partido eram universitários, 75% dos quais eram desempregados . 
 E, o que é pior, 25% da «elite» SS tinha cursos equivalentes ao PhD . 
 Os estudantes que estão sempre na vanguarda dos movimentos salvadores tinham um comportamento ainda mais trágico . 
 Nas eleições dos centros acadêmicos, mais de 50% dos votos foram dados, no período 1930/31, para as facções de inspiração nazista! 
 * . 
 O casamento acontece em uma igreja presbeteriana só para poucos . 
  Falta de divulgação deixa abrigos vazios  
  Apenas 300 pessoas procuraram anteontem os três albergues da prefeitura no 1º dia de Operação Inverno  
  Da Reportagem Local  
 Apenas um quarto das 1.250 vagas dos três abrigos da prefeitura foram ocupadas por sem-teto no primeiro dia da Operação Inverno . 
 O objetivo da operação é abrigar pessoas que moram nas ruas da cidade nos próximos quatro meses . 
 Raia diz que conseguiu aumentos significativos para os médicos . 
 Nos últimos dois meses, 1.100 médicos foram contratados e outros 1.000 poderão assumir em caráter de emergência . 
 Em função disso, 207 leitos foram reativados nos últimos quatro meses . 
 «Só não reativamos os 2.336 leitos planejados do município porque não conseguimos tantos médicos e porque grande parte das unidades estava em reforma ou parada», disse o secretário . 
 A Serasa implantou um modelo, denominado «Qualiprodutividade», que trabalha de maneira simultânea a qualidade, a produtividade e os custos . 
 O Programa de Reconhecimento da Qualidade tem por objetivo agradecer as contribuições dos funcionários através da entrega de selos e diploma da qualidade . 
 «Um amigo me disse que viu o Benedito andando em Ciudad del Este, no Paraguai», conta a mãe . 
 Nos últimos quatro anos, os homens da Corregedoria da PM seguiram os parentes de Benedito em busca de pistas do ex-capitão . 
 De acordo com a empresa, o serviço de postagem é normal . 
 A entrega está com um certo atraso apenas nas zonas sul e leste . 
 Os funcionários querem reposição de perdas salariais, 10% de aumento real, sábados livres e recontratação dos demitidos . 
 A empresa oferece reposição das perdas de fevereiro a dezembro de 1989 . 
 «Da Portuguesa estamos cobrando o 13º salário, férias e fundo de garantia de 93 e 94 (proporcionais), salários referentes ao período de janeiro a abril de 94 e participação de 15% sobre os US$ 350 mil recebidos do Vasco», afirmou o advogado . 
 Do Vasco, Franco está exigindo, entre outras dívidas, o pagamento do salário de março e saldo de abril de 94, luvas no valor de US$ 60 mil e prêmio de US$ 30 mil pela conquista do tricampeonato carioca de 94 . 
  Catapora  
 José Serra não entendeu por que seu fiel escudeiro Otoniel motorista de todas as horas não quis descer com o chefe para o encontro marcado com a torcida Mancha Verde, do Palmeiras . 
 Apesar de saber que o patrão é palmeirense desde sempre, o rapaz que é corintiano disse: 
 A moça tem até um anti-fã-clube . 
 Várias pessoas se correspondem só para falar mal dela . 
 Vale lembrar que outra musa teen, a Brenda do seriado «Barrados no Baile», também tem um . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Carta de intenções  
 O discurso de posse do embaixador Rubens Ricupero como ministro da Fazenda é uma peça de qualidade e densidade, características que vinham se tornando raras no Brasil . 
 Ainda assim, contém passagens que merecem reparos . 
 O aspecto mais positivo do discurso é o de que, embora seu tempo no ministério seja curtíssimo (apenas nove meses), nem por isso Ricupero limitou-se às questões imediatas agora colocadas sob sua responsabilidade . 
 Ao contrário, ousou esboçar as linhas gerais de um modelo para o Brasil do futuro . 
 Mesmo assim, ele emociona no clipe em que Holiday canta «Fine and Mellow» durante um programa de TV, em dezembro de 1957 . 
 Trazendo no rosto as marcas pelos excessos do passado, ela assiste o solo feito pelo saxofonista Lester Young, com quem manteve uma relação extramusical . 
  Sarneyzistas ameaçam se opor a FHC  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Através de sua filha, deputada Roseana Sarney, candidata pelo PFL ao governo do Maranhão, o senador José Sarney (PMDB-AP) já ameaça apoiar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, na disputa à Presidência . 
 Segundo o DataFolha, o senador tem, hoje, 12% na preferência do eleitorado . 
 Numa conversa com a Folha, Sarney chegou a dizer que não sofria de «Lulofobia» e não veria problemas em apoiar o candidato do PT . 
 Essa conversa foi antes de se lançar à Presidência . 
 No pico da tarde (entre 17h e 20h), o movimento é de 1.900 veículos por hora . 
 No sentido contrário, Pinheiros-Cidade Jardim, no horário de pico da manhã, passam 1,7 mil veículos . 
 No período da tarde, são cerca de 2,1 mil carros . 
  Temporada musical de Bath começa em maio  
  Evento reúne artistas internacionais durante 75 dias  
  Do enviado especial a Bath  
 A melhor época para visitar Bath é na primavera, de maio a julho, quando se realiza o renomado Festival Internacional de Música de Bath . 
 Na primeira noite, tradicionalmente em 26 de maio, as pessoas saem às ruas vestidas com trajes vitorianos para o concerto de abertura, gratuito, realizado ao ar livre sobre o verde exuberante do Royal Victoria Park . 
 Durante dois meses e meio, artistas do mundo todo se exibem na cidade . 
 Ocupada inicialmente pelos celtas, por volta de 4.000 a.C., a cidade viveu seu apogeu com a invasão romana, no ano 43, sob o nome de «Aquae Sulis» . 
 Os romanos construíram as termas e um templo para a deusa Minerva, que, diz a lenda, deu às águas seus poderes medicinais . 
 «Ainda não se adotam metas de qualidade voltadas ao cliente», afirma Julio Lobos, diretor do Instituto da Qualidade associado à Arthur Andersen . 
 Essas metas são, por exemplo, melhoria da prestação de um serviço ou redução do prazo de entrega de produtos . 
 ACM autorizou o filho a dizer que, de sua parte, não haverá hostilidade . 
 Lula fará caminhada pelas ruas de Salvador, aproveitando as festas de 2 de julho . 
 Informado sobre a intenção do candidato do PT há um mês, ACM organizou uma caminhada com horário e itinerário idênticos . 
 Marcolan foi convocado para depor, no próximo mês, na CPI do Inamps, que investiga fraudes contra o órgão . 
 As vistorias também estão sendo realizadas em São Paulo . 
 Elas acarretaram no «rebaixamento» de cinco hospitais psiquiátricos nos últimos dois anos . 
 Com muitos erros na recepção, o time permitiu a recuperação da Itália, que fez oito pontos de saque consecutivos . 
 No quarto set, os EUA chegaram a empatar no marcador em 4/4, mas os italianos impuseram seu ritmo de jogo para garantir a vitória e a vaga na final . 
 Fiuza acha tucano o 'melhor' . 
  Da Sucursais de Brasília e do Rio  
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) defendeu ontem, em entrevista à Folha a candidatura do senador Fernando Henrique Cardoso como a «melhor para o futuro do Brasil» . 
 O público participa ainda de demonstrações sobre como astronautas manejam suas atividades rotineiras, como comer e tomar banho sem gravidade . 
  (Katia Militello)  
 McGirt colocou Whitaker sentado, com uma direita, no segundo dos 12 assaltos da luta, mas o campeão levantou-se rapidamente e reagiu . 
 No quinto assalto, Whitaker castigou McGirt com uma combinação de dez golpes . 
 No oitavo, McGirt sofreu um corte acima do olho esquerdo . 
 «O Brasil ataca com o mesmo número: os atacantes, Raí, Zinho (meias), Dunga (meia defensivo) e um lateral . 
 A diferença é que eles têm um atacante a mais, mas nós atacamos com os laterais . 
 No fim, dá no mesmo, até na defesa.» 
 A análise da defesa argentina provocou divergências entre Parreira e Zagalo . 
 O técnico acredita que a atual vice-campeã mundial «nunca é pega de calças curtas» . 
  Estado não sabe cuidar do dinheiro  
 Folha -- Negociar com os empresários uma reforma tributária sempre é ouvir só uma coisa: menos imposto... 
 Lula -- Nós também queremos menos impostos . 
 Queremos que o Estado tenha menos impostos, tenha simplificada a forma de recolher, mas que o Estado recolha . 
  'Quatro Casamentos & um Funeral' é mais que uma comédia romântica  
  Da Redação  
 O filme «Quatro Casamentos & um Funeral», um dos maiores sucessos de bilheteria do ano que termina, se parece, às vezes, com uma comédia romântica dos anos 30 ou 40 . 
 Mas só parece . 
 E só às vezes . 
 Vendido nos cinemas como uma espécie de saudação ao romantismo inocente, o filme mostra a história de Charles (Hugh Grant, revelado para o mundo como uma espécie de Cary Grant sem heroísmo), um inglês que se apaixona por uma americana que só costuma encontrar em casamentos . 
 E mais tarde, como o título conta, em um enterro . 
 12min -- André dribla Gil Baiano tira Cléber e César Sampaio do lance com um corte seco e bate de pé direito a meia altura fazendo São Paulo 1 a 0 . 
 16min -- Edmundo toca para Rincón na meia-lua, que bate à direita de Zetti . 
 18min -- Evair entra driblando pelo meio, livra-se de Válber e bate rasteiro no canto direito de Zetti, empatando o jogo . 
 Outro ponto fraco comum a executivos é se aborrecerem com fatos que nem sempre merecem tamanha atenção . 
 Para Vasconcellos, delegar mais as atribuições e não querer saber sobre tudo o que se passa pode ser uma forma de driblar o problema . 
  (DCM)  
 Assim, a escolha de 30, 35 ou até 40 dias é aleatória . 
 Em princípio, pelo que prevê a MP, os contratos já deveriam estar alterados para não haver perdedores nem ganhadores de um lado ou de outro . 
 Já a escolha de um dia 1º do mês para mudar a moeda tem um efeito mais prático . 
 É o mês cheio (1º a 30) que é usado como referência de salários, apuração de balanços das empresas etc . 
 Rizzieri não prevê repasses de preços para os produtos devido à taxa acumulada de 11,87% do IPC-r nos dois primeiros meses . 
 As indústrias já subiram muito seus preços antes do real e tiveram ganho de produtividade, afirma ele . 
 Para setembro, a Fipe prevê nova redução da taxa . 
 Deve ficar em 1%, segundo Rizzieri . 
  Gosto de ir ao estádio pagando minha cadeirinha, civilizada»  
  PLATÉIA  
  Formação: Ginásio completo  
 Está rica? 
 «Muitas pessoas acham que sim, mas tenho um apartamento em Santa Tereza e um Gol . 
  Deveria, porque faço parte da elite teatral»  
 Teatro dá dinheiro? 
 «O tipo que eu faço, de estudo, não . 
 Sempre vai precisar de subvenção e nunca tem . 
 Meu último discurso é falar: 'Olha que a gente morre, hein? 
 As mudanças visam facilitar o controle sobre as estatais, diante da resistência das empresas em seguir a política de austeridade traçada pelo governo por intermédio do CCE (Comitê de Coordenação das Estatais) . 
 Os estudos incluem a volta da Sest (Secretaria de Controle das Estatais) . 
 Durante o governo Collor, o órgão -- poderoso em governos anteriores -- foi rebaixado à condição de departamento . 
 Passo ao outro lado da questão, mencionada de início, relacionado com o direito penal . 
 Está cada vez mais perto a data em que a ciência descobrirá meios de introduzir mudanças no equilíbrio genético das pessoas . 
 Finalidade: inibi-las da prática de certos atos . 
 Na França, no campo das experiências farmacológicas, tem-se aplicado uma droga que limita, temporariamente, os impulsos sexuais dos estupradores . 
 Quando for possível a intervenção nos genes, em seus pares de cromossomas e em seus núcleos, as mudanças serão mais profundas e permanentes . 
 Em matéria criminal tem-se acentuado, no mundo inteiro, a convicção de que a criminalidade cresce em progressão mais rápida que o espaço disponível nas novas cadeias . 
 Mesmo as prisões abertas ou domiciliares logo são superadas pela criminalidade avassaladora e pelos mandados de prisão descumpridos . 
 A engenharia genética e a química farmacêutica, além da informática, vêm sendo avaliadas nos Estado Unidos para o combate dos delitos, enquanto desvios da saúde psiquiátrica dos criminosos, sobretudo quando relacionados com a violência contra a pessoa . 
 Duas ordens de influxos devem ser expostos à sociedade para seu amplo debate . 
 Aquele das convicções ético-religiosas de cada cidadão a respeito desses avanços científicos, de sua aceitação ou de sua recusa . 
 O outro é o dos influxos que as novas tecnologias trarão para as relações entre as pessoas, abrangendo direitos que até aqui nunca foram envolvidos . 
 Recentemente eram impensáveis . 
 Se não começarmos a nos afligir com isso, a curto prazo, nós os preocupados com o direito estaremos mais uma vez perdendo o bonde da história . 
 Levou muito tempo para que seus conceitos se adaptassem a suas fórmulas, disse à Folha Jürgen Renn, que também coordena as pesquisas em Berlim . 
 Para Renn, é possível analisar em detalhes nos cadernos de Einstein essa interação entre pensamentos conceituais e representação matemática . 
 Inicialmente, ele tinha ferramentas matemáticas muito limitadas, disse Renn . 
 Entre as maiores quedas de ontem estão a salsicha avulsa (-4,13%) e o feijão carioquinha (-1,82%) . 
 A carne de segunda sem osso (músculo), que vinha pressionando os aumentos da cesta, registrou queda no dia de 3,50% . 
 O aumentos mais significativos do dia foram do absorvente aderente Sempre Livre (3,23%), frango resfriado inteiro (2,92%) e ovos brancos extra (2,33%) . 
 No acumulado do mês até ontem a cesta tem queda de 1,12% . 
 Em outubro a alta acumulada foi de 8,56% . 
 O custo mínimo da cesta ontem era de R$ 76,69 . 
 A Aids nunca foi uma preocupação nossa; não era um de meus terrores secretos . 
 Ellen e eu estávamos em Berlim em novembro e dezembro de 1992; de lá fomos para Veneza, e algumas pessoas todas, na verdade comentaram que eu estava magro demais . 
 Nem eu nem Ellen ficamos alarmados quando uma mancha escura apareceu na minha face direita . 
 Imaginávamos que fosse efeito de meu regime macrobiótico, ou uma somatização de conflitos de política literária e resquícios de ciúme sexual, muito embora minha natureza sexual tivesse se extinguido, uma espécie de modéstia pública . 
 Eu havia escrito um romance em um ano, um romance que me agradava e me inspirava orgulho, e ocorrera-me que este esforço poderia ter o efeito de matar-me . 
 Estava fazendo pouco exercício, estava magro demais, por vezes ficava trêmulo . 
 E era excessiva a tensão que me causava constatar que minha reputação e o modo como me tratavam variavam muito de um país para o outro grande artista aqui, bufão ali, escritor importante acolá, impostor, vilão, virtuose, imbecil, herói . 
 Creio que o futuro desaparecera para mim, transformara-se numa parede mole e frouxa . 
 De início, quando Barry me disse de chofre que eu estava com Aids, eu ainda não sentia a verdade na carne, embora tivesse consciência de que não teria sentido negá-la . 
 Nesta altura, Barry era uma figura totalmente irreal para mim . 
 Era apenas um fio condutor, um pára-raios de equívocos da medicina . 
 Eu ainda não acreditava que ele era um bom médico; só me convenci disso um pouco depois . 
 A estrutura do eu não foi alterada por aquelas palavras; a sensação geral de que meu corpo era meu e fora meu desde sempre não se dissolveu, como viria a acontecer alguns dias depois . 
 Eu não tinha consciência de estar gerando a minha morte . 
 O Irã protestou em nota oficial contra o que considerou «alegações injustificadas e descorteses» . 
 Os iranianos foram acusados com base no depoimento de Manucher Moutamer obtido na Venezuela cinco dias após o atentado . 
  Houve um tempo em que quem entrava na equipe do São Paulo virava craque de  
 seleção brasileira . 
 Agora, nem os grandes craques do time jogam bola . 
  Ontem, mais uma vez, diante de um quase inofensivo Vitória (o que houve com o  
  homem chamado Cavalo? ) o São Paulo expôs a mesma mediocridade a que os seus  
 torcedores estão se acostumando . 
 Segundo a polícia, os «arrastadores» oferecem a passagem no ônibus clandestino mais cara que no regular quando a pessoa sai do guichê . 
 Uma viagem para Maceió custa R$ 57,00 na Viação Nacional . 
 Os «arrastadores» cobram R$ 80,00 . 
  PMs ocupam acessos das favelas Manguinhos e Varginha no RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 Soldados e oficiais da PM (Polícia Militar) ocuparam ontem acessos às favelas vizinhas de Manguinhos e Varginha, em Bonsucesso (zona norte) . 
 Eles não entraram nas favelas . 
 A ocupação foi iniciada na tarde de sexta-feira, quando policiais militares deram buscas no interior das favelas . 
 O procurador Molina decidiu impetrar medida judicial contra as fraudes após reunião com o corregedor eleitoral, Paulo César Salomão . 
 Segundo a Folha apurou, a iniciativa da reunião foi do corregedor, preocupado com a possível impunidade dos beneficiários de supostas fraudes . 
 A partir de hoje o plenário do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) julga mais de 40 pedidos de impugnações de urnas, mas nem todas são por acusação de fraude . 
 Alcir Molina disse que, em comparação com outras eleições, a quandidade de fraudes diminuiu . 
  Cadão Volpato pede demissão da TV Cultura  
 Cadão Volpato, que apresentava o programa «Metrópolis», da TV Cultura, pediu demissão da emissora na última segunda-feira . 
 Ele é o novo editor-chefe da revista «Set» de cinema e vídeo . 
 Zeca Camargo, apresentador do extinto «Fanzine» e repórter do «Metrópolis», também deixou a emissora . 
  Fox chega às parabólicas  
 A partir de janeiro os assinantes da Net Sat passam a receber a programação do canal norte-americano de séries e filmes da Fox . 
 Até agora os proprietários de antenas parabólicas só conseguiam sintonizar as imagens da CNN e dos canais da Globosat (SporTV, GNT, Telecine e Multishow) . 
 A mensalidade para quem assina os seis canais é de R$ 30,00 . 
 «Isso era um procedimento muito normal . 
 Fiz isso várias vezes e para muitas pessoas», disse . 
 Entre janeiro e outubro daquele ano data da promulgação da nova Constituição foram distribuídas 539 emissoras de rádio e televisão . 
 FHC -- O que fiz quando ministro da Fazenda, que diziam a mesma coisa . 
 Arrochamos . 
 Não assinei nenhum aval para nenhum governador se não tivesse primeiro posto as contas em ordem . 
 Governadores poderosos, alguns deles meus aliados hoje, e outros já eram antes . 
 A mesma coisa, eu acho que nós não podemos mais misturar alhos com bugalhos . 
 Se o banco vai mal é preciso que ele passe a ir bem . 
 Não pode se deixar um caso sem fundo, não, um saco sem fundo, porque isso é contra o país, é contra o conjunto do país . 
 É amigo o governador? 
 Ótimo, vai ajudar melhor . 
 É inimigo? 
 Mas, meu Deus, não é inimigo do povo e, se for, a gente diz que é o inimigo do povo e faz o que tem que fazer . 
 Olha, no Brasil não dá mais para continuar postergando . 
 O que for necessário será feito . 
 Isso não quer dizer que nós devamos, com uma machadinha, começar a quebrar bancos estaduais, mas quer dizer que vamos ter que colocar esses bancos nos trilhos . 
 No que depender da União será assim . 
 Tradicional importador de produtos e tecnologia na área médica, o Brasil está agora exportando produtos e tecnologia nesse sofisticado segmento através de uma pequena empresa . 
 A NL exporta o produto para os Estados Unidos e Europa através da Meridian Diagnostics de Cincinnati, Ohio (nordeste dos EUA), e de sua filial em Milão, na Itália . 
 A curadora da exposição no MAM, Denise Mattar, diz que a atitude da White Martins é inédita no Brasil . 
  Exposição: Tomie Ohtake  
  Onde: Vila Maurina, rua General Dionísio, 53, Botafogo, tel.: (021) 286-9766  
 Quando: até o dia 30, de segunda a sábado, das 12h às 18h. 
  Ingressos: entrada franca  
  Exposição: acervo MAM-White Martins  
  Onde: av. Infante Dom Henrique, 85, aterro do Flamengo, tel.: (021) 262-3221  
  Quando: até 10 de agosto, de terça a domingo, das 12h às 18h  
  Ingressos: R$ 1.00  
  Unesp inicia dia 18 fase única do vestibular  
  Da Reportagem Local  
  Universidade oferece vagas em 15 cidades do Estado; candidatos devem ficar atentos às provas específicas  
 A maratona das estaduais não terminou . 
 Quem presta Fuvest, Unesp e Unicamp tem só um domingo de descanso (dia 11) e volta a fazer prova no dia 18, quando começa a fase única da Unesp . 
 Há 70.165 candidatos para 4.311 vagas oferecidas pela Unesp em 15 cidades do Estado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  PT, paixão e razão  
 O Partido dos Trabalhadores costuma despertar paixões . 
 Para alguns, é o próprio inferno de Dante, a bula da decadência . 
 Para outros, é o caminho da verdade, do qual não pode haver desvio . 
 Numa análise menos apaixonada, o PT é um partido que goste-se ou não acabou por influir decisivamente na agenda política do Brasil, abrindo espaço para diversos grupos políticos e sociais que, de outra forma, talvez estivessem atuando à margem do campo institucional . 
 O PT conquistou, desde o final dos anos 70, um espaço próprio na política nacional que deve sobreviver ao pleito de 1994 . 
  Lula  
  São Paulo  
 A partir das 9h, grava programas eleitorais . 
 Às 19h30, participa de ato público com artistas no Vale do Anhangabaú . 
  FHC  
  Brasília e Recife  
 Às 17h, embarca para Recife . 
 Às 20h30, participa de debate com empresários da Federação da Indústria de Pernambuco . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Censo censurável  
 Censos são uma espécie de retrato do país . 
 No caso do Brasil, essa assertiva adquire um perverso duplo sentido . 
 Para além dos números nada abonadores revelados pela pesquisa, o censo de 1991 carrega consigo uma história de falta de planejamento, ineficiência e fraude . 
 Para começar, a pesquisa deveria ter sido realizada e seus números parciais deveriam ter sido divulgados em 1990, sob pena de comprometimento da série histórica, que era feita de dez em dez anos . 
 O trabalho de campo só foi realizado em 91 . 
 O IBGE só revelou de forma sistemática os dados parciais anteontem, 3 de agosto de 94 . 
 Quase meia década de atraso, portanto . 
  ERRAMOS  
  Brizola afirma que lista é «vingança»  
  Da Sucursal Rio  
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola classificou ontem de manhã como vingança de bicheiros as denúncias de recebimento de suborno por parte de políticos do PDT, encabeçados pelo governador Nilo Batista . 
 «Para mim todo este escândalo não é mais do que uma vingança do bicheiro e do comando marrom . 
 Comemoro a ação de meu governo . 
 Foi a lança do Brizola que lancetou este tumor.» 
  Saiba quanto pagar em URVs  
  Da Reportagem Local  
 Quem tem empregado doméstico deve continuar respeitando a Constituição: o piso da categoria é de um salário mínimo mensal, ou 64,79 URVs a partir deste mês . 
 Se o doméstico ganhar um salário mínimo e a inflação de março for de 40%, ele receberá CR$ 58.732,14, caso seu salário seja pago no último dia útil do mês . 
 O empregador que paga em outro dia deve fazer a conversão pelo valor da URV na data do pagamento . 
 Caso o doméstico ganhe mais de um salário mínimo, o cálculo do salário de março é o mesmo dos assalariados em geral . 
 O empregador deve fazer a média dos valores pagos nos últimos quatro meses, convertidos em URV pelo valor desta no dia do pagamento . 
 Se a média for inferior ao salário de fevereiro, em cruzeiros reais, vale o valor maior . 
  Citando Mario Amato  
 Piada contada, entre petistas, no encontro da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência): 
 «Se o Fernando Henrique ganhar a eleição, 800 mil intelectuais vão abandonar o país» . 
  Sem sossego  
 O comitê de aeroviários e aeronautas pró-Lula vai distribuir na ponte aérea Rio-SP a cartilha «Versões e Fatos», um resumo do programa do PT dirigido a empresários . 
 É grande a concentração de executivos na sala de embarque . 
 Para que foi inventada a URV? 
 Para dar um parâmetro único de reajuste aos preços e salários . 
 Facilita a quebra da inflação inercial (ciranda de aumentos gerando aumentos) sem a necessidade do congelamento de outros choques . 
 A viagem serviu para que fossem avaliadas as instalações do trem . 
 Os dez vagões (sete com cabines, um restaurante, um bar e outro para bagagens) estão prontos para entrar em circulação . 
 Depois da viagem, alguns convidados responderam a um questionário avaliando os quartos, o serviço de restaurante e o desempenho dos 21 empregados de bordo . 
 Clinton deve fazer um pronunciamento em homenagem a Jackie ao lado de sua sepultura . 
 Ainda não está decidido se o discurso será transmitido em cadeia de rádio . 
 Jacqueline Onassis será enterrada no mesmo local onde o seu primeiro marido, John Fitzgerald Kennedy, assassinado em Dallas no ano de 1963, está enterrado . 
 Isso significa que os índices de partículas inaláveis (poeira, fuligem, etc) e monóxido de carbono (CO) não superaram 100 . 
 Na semana passada, três estações (Centro, Congonhas e Parque Dom Pedro) registram «estado de atenção» (índice superior a 200) . 
 A reversão também contribuiu para elevar o volume na Bovespa . 
 Na segunda-feira, os negócios com opções correspondiam a 15,9% do volume movimentado . 
 Na quinta, chegaram a 42,4% . 
 Os fundos carteira livre também estão revertendo box, só que para o vencimento de agosto, comportamento usual às vésperas do exercício . 
 Nascido no Recife em 1920, o autor de «Uma Faca Só Lâmina» viveu no exterior como diplomata entre 1947 e 87, servindo em países como Espanha, Suíça, Portugal e Honduras . 
 Aposentado em 88, fincou pé no Rio com a mulher, a poeta Marly de Oliveira, 58 . 
 Nos últimos tempos, graves problemas de visão têm-no impedido de ler e escrever . 
 Ele, que não gosta de música, passa o dia ouvindo a rádio de notícias CBN . 
  Caos rege a arte, diz Menninghaus  
  O teórico alemão aplica a teoria científica para explicar o imaginário social e artístico  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 O alemão Winfried Menninghaus trouxe o caos a São Paulo . 
 Ele é diretor do Instituto de Teoria Literária da Universidade Livre de Berlim e, na última semana, deu conferência na USP sobre a teoria do caos e a literatura . 
 Autor de «Fundamentos da Teoria da Arte Romântica» (pela editora alemã Suhrkamp), Menninghaus diz que a idéia de caos adquiriu um sentido ideológico . 
 «Poderemos estragar o Natal de muito empresário», disse Paulinho . 
 Os sindicalistas, dependendo do andamento das negociações, podem concentrar a greve em setores de pequena capacidade ociosa e com crescimento muito expressivo das vendas no Natal, como por exemplo eletroeletrônicos . 
 Na base da Força Sindical no Estado de São Paulo há cerca de 800 mil metalúrgicos que têm data-base em 1º de novembro e pedem 69,69% de aumento salarial . 
 Ele almoçou ontem com os filhos Tatiana e Emídio, em Genebra . 
 À mesa, costela de bezerro, um prato que não saboreava desde maio de 1990, quando foi preso acusado de participar de um assalto à União dos Bancos Suíços . 
 Ele afirma que sofreu dois atentados na prisão e acusa uma suposta «máfia financeira do país» . 
 Em novembro de 1993, o Tribunal Federal da Suíça anulou a sentença das cortes de Genebra . 
 A embaixadora suíça no Brasil, Catarine Qrieg, não quis falar à Folha . 
 Ele disse que a idéia é realizar dois eventos desse tipo por ano . 
 Souza afirmou que o leilão contou apenas com animais que fazem parte de um plantel de elite da granja . 
 Folha -- O que pensou na hora da cobrança? 
 Branco -- Palavra de honra, eu olhei para o relógio, 35 minutos... 
 Eu pensei comigo mesmo: 
 «Tenho que botar essa lá dentro» . 
 Do choque entre hábitos mentais tão díspares o que se pode esperar é um festival de incompreensões e desmentidos . 
 Quanto ao tédio jornalístico, ainda parece cedo para comemorar ou lastimar . 
 O futuro presidente falou ontem em «desconstitucionalizar» o país . 
 Sem discutir o mérito da proposta, é interessante notar que ela faz parte da tendência geral de despolitização do mundo . 
  Lei de Imprensa sai em disquete  
 A Lei de Imprensa e o Código Brasileiro de Auto-Regulamentação Publicitária estão em disquete . 
 O lançamento faz parte da série Livros Eletrônicos, da empresa Infolegis . 
 Tel. (011) 284-9439 . 
 Por lá, caem quatro clubes à segunda divisão . 
 O Lecce, de Gérson Caçapa, e a Atalanta de Bergamo, de Alemão, já selaram os seus destinos . 
 Lutam pela «salvezza» nada menos do que oito agremiações . 
 Com 26 pontos, a Reggiana, do goleiro brasileiro Taffarel, e a Udinese . 
 Com 28, o Piacenza . 
 Com 29, o Cagliari da Sardenha, a Cremonese de Cremona, o Foggia e o Genoa . 
 Se você tem placa de fax/modem, «Sidekick» pode fazer a ligação para você . 
 Basta selecionar no arquivo de fichas o nome e pressionar o botão com desenho de telefone . 
 A WordPerfect também entrou nesse segmento e lança na feira a agenda «InfoCentral», cuja tradução para o português está prometida para este ano . 
 Essa é a primeira vez este ano que a tarifa do ônibus intermunicipal ficou abaixo do ônibus municipal (CR$ 590,00) . 
 A Unidade Taximétrica também teve um aumento acima da inflação, 47,5%, e passa a custar CR$ 590,00 . 
 O pedágio passou de CR$ 2.400,00 para CR$ 3.400,00, um reajuste de 42,86% . 
 O talão da Zona Azul com dez folhas, teve aumento de 41,67% e custa agora CR$ 9.000,00 . 
 Os trens da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) vão custar CR$ 740,00 . 
 Após a inspeção na oficina, o veículo recebe um certificado positivo e pode ser licenciado . 
 Sem esse certificado, o carro não receberá a licença para rodar . 
 A instalação do sistema de fiscalização será pago pela empresa que ganhar a concorrência . 
 Em troca, ela poderá operar o sistema por 15 anos, cobrando dos motoristas taxas pela inspeção . 
 Folha -- Divórcio não? 
 Vidiz -- Não, não... 
 Agora a Bell's fez uma reserva para o príncipe William, o filho de Charles e Diana que será rei . 
 A garrafa em forma de sino feita para o casamento deles vale, na Inglaterra, 4.000 libras esterlinas (cerca de US$ 6.120) . 
 Minha coleção é minha vida, não tem preço . 
 Mas se for o caso de me desfazer dela por necessidade, por doença na família, aí vale o que for preciso . 
 «Acho que esse número vai aumentar ainda mais quando as pessoas conhecerem a qualidade do atlas», diz ela . 
 O leitor Pedro Perotti, 68, de São José dos Campos (a 97 km de São Paulo), diz que já reservou todos os exemplares da Folha até 18 de dezembro, quando se encerra a publicação dos fascículos, porque teme ficar sem seu atlas . 
 «Tenho um atlas antigo e desatualizado», afirma Perotti, um professor aposentado . 
 «Tenho 16 netos e eles sempre recorrem a mim em caso de dúvida . 
 Tenho que estar preparado e ter um atlas novo para resolver a parada» . 
 Linéia fazia de conta que estava no jardim com uma ponte japonesa que Monet pintou . 
 Silvestre convidou a menina para visitar de verdade a casa de Monet em Paris . 
 Nessa aventura, Linéia descobre que Monet pintou ninninféias (um tipo de planta), locomotivas, igrejas, montanhas, o mar e pessoas . 
 Descobriu com Monet fazia seus quadros . 
 De perto as imagens parecem as coisas, as flores por exemplo, parecem flores, mas de longe são manchas de tinta . 
 Foi assim que Linéia aprendeu o que é a pintura impressionista e que você também vai aprender de forma divertida ao ler o livro . 
 Ele foi escrito por Christina Bjork e ilustrado por Lena Anderson e é da editora Salamandra . 
 O brasileiro tem 37 pontos de vantagem sobre Michael Andretti e 42 sobre Paul Tracy, os pilotos que podem, matematicamente, superá-lo no campeonato . 
 Mas quem fica em terceiro também leva sua parte, US$ 300 mil . 
 O quarto embolsa US$ 175 mil, enquanto o quinto, US$ 135 mil . 
 Os ingressos para o jogo entre Brasil e Bulgária começam a ser vendidos a partir das 8h nas bilheterias do Ibirapuera . 
 As arquibancadas custam CR$ 30 mil, cadeiras superiores CR$ 40 mil e cadeiras especiais CR$ 50 mil . 
  (Sérgio Kraselis)  
 NA TVBandeirantes, VT, às 23h30 . 
  Santa Catarina 4  
 Os funcionários da Companhia de Águas e Saneamento encerraram a greve que durou sete dias . 
 Eles aguardam a sentença do juiz designado pelo TRT para intermediar as negociações entre a empresa e o sindicato . 
 A categoria reivindica reajustes de 50% a 75% . 
  Paraná 1  
 O comando da Polícia Militar entregou duas unidades do projeto Povo (Policiamento Ostensivo Volante) à comunidade de São José dos Pinhais, na região metropolitana de Curitiba . 
 Cada unidade está equipada com uma Kombi e conta com dois soldados . 
 Além disso, as ocupações também agravam a poluição das águas, com a produção de nova carga de esgoto domiciliar não tratado, o que compromete ainda mais o abastecimento de água potável para milhões de pessoas na Grande São Paulo . 
 Proprietários de glebas de terra com baixo valor imobiliário e empreendedores de loteamentos viabilizam essas ocupações em áreas de mananciais obtendo ganhos superiores aos auferidos com uma eventual negociação da terra bruta . 
 Jaladeau -- É como a Nouvelle Vague . 
 Talvez eles tivessem razão de se opor a alguns cineastas que vieram antes deles, como Henri Verneuil . 
 Mas foram muito duros com outros, e hoje vemos que estavam errados . 
 É normal isso . 
 Folha -- Como você e Philippe chegaram ao cinema do Terceiro Mundo? 
  Saiba o que é o livro  
 «The Bell Curve» (A Curva do Sino) foi lançado em outubro nos EUA (Free Press), provocando inflamadas polêmicas em torno das teorias que atribuem a inteligência a fatores genéticos . 
 O título do livro se refere ao formato das curvas estatísticas . 
 Os autores do estudo são o sociólogo Charles Murray e o psicólogo Richard Herrnstein, que lecionava em Harvard e morreu em setembro . 
 O empresariado diz que nenhuma indústria resiste à valorização da moeda local . 
 A equipe gosta de lembrar que o iene se valorizou cinco vezes em relação ao dólar e o Japão continua exportando . 
 O empresariado diz que a indústria local vai sumir . 
 A equipe acha que algumas indústrias vão mesmo sumir, outras se adequarão à internacionalização e novas virão . 
 Trabalhistas e liberais-democratas defendem o capítulo social como forma de garantir direitos e salários mínimos para os trabalhadores . 
  (SM)  
 Para Osiris, a maior deficiência da proposta para a criação do imposto único, que chamou de «uma proposta liberal para arrasar a estrutura estatal», é o critério de suficiência . 
 «Todas as propostas sérias de reforma tributária se preocupam com o fornecimento de recursos adequados para o Estado, mas a proposta do imposto único é de uma indigência financeira total», disse . 
 Segundo o secretário da Receita, essa «indigência», baseada nos cálculos do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras), significa que a arrecadação do imposto único seria igual a US$ 40 bilhões por ano, não chegaria nem à metade da arrecadação anual de US$ 120 bilhões que é resultante da tributação federal, estadual e municipal . 
 Além da banda Sufrágio da Alma, que tocará «covers» do grupo Joy Division, a casa exibirá fitas de terror, como «O Abominável Dr. Phibes» e «A Câmara de Horrores do Abominável Dr. Phibes», ambos de Robert Fuest, com Vincent Price . 
 Outro evento pouco ortodoxo ocorre na casa noturna Ursa Maior . 
 Por volta da meia-noite, o estilista Fernando Ribeiro exibirá sua coleção de roupas masculinas chamada Intimo Due, que inclui uma linha intitulada Joana Dark (com k, de escuro, em inglês) . 
 A peça «Calabar», de Chico Buarque e Ruy Guerra também já havia recebido certificado provisório para ser encenada, em setembro de 1973, posteriormente cassado por decisão do general Antonio Bandeira, então diretor-geral da Polícia Federal . 
 São imprecisas as estatísticas do confisco cultural . 
 Mesmo vítimas da censura, como Chico Buarque de Hollanda, afirmam desconhecer o número de obras censuradas ou mutiladas no período . 
 Em 1973 e 74, para fugir das perseguições, Chico compôs três músicas sob o pseudônimo de Julinho de Adelaide: 
 «Acorda Amor», «Jorge Maravilha» e «Milagre Brasileiro» . 
 Dois trabalhos que eles citam sugerem que o QI médio dos chineses e japoneses supera o dos brancos, mas um terceiro, feito com melhor técnica, não encontrou discrepância . 
 Apesar disso, eles dizem que «em nosso julgamento, o confronto da evidência apoia a noção de que a média geral dos asiáticos do Leste é maior que a média dos brancos» . 
 Reconhecer a superioridade dos asiáticos, mesmo em bases precárias, dá aos autores uma aura de isenção, que lhes empresta credibilidade na discussão da discrepância entre negros e brancos . 
 Na maioria dos estudos publicados, os negros americanos obtiveram QI médio inferior ao dos brancos . 
 Segundo os autores, no conjunto de 156 pesquisas feitas neste século nos Estados Unidos, a discrepância foi de 16 pontos de QI (100 pontos é a média dos brancos) . 
 Selecionando-se 24 estudos feitos depois de 1960, a discrepância média continuou a mesma . 
 Oficial norte-americano espiona os revolucionários mexicanos e tenta controlar o tráfico de armas . 
 Faroeste italiano em que a única curiosidade é o ator principal, o brasileiro Steffen . 
  PHOENIX, A GUERREIRA  
 SBT, 13h30 . 
  HIV libera substância que ataca cérebro  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores descobriram um possível mecanismo através do qual o vírus da Aids (HIV) causa demência em pelo menos 20% das pessoas infectadas . 
 A equipe da Universidade da Califórnia fez testes de laboratório em que o HIV favoreceu a liberação de proteínas chamadas citocinas, que detroem células cerebrais . 
 A dupla anuncia o desejo de evitar «guerra com a polícia» e «conflitos com as Forças Armadas» . 
 Godô e Sapo fecham o texto com um «adeus comunidade» . 
 Junto às armas também havia uma carta anônima que avisava sobre a adesão dos traficantes de Acari ao desarmamento iniciado em Parada de Lucas . 
 Um porta-voz do Exército bósnio negou que os sérvios tenham bombardeado Bihac . 
 Segundo ele, o Exército bósnio «conquistou tanto território ao redor de Bihac que não é mais possível bombardear a cidade a partir de território sob controle sérvio» . 
  Paraná 4  
 O policial militar Davi Antônio dos Santos, do 5º Batalhão de Londrina, foi acusado ontem de ser o idealizador de uma quadrilha que roubava casas de câmbio e lojas comerciais na cidade, utilizando motos na fuga . 
 A gangue é responsável por inúmeros assaltos . 
  Paraná 5  
 Santos foi denunciado por três homens, presos na semana passada pelo assalto à casa de câmbio AG Turismo, de onde levaram CR$ 15 milhões . 
 Em depoimento, os três disseram à polícia que Santos fornecia armas e informações sobre os locais a serem assaltados . 
 «Há um grande preocupação de que esta queda tenha tido uma causa criminosa», disse Yacky Eskenazy, diretor local do B'nai B'rith, organização judaica internacional . 
 A presença do empresário Saul Schwartz no vôo levantou outra suspeita . 
 Schwartz, dono de uma joalheria em Colon, era suspeito de lavar dinheiro para os narcotraficantes do cartel colombiano de Cali . 
 Ele também era investigado pela polícia italiana por suspeita de envolvimento com o crime organizado . 
 Segundo o agronômo, Junqueirópolis deverá produzir nesta safra cerca de 70 mil toneladas de acerola em 25 hectares plantados . 
 A receita prevista é de US$ 27 milhões . 
 Esses números devem se multiplicar nos próximos anos . 
 A prefeitura decidiu incentivar o plantio da acerola implantando um viveiro de mudas . 
  O novo presidente  
  Florestan Fernandes  
 Durante a campanha presidencial enfrentei várias pressões, algumas cobrando críticas imediatistas a Fernando Henrique Cardoso . 
 Entendo que pertencemos a partidos que poderiam ser convergentes . 
 Mas, tomaram vias opostas, o que me obrigava ao silêncio . 
 Fernando Henrique Cardoso foi meu aluno, trabalhou comigo e Roger Bastide como auxiliar de ensino . 
 Convidei-o para ser primeiro-assistente quando me tornei responsável pela cadeira de Sociologia 1, na USP . 
 Ao sair do Brasil, em 1964, resguardei o seu lugar intacto . 
 De volta, quatro anos mais tarde, reagregou-se à equipe . 
 Preparava-se, no entanto, para disputar o concurso da cátedra de política e tornou-se professor titular . 
  Turbante  
 A vidente Leila Alckmin não é a única a acreditar que Guilherme Afif emplaca 98 no Palácio do Planalto . 
 Ele está sendo lançado desde já para o trono como homem da Ação Empresarial . 
 Última observação . 
 Procuras tão distintas, avessas até, acabam encontrando um ponto de contato na obra de um terceiro poeta, de algum modo cúmplice desses dois lançamentos . 
 Despertando para a literatura pelos poemas da irmã, Chico Alvim com ela compartilha a percepção cristalina e a matriz drummondiana, por ele levada ao extremo através de um lirismo esgarçado, de um eu em vias de desaparição . 
 Ao mesmo tempo, «o conhecimento desabusado da vida contemporânea», segundo Roberto Schwarz, o aproxima, sobretudo nos últimos livros, do tom «sardânico» de cronista da tragicomédia nacional . 
 Tal disposição não é sinal de fraqueza . 
 É que poesia, na realidade, não tem lugar certo . 
 Move-se entre poderes, ela mesma um poder de outra espécie, pulsando sem cessar, filha de errância e do desejo . 
 Mas não há uma regra para isso . 
 Alan Parker volta para cá o mínimo possível . 
 Riddley Scott detesta a Inglaterra . 
 Tony Scott não põe o pé no país há 12 anos . 
 Stephen Frears tem filhos que brincam com os meus e gosta da Inglaterra tanto quanto eu . 
 Cada caso é diferente . 
 Folha -- Depois do sucesso de «Quatro Casamentos», o sr. recebeu convites para dirigir filmes americanos? 
 Os dados preliminares divulgados pelo governo americano anteontem, no entanto, não permitem essa leitura . 
 Embora num ritmo menos intenso do que no período anterior, a economia continua em franca expansão . 
 O PIB (Produto Interno Bruto, tudo o que o país produz em um ano) avançou a uma taxa anualizada de 3,4% no terceiro trimestre . 
  Crise de liquidez  
 O presidente do BC, Pedro Malan, nega que haja uma «crise de liquidez» afetando o sistema financeiro, mas tem admitido que alguns bancos localizados podem estar enfrentando dificuldades para conseguir dinheiro . 
 Técnicos do governo e analistas do mercado reconhecem que as dificuldades para alguns bancos continuam existindo mesmo com a redução dos juros cobrados pelo BC para socorrer as instituições (a chamada taxa de redesconto) . 
  Estado vai inaugurar rodovia inacabada  
  RAIMUNDO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Vale  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) afirmou ontem que a rodovia Carvalho Pinto será inaugurada até o final do mês com tráfego apenas em uma das duas pistas . 
 A medida será adotada para que o governo possa inaugurar a rodovia antes da posse do novo governador, no dia 1º de janeiro . 
 Como a alíquota do IUT seria de 1% em cada lado da transação, portanto oito vezes mais alta que a do IPMF, a receita ficaria entre US$ 680 milhões e US$ 880 milhões semanais . 
 Estes números contrastam com projeções do IUT . 
 Três delas, com base em dados da Febraban, projetam arrecadação entre US$ 1.250 milhões e US$ 1.600 milhões . 
 Outra, com base em estatísticas de um banco de porte médio, indica receita de US$ 1.800 milhões semanais . 
 «Entre 60 e 80 dias após a instalação da lavoura, as plantas vão se tornando avermelhadas, murcham e morrem em menos de 15 dias», diz o agrônomo da Emater-PR Sérgio Zandoná Portella, 27 . 
 Ele acredita que as causas podem ser desde segregação genética até viroses transmitidas por sementes . 
 Yamaoka aconselha os produtores a não se desesperar . 
 «Ainda não sabemos quais os danos da doença na produção final» . 
 Segundo ele, a indicação da pesquisa é para que os produtores continuem os tratos normais em suas lavouras . 
 «Quem colher este ano terá bons preços» . 
 Na próxima semana, o Iapar e o IAC (Instituto Agronômico de Campinas) deverão divulgar laudo técnico sobre a doença, possibilitando o recebimento do Proagro pelos produtores que financiaram suas lavouras . 
 Tanto os casos de peste pneumônica de Surat, em Gujarat, quanto um surto de peste bubônica no Estado vizinho de Maharashtra estão sendo apontados como consequência de um terremoto que matou 10 mil pessoas em Maharashtra no ano passado . 
 «Em qualquer lugar em que ocorra uma mudança ecológica importante esperam-se episódios dessa natureza», disse Madhusudan Gayal, secretário de Saúde . 
  Mowgli está em cartaz no Centro Cultural SP  
  Da Reportagem Local  
 Estreiou esta semana no Centro Cultural São Paulo a peça Mowgli Homeninolobo . 
 O texto é uma adaptação do conto do escritor inglês Rudyard Kipling . 
 O espetáculo é voltado para o público adulto, apesar de muita gente pensar erroneamente que a história do menino indiano Mowgli é infantil . 
  Embratel nivela por baixo sinais de emissoras  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 A decisão da Embratel sobre a diferença qualitativa entre os sinais do SBT e da Manchete é o debate do momento entre os engenheiros de TV . 
 Promete movimentar o Congresso de Engenharia de Televisão, que acontece este mês em São Paulo . 
 Vamos aos fatos: faz algum tempo que os afiliados do SBT reclamavam da qualidade do sinal que recebiam . 
 Ao girar o botão do receptor de satélite, percebiam visualmente que o sinal da Rede Manchete era bem melhor, apesar do seu sinal estar dentro dos parâmetros contratuais . 
 A Rússia informou que parte de suas fileiras já estão em Grozni . 
 Apesar dos avanços, os russos reconhecem que os tchetchenos estão oferecendo tenaz resistência, mesmo em inferioridade militar . 
 Muitos voluntários tchetchenos estão indo em direção a Grozni . 
 No caminho, cruzam com tchetchenos que estão fugindo da cidade com medo da guerra . 
 Folha -- Quais são seus planos de governo? 
 Fortuna -- Tenho um programa de governo pronto . 
 Não estou fazendo caravanas há três ou quatro anos, faço caravanas há 40 anos não por questão política, mas por questão profissional . 
 São necessárias reformas patrimonial, tributária e administrativa, além de toda a prioridade para saúde e educação, sem o que o povo não tem condições de exercer sua cidadania . 
  «Corinthians vai ter pegada forte»  
  Time repete estilo do ano passado  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Mário Sérgio diz que vai repetir a filosofia de jogo adotada na temporada passada, quando dirigiu o Corinthians pela primeira vez: 
 «Vai ser uma time de pegada forte, em que todos participam intensamente do jogo» . 
 Mas as coincidências terminam quase por aí . 
 Mário Sérgio diz que está pegando uma equipe numa situação muito melhor do que em 1993: 
 «A equipe vem de uma final de Campeonato Brasileiro.» 
 Em relação ao comando da campanha e à participação dos militantes do PT, Lula afirmou que não tem por que reclamar . 
 «Onde eu tenho andado, os militantes estão na rua a direção da campanha é a direção do partido, que é o melhor partido do país», afirmou . 
 Depois do comício, o candidato participou de reunião com representantes de grupos indígenas e de colonos . 
 Os dois grupos estão negociando uma saída para um conflito de terras . 
 Lula prometeu, se for eleito, a resolução do caso . 
 Os colonos querem indenização para deixar as terras com os índios . 
 De Chapecó, Lula seguiu para Ribeirão Preto (SP), onde faria comício . 
 Também estava previsto um comício, ainda ontem à noite, em Sertãozinho (SP) . 
 Mesmo que tenham que enfrentar, como grande probabilidade, a Nigéria nas oitavas-de-final . 
 E vimos que para ganhar da Nigéria é preciso jogar no limite . 
 Por último, a classificação da Irlanda me deixa indiferente . 
 O futebol dessa equipe significa todo o contrário do que significa o futebol para mim . 
 Até agora só chatearam . 
  Itamar pode tirar quem não apoiar FHC  
  Presidente admite até subir em palanque; grupo palaciano não vê espaço para adeptos de outros candidatos  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 O apoio de Itamar Franco à candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República poderá desencadear novas mudanças ministeriais e em escalões inferiores . 
 O grupo palaciano que colabora na articulação da aliança PSDB-PFL não vê espaço para a permanência no governo de apoiadores de outros candidatos . 
  Programa «chato»  
 A primeira participação de Mercadante no horário eleitoral, como candidato a vice acontecerá hoje . 
 Ele não quis informar sobre a gravação que fez anteontem . 
 «Está tão chato o programa, quem sabe alguma novidade possa atrair o telespectador», disse ele, sem precisar se o que está chato é o programa do PT ou o espaço eleitoral como um todo . 
 Mercadante declarou que seus correligionários estão «fazendo um abaixo-assinado» para que FHC «ponha logo» seu vice no vídeo . 
 «Parece que eles não estão interessados nisso.» 
 Cultivamos nossa versão, a dos vencedores . 
 Ocorreu o memorável episódio no dia 25 de outubro, consagrada pela Igreja Católica a dois de seus santos, Crispim e Crispiniano, o primeiro dos quais deu seu nome às escadarias altas que vão dar no lugar em que se encontrava, naqueles tempos, o portal Alfofa, no ponto exato em que se juntam as atuais ruas da Saudade e Bartolomeu de Gusmão . 
 Talvez não seja possível falar de uma cidade sem citar datas notáveis de sua existência histórica, onde não faltam batalhas . 
 «A questão não é quantitativa, é político-moral», declarou FHC, na Opinião Nacional, no Jornal da Record, no TJ Brasil, no Jornal Nacional, no Jornal Bandeirantes . 
 «Não há dificuldade nenhuma em substituir o que foi negado por algo mais . 
 Só que esse algo mais não pode vir do trabalhador, não pode vir da classe média . 
 Tem que vir das empresas, porque foram elas que saíram beneficiadas pela decisão do Congresso.» 
 Não foi só o ministro que destilou sua raiva . 
 O presidente Itamar Franco, sem entrar uma vez sequer em entrevista, foi citado nos noticiários todos como muito «irritado» com a decisão dos parlamentares . 
 Em reunião com a dupla Humberto Lucena e Inocêncio de Oliveira -- que preside e tão bem espelha a atual legislatura -- Itamar teria feito «duras críticas» . 
 Um pouco adiante, descobrirá que os salários perdem, para ser informado, logo em seguida, que não, não perdem . 
 Descobrirá igualmente que o plano é uma mera repetição do Cruzado . 
 Ou não . 
 É a correção dos erros cometidos pelo Cruzado . 
 Resumo da ópera: quem pretendeu formar opinião a partir da opinião dos outros, supostamente especialistas, danou-se irremediavelmente . 
 Acabou obrigado a ler o noticiário, os quadros, tabelas e íntegras para tentar tirar suas próprias conclusões . 
 F -- Os conhecimentos dessas viagens espaciais não serão reservados aos países ricos do hemisfério norte? 
 N -- Acho que não, principalmente os dessa última viagem que trará conhecimentos na área da Astronomia, do conhecimento do Universo . 
 Certo, isso será explorado antes pelos astrônomos mas que depois se extendem a toda a humanidade . 
 O PFL acredita que a posição do ex-ministro se fortaleceu com os elogios que recebeu de seu sucessor na Previdência, o peemedebista Antônio Britto . 
 Candidato ao governo do Rio Grande do Sul, Britto já recebeu o apoio aberto de FHC . 
 Foi o único candidato de fora do PSDB que conseguiu esse aval do presidente eleito . 
 É um amistoso, certo . 
 Contra o Canadá, time de quarta ou quinta categoria na hierarquia do futebol mundial, certo? 
 Trata-se, pois, de um coletivo vestido a rigor, mais um treinamento para o Brasil . 
 Acontece que entramos em campo com nossa equipe completa, inclusive com o lateral-esquerdo que a grande maioria dos torcedores brasileiros clamava aos céus Leonardo, no lugar de Branco . 
  A lombada será do tipo quadrada  
 8. Você poderá entregar os fascículos para encadernar em bancas próximas à sua casa . 
 A Folha vai divulgar em breve informações para você encadernar o atlas de forma descomplicada 
 «Compare os preços . 
 Não compre na primeira loja em que entrar . 
 O seu esforço vai valer a pena», afirmou Ricupero . 
 Segundo ele, nenhuma vitória se consegue antes de terminadas todas as batalhas . 
 O discurso de Ricupero durou 11 minutos . 
 Ele afirmou que os índices divulgados esta semana (5,03% pelo IPC-r do IBGE e 5,76% pela Fipe) ainda estão indicando a inflação ocorrida em junho, portanto, em URV . 
 Sabe-se mais sobre os pais-doadores que sobre os pais-receptores . 
 Os doadores são recrutados entre universitários e pessoal da área de saúde . 
 Cada banco mantem uma «frota» de 30 a 80 doadores . 
 Resolução do Conselho Federal de Medicina proíbe o pagamento de sêmen . 
 A maioria das clínicas oferece ajuda de custo que pode variar de R$ 20,00 a R$ 200,00 por doação . 
 Entretanto outros personagens, e não vou dizer os nomes, de notória má fama nesta Casa e fora dela, foram sumariamente excluídos . 
 Outros parlamentares que gozam de excelente fama não tiveram os indícios de prova esmiuçados com a mesma pertinência e perspicácia que usaram contra Ibsen, para citar um exemplo . 
 O ministro fez esta declaração segundos depois de ter afirmado desconhecer afirmação feita anteontem pelo presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 Segundo Ferreira, a entidade apóia o plano e não o ministro . 
 Ciro voltou a usar o seu vocabulário não-usual para um ministro e chamou de «ladrão quem cobra ágio e otário quem paga» . 
 Responsabilizou o consumidor pelo aumento de preço do frango . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 65.600 pontos, projetando uma lucratividade de 41,07% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,05% ontem, contra 41,20% no dia anterior . 
  Rio Preto deve ganhar mais 65 escolas padrão  
 A região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) deve ganhar 65 novas escolas padrão a partir do próximo ano letivo, segundo publicação no «Diário Oficial» . 
 São 58 escolas da DRE (Delegacia Regional de Ensino) de Rio Preto e 7 da DRE de Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) . 
  SP manda material radioativo para MG  
 O material radioativo da Usina de Santo Amaro (Usam), em São Paulo, fechada há dois anos, deverá ser transferido para Caldas (MG), no sul do Estado, até o final do ano . 
 São 732 toneladas de urânio beneficiado e mais 530 toneladas de Torta 2 (material radioativo composto por urânio e tório) . 
  QUINA  
  CONCURSO 051  
  Dezenas sorteadas  
  02, 20, 26, 42 e 79  
  Prêmio da quina  
  R$ 213.191,5  
  'Fotografar Linda é dirigir uma Williams', diz Duran  
  EVA JOORY  
  Enviada especial a Parati (RJ)  
 Depois de quase cinco anos morando em Nova York, o fotógrafo J.R. Duran é o homem do momento no Brasil . 
 É ele quem fotografa a supermodel Linda Evangelista em Parati (RJ) para a campanha da Mesbla é a segunda vez que trabalha com ela, a primeira foi para o cartão American Express . 
 Natural de Barcelona, Duran, 41, morou no Brasil por 27 anos . 
 Em 1990 decidiu buscar vida nova nos Estados Unidos: 
 «Fui para lá porque senti que já havia esgotado minha experiência aqui em termos profissionais . 
 Lá foi uma luta solitária contra tudo e contra todos», disse em entrevista exclusiva à Folha , enquanto esperava o calor diminuir e continuar as fotos com Linda, terminadas anteontem . 
 Quem estiver na avenida Presidente Wilson e quiser chegar à avenida do Estado, deve seguir pela rua Presidente Almeida Couto, avenida Arno, rua Antônio Garcia, rua Costa Pinto, rua Presidente Almeida Couto e avenida do Estado . 
 A rua Antonio Garcia teve seu sentido invertido . 
 Policiais de trânsito estão no local para orientar os motoristas . 
 O personagem cinquentão, bom de papo, carismático costumava trocar idéias com o espírito de Maria Santa, sua mulher, que morrera ainda jovem . 
 A novela provocou tamanho burburinho que a Globo a manteve no ar por quase um ano . 
 Exibiu o primeiro capítulo em março de 93 e o último, só em novembro . 
  Itamar vê obras em Juiz de Fora  
  Da Sucursal de Brasília e do enviado especial a Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco viajou ontem a Juiz de Fora (MG) para ver obras na cidade, cujo prefeito, Custódio Matos, é do PSDB . 
 Itamar disse que sua presença não tem conotação política . 
 O PSDB, porém, prepara uma grande recepção ao presidente . 
 Nos GPs de 1989 e 1990 do Japão, os dois se chocaram . 
 Foi o recurso que usaram para ganhar o título: o de 1989 ficou com Prost e o de 1990, com o brasileiro . 
 Nesse Fla-Flu da F-1, Senna acusou Jean-Marie Balestre, presidente da Fisa (Federação Internacional de Automobilismo Esportivo), de favorecer Prost em 1989 . 
 A bússola, utilizada no Ocidente a partir do século 15, resgata a orientação para o norte, que permanece até hoje . 
 A Idade Média ignora os avanços gregos, e vê cair em esquecimento o saber da Antiguidade . 
 É o momento em que princípios religiosos passaram a controlar os interesses científicos . 
 «O pessoal por aqui é meio cabeça-dura», diz o mecânico de hidráulica . 
 Ele deixou 14 anos de profissão em São Paulo para trás, em busca do ouro . 
 Com seu garimpo-modelo, extrai cada vez mais . 
 A decisão de aceitar a proposta do DNPM (Departamento Nacional da Produção Mineral) nada lhe custou . 
 Todos os equipamentos foram doados pelo projeto . 
 Nada pagou também pelas 300 horas de trator necessárias para recompor a paisagem lunar aberta com o desmonte (veja glossário) . 
  Zé Rodrix ensina receita  
 O convidado de Josimar Melo é o músico Zé Rodrix, que ensina como preparar sua receita de torta de frango defumado com catupiry cujo segredo, segundo ele, está na massa . 
 Aproveitando a Páscoa, o programa também fala sobre as origens do bacalhau e seu parentesco com o haddock . 
  GOURMET  
 CNT/Gazeta, 23h . 
 Esse tipo de prisão só será permitido, agora, para casos de envolvimento com o crime organizado, tráfico de drogas e terrorismo . 
 A Operação Mãos Limpas começou com a prisão de um funcionário do Partido Socialista em Milão . 
 Depois, Di Pietro e seus colegas, foram pedindo centenas de prisões preventivas . 
  Condenação por juíza interrompe 'coleção' de absolvições de bicheiros  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Até serem condenados ano passado por formação de quadrilha armada, os principais bicheiros do Rio colecionavam absolvições, arquivamentos e trancamentos de processos . 
 Bicheiros como Castor de Andrade, Aniz («Anísio») Abraão David e Raul Corrêa de Mello, o «Raul Capitão», foram absolvidos até da acusação de serem aquilo que todos sabiam que eles eram: banqueiros do jogo do bicho . 
  200 mil recebem jogadores em Brasília  
  Homenagem à seleção brasileira provoca a maior concentração já registrada em frente ao Palácio do Planalto  
  WILLIAM FRANÇA  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos 200 mil pessoas acompanharam ontem à noite a recepção à seleção brasileira na Praça dos Três Poderes, em Brasília . 
 Segundo a Polícia Militar, foi a maior concentração já registrada em frente ao Palácio do Planalto . 
 Sim, mas não foi a minha intenção . 
 Queria excitação, não polêmica . 
 Agora você tem outra polêmica nas mãos . 
 Os anúncios com a modelo Kate Moss estão cobertos de pichações, acusando-a de promover a anorexia . 
 A nomeação de Sálvio Medeiros Costa como novo secretário da Receita Federal, foi publicada ontem no «Diário Oficial da União» . 
 Costa se reuniu durante toda a tarde de ontem com os coordenadores das diversas áreas da Receita . 
 A posse ainda não foi marcada . 
  Bolsa acumula alta de 23% em três pregões  
  Banco Central unifica taxas do câmbio comercial e flutuante; juro para capital de giro chega a 135% ao ano  
  Da Redação  
 As instituições financeiras levaram um susto ontem no mercado de câmbio . 
 Quem especulou e manteve dólares em caixa teve um pesado prejuízo . 
 Ontem, as instituições precisavam «zerar» as posições compradas e vendidas . 
 A montagem do grupo Ornitorrinco «A Comédia dos Erros», de Shakespeare, está programado para as duas primeiras semanas do mês . 
 Nas duas semanas seguintes, os ingressos são para os shows de Elba Ramalho e Leila Pinheiro, no Palace . 
  (MR)  
 Na temporada 94, a equipe campeã olímpica não conseguiu nenhum resultado significativo . 
 Pior: desde 82, o time não fica entre os quatro melhores do mundo . 
 «A Campanha exibida pelo Brasil em Atenas foi decepcionante e melancólica», disse o presidente da CBV, Carlos Arthur Nuzman . 
 D. Francisco: Perdão . 
 D. Lucrécia: Perdão, Senhor! 
 * . 
 Folha -- O que significa para você cantar para São Paulo? 
 O fiscalização principal será feita sobre a venda de carros populares . 
 Segundo o acordo fechado entre o governo e o setor automotivo, o preço de tabela dos veículos populares deveria ficar em uma média de US$ 7.200 . 
 Nicollier abandonou a carreira de piloto comercial da Swissair para tentar a de astronauta e ficou 17 anos treinando na Nasa, à espera de seu primeiro vôo, em julho de 92, com o ônibus espacial Atlantis . 
 Em dezembro passado, ficou 11 dias na nave Endeavour, a 600 kms da Terra, na missão que consertou a miopia do telescópio Hubble, que começa agora a enviar imagens que ajudarão a compreender a orígem do Universo . 
  FHC terá maioria folgada no Senado  
  Além dos votos dos partidos de sua coligação (PSDB, PTB e PFL), tucano poderá contar com sarneyzistas  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O governo Fernando Henrique Cardoso terá, em princípio, votos suficientes no Senado para aprovar emendas constitucionais . 
 Mudanças na Carta requerem 3/5 dos votos de cada Casa do Congresso o que, no caso do Senado, significa 49 votos . 
 Um balanço preliminar indica que FHC contará com no mínimo 50 senadores . 
 O filme tem um aparente ar de superficialidade . 
 Ninguém aparece trabalhando ou fazendo algo «sério» . 
 Estão todos quase sempre arrumados, fofocando e pescando companheiros de altar nas cinco cerimônias . 
 Mas, para quem procura profundidade, o filme discute a loteria do casamento: o dilema de casar por medo da solidão, para arrumar um companheiro solidário e fiel, ou enfrentar os perigos da paixão . 
 A imigração americana está preocupada com a entrada dos turistas de países da América Latina, da Ásia e do leste europeu . 
 A concessão de vistos para os EUA este ano não está seguindo o mesmo rigor por causa da Copa do Mundo e existe a possibilidade de muitos turistas aproveitarem o evento para imigrar para os EUA . 
 «O operador passa por um ano de treinamento e só pode ser considerado um bom profissional depois de mais um ano», diz Joaquim de Melo Neto, 42, médico do trabalho . 
 A refinaria criou seu programa de dependência química em 86 e, desde então, constatou queda do número de faltas e de acidentes de trabalho e maior produtividade . 
  Vacina da pólio pode servir contra Aids  
 Cientistas dos EUA relatam que uma combinação da vacina da pólio com partes do vírus da Aids fez camundongos e macacos produzirem anticorpos contra o HIV . 
 Não foi informado se os anticorpos foram eficazes contra a infecção . 
  Espaçonave russa se acopla à estação Mir  
 O cosmonauta Alexander Malenchenko conseguiu acoplar uma nave de carga à estação Mir, onde três tripulantes aguardavam mantimentos . 
 Em agosto, duas tentativas fracassaram . 
 Ele disse ter previsto a decisão . 
 «É honroso que o juiz tenha entendido que se tratava de um caso grave, envolvendo um casal angustiado» . 
 Para ele, «a luta pela legalização de abortos em fetos malformados é uma causa não egoísta e que envolve o interesse de pacientes.» 
  (RF)  
 7. A espinha dorsal da crise iugoslava é a «questão sérvia» . 
 Esse povo era maioria da população da ex-Iugoslávia e controlava o Estado Nacional . 
 Embora minotária, a população sérvia é expressiva na Bósnia e na Croácia, sendo maioria em algumas micro-regiões croatas . 
 Desde o século passado, nacionalistas sérvios pregam uma união de todos os países com população sérvia, sob seu comando . 
 Em 1918, foi criado o Reino dos Sérvios, Croatas e Eslovenos . 
 Os muçulmanos entravam como parte da Croácia . 
 Em 29, o nome do país foi mudado para Iugoslávia . 
 Depois da Segunda Guerra Mundial, o país tornou-se comunista sob o comando do marechal Tito, que era croata . 
 8. Com a onda de independências a partir de 90, os nacionalistas sérvios disseminaram o temor de que as minorias sérvias nas outras repúblicas seriam perseguidas como ocorreu quando sérvios, judeus e ciganos foram dizimados na Croácia pelo governo nazista do país, durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Para evitar este risco, os sérvios da Bósnia e da Croácia se rebelaram com armas e dinheiro da Sérvia e Montenegro, a atual Iugoslávia, que fabrica armas e herdou 100% do quarto maior exército da Europa, o da ex-Iugoslávia . 
  $$$$ Autodesk: tel. (011) 535-0275; CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577  
  AUTOCAD LT -- (w)  
 Voltado para arquitetos e engenheiros que não dispensam programas de CAD (desenho assistido por computador) no trabalho ou em casa . 
 Mais simples que o «AutoCAD», esse produto exige micros com memória RAM a partir de 4 Mbytes . 
 Inclui a maioria das ferramentas necessárias para elaboração de projetos . 
  $$$$ Autodesk: tel. (011) 535-0275; CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577  
  AUTOSKETCH -- (w)  
 Esse produto da Autodesk é indicado para quem precisa elaborar desenhos em duas dimensões . 
 «Botões» com figuras facilitam o acesso a comandos, entre eles a criação de linhas em curva . 
 Vem com cerca de 200 símbolos para incluir em desenhos, com a vantagem de surgirem na tela, obedecendo o tamanho de escala do projeto . 
 Pflug aprendeu a lidar com a planta há cerca de 40 anos, com o pai . 
 «Meu sonho era montar um orquidário», diz Pflug, que também é dono de academias de ginástica . 
 O Orquidário do Morumbi dá cursos gratuitos, aos sábados, das 9h às 10h30, onde é explicado como tratar e replantar uma orquídea . 
  (RJ)  
 ONDE ENCONTRAROrquidário do Morumbi -- tel. (011) 846-6433 . 
 Fernando Henrique Cardoso participou de duas reuniões com Itamar na quarta-feira à noite . 
 Na primeira, estavam presentes lideranças políticas . 
 No segundo encontro, sem a participação dos políticos, o presidente criticou FHC . 
 O ministro deixou a reunião cabisbaixo e visivelmente desanimado . 
 Itamar Franco começou a conversa com FHC lembrando ao ministro que lhe deu carta branca para fazer o seu plano . 
 Para isso, acrescentou o presidente, ele teve de abrir mão de posições políticas históricas, que defendeu durante toda a sua vida como parlamentar . 
 Se você não quiser confeccioná-lo, um bom lugar para sua degustação é o restaurante Roanne, onde o chef Bassoleil trabalha como poucos tão nobre produto . 
 Ao colocar o primeiro bocado na boca, um gourmet sentirá como um repicar de sinos na sua cabeça, a sua língua será tomada por milhares de sensações organolépticas e, fechando os olhos, é fácil chegar ao êxtase . 
 Sabe-se, entretanto, que Serra tem restrições à política cambial . 
 Ele acha que a equipe cometeu um erro ao deixar a cotação do dólar cair a R$ 0,85 . 
 Mas, com os demais membros da equipe, acha que, agora, uma rápida valorização teria efeitos inflacionários . 
 Há uma diferença . 
 Os «cariocas» preferem uma abertura da economia mais rápida e mais completa . 
 Os «paulistas» tendem a ser mais cautelosos . 
 É certo que, se FHC quiser mudar o Plano Real, o homem para isso será José Serra . 
 O diplomata, que foi embaixador no Irã e cônsul nos EUA, disse à polícia que os ladrões sabiam que ele estava consertando os móveis de sua casa . 
 A polícia ainda não tem pistas dos assaltantes . 
 O público poderá comprar as caixas da fruta nas barracas beneficentes montadas no recinto . 
 O preço da caixa vai variar de R$ 7 a R$ 10, dependendo da qualidade e do tipo do produto . 
 A expectativa dos produtores é de que sejam comercializadas 150 mil caixas de uva de 6 kg e 7,5 kg nos estandes e barracas . 
 Estão programados shows de As Marcianas, Vando e Valmir e Renê e Ronaldo, entre outros . 
 Haverá ainda montarias na arena do parque de exposições . 
  Sedes se preparam para festival erótico  
  Cidades dos EUA esperam grande sucesso, durante a Copa, de shows de strip-tease e bares de prostituição  
  Das agências internacionais  
 As cidades que sediarão jogos da Copa do Mundo aguardam com ansiedade os turistas do mundo todo para oferecer-lhes uma gama enorme de shows de strip-tease e outros produtos «sexuais» . 
 A afluência dos turistas deve aquecer o chamado «mercado erótico» . 
 As cidades de Nova York e San Francisco são as que mais oferecem atrações . 
 Há ainda «O Beijo», de Walter Rogério, que espera há anos na prateleira e está agora nas mãos da pequena distribuidora Pandora . 
 Ela planejava lançá-lo ainda no primeiro semestre, mas acabou adiando a iniciativa . 
 O filme em que Paulo Sérgio de Almeida, da Riofilme, coloca maiores esperanças, «Erotique», não é propriamente brasileiro . 
 Na Bolsa de Mercadorias & Futuros, o mercado projetou cotação de dólar a R$ 0,96 para o dia 29 de julho e de R$ 0,98 para 31 de agosto . 
 Ontem, houve variação de 1,1% nas cotações do dólar comercial . 
 Houve rumores de que estatais fizeram importações mais pronunciadas e que a queda nos juros teria provocado a alta nas cotações . 
 Cordeiro relaciona ainda alguns cuidados que o candidato deve tomar, como dar um telefone com o nome de alguém que possa receber recados, citar áreas de maior interesse sem «fechar» oportunidades ou parecer genérico demais e dizer o ano em que os cursos de aperfeiçoamento foram feitos . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise por consultores e publicação nesta seção, para o caderno Empregos Seção 
  O sexo moderno e a cultura do sentimento  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 «Amor e Restos Humanos», de Denys Arcand, e «Quatro Casamentos e um Funeral», de Mike Newell, são filmes interessantes . 
 Ambos tratam de um mesmo assunto: as relações afetivo-sexuais entre indivíduos urbanos . 
 Mas a distância entre os dois é enorme . 
 O primeiro descreve o que é; o segundo antecipa ou inventa o que pode ser . 
 Em «Amor e Restos Humanos» a vida gira em torno do moderno mito da sexualidade . 
 As personagens têm o sexo nos poros e gargantas . 
 Tudo vem do sexo e chega ao sexo . 
 O sexo é o «mana» . 
 Ordena a hierarquia do que se faz, do que se diz, e define quem é quem na cidade sexual; uns são «heterossexuais», outros «bissexuais», outros «homossexuais», outros «qualquer-coisa-sexuais» etc . 
 A proliferação dos «sexuais» é infinita, pois, como todo mito, o mito da sexualidade está no princípio e no fim de todas as coisas . 
 Em consequência, relações humanas e disputa pelo sexo tornaram-se sinônimos . 
 Quem domina o sexo domina a si e ao outro . 
 A posse do «mana» sexual dá ao proprietário o poder de reter ou distribuir sexo a quem quer e como quer . 
 Quanto aos despossuídos, resta a submissão, a infelicidade ou a morte . 
 O universo dos «seres sexuais» é desesperado, cruel, competitivo e insossamente monotemático . 
 Sem sexo ou fora do sexo, tudo são «restos humanos» . 
 No filme de Mike Newell ocorre o exato oposto . 
 O sexo é dessacralizado . 
 Sua nova visibilidade, entretanto, não é a do mistério que se revela, ofuscando os mortais . 
 Tampouco é a do sexo científico, objetivado, desmembrado em conceitos e fórmulas, rapidamente postos a serviço da pornografia ou da publicidade . 
 O sexo em «Quatro Casamentos...» não é mais fetiche religioso, comercial ou científico . 
 É algo simples sem ser banal; importante sem ser mortal ou vital . 
 É assim como jogos e brincadeiras . 
 Não podemos passar sem eles, mas aprendemos que nada neles deve ser levado muito a sério . 
 As personagens de Newell fazem sexo e falam de sexo em tom lúdico, desmontando comicamente velhos tótens e tabus sexuais . 
 Numa dada cena, uma delas narra, com um riso lindo e cândido, como e quando teve relações sexuais com os 33 homens de sua vida . 
 O mundo não vem abaixo, e o candidato a namorado, embora surpreso, não responde em tom de rivalidade narcísica . 
 Trata-se de preocupação que se afastaria com preceito obrigando a inserção na Lei de Diretrizes Orçamentárias dos aumentos previstos para o ano seguinte . 
 Trata-se de providência que, além de permitir aos contribuintes planejar com antecedência sua vida fiscal, possibilita ao Estado visualizar a estratégia de aplicação das receitas aos gastos previstos para o ano seguinte . 
 Ricupero afirmou que o governo brasileiro se prepara para um eventual pedido de arresto de bens no exterior, como consequência da provável ação judicial dos Dart . 
 No caso de pedido de arresto, Ricupero disse que o governo brasileiro depositará recursos em juízo (na Justiça) para evitar o arresto de bens do Brasil no Exterior . 
 A conclusão da ferrovia, segundo o candidato, dependerá de estudos técnicos . 
 Lula iniciou o dia de ontem com uma reunião com cerca de 600 líderes religiosos, em Vitória . 
 A cidade de Vladivostok é apontada como o lugar em que a cocaína que saiu da América do Sul começa a ser trocada por ópio . 
 Dali, diz o dossiê, o pó colombiano é encaminhado à China, ao Afeganistão e ao Paquistão . 
 Esses dois últimos países, em troca, injetariam heroína na Rússia, de onde os mafiosos italianos a enviam a toda a Europa e Estados Unidos . 
 A ONU considera cada vez mais difícil controlar esse movimento e apresenta números impressionantes: em 1960, passageiros em trânsito, em todo o mundo, percorreram 26 bilhões de milhas . 
 Em 1974 esse número saltou para 152 bilhões e, em 1992, pulou para a casa dos 700 bilhões . 
 A ameaça de Buthelezi lançou sombras sobre um dia histórico para a África do Sul, o dia de sua primeira eleição multirracial, que marca o fim do apartheid, o regime de segregação racial . 
 Para entender a razão das sombras, é preciso levar em conta o seguinte: 
  ERRAMOS  
  Uma janela de papel  
  Imagem gerada por programa de computador engana visão humana e cria ilusão tridimensional  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Uma imagem vale por mil palavras . 
 Mas umas dez linhas de programa de computador podem gerar imagens tridimensionais que deixam qualquer um sem palavras . 
 O nome da mágica: estereogramas . 
 Eles estão no livro Olho Mágico, mania no mundo todo que agora no Brasil . 
 Ele comprou Letéia OJC no leilão Mangalarga da Estância, realizado no Paloace e organizado por criadores conhecidos, como Luiz Eduardo Batalha, Clodoaldo Antonângelo e Orpheu José da Costa . 
 Costa, que cria cavalos em São Sebastião de Gama (260 km ao norte de São Paulo), foi o vendedor de Letéia, uma das principais reprodutoras de seu pantel . 
 Analistas do mercado financeiro atribuem essa alta às expectativas quanto ao plano econômico . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deixou claro que pretende manter a política de juros elevados para domar a inflação . 
 Também a indefinição de regras quanto ao crédito ao consumidor tem alimentado a alta dos juros . 
 Como as financeiras não podem captar dinheiro no mercado com títulos corrigidos pela URV, elas embutem uma gordura nas taxas . 
 Por este motivo, o defensor de PC vai pedir aos ministros do STF, na continuidade do julgamento, que essa parte do processo seja julgada pela primeira instância da Justiça Federal, em Brasília . 
 O empresário alagoano disse ontem aos seus irmãos que deu um grande passo com o voto a seu favor do ministro Ilmar Galvão, relator do Collorgate . 
 Acha, no entanto, que seria muito cedo para comemorar alguma coisa . 
  Custo da cesta básica tem 3ª queda consecutiva  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O custo da cesta básica voltou a cair ontem em São Paulo . 
 Foi a terceira queda consecutiva, acumulando retração de 1,6% . 
 O custo agora é de R$ 106,01 . 
 O recuo foi de 0,25%, em média, em relação aos de quarta-feira . 
 As maiores quedas ocorreram no setor de higiene pessoal (-0,79%) e de alimentação (-0,42%) . 
  Chamariz de fiscal  
 Tesoureiros de campanha explicam a baixa aceitação dos bônus eleitorais: os doadores temem que, se aceitarem os papéis, criarão suspeitas junto à Receita de que tentam operar com «caixa dois» . 
  Eleitores mais pobres  
 A Fazenda diz que, a partir de pesquisas e conversas com dirigentes do setor de vendas, chegou à conclusão de que o consumo cresceu em periferias das maiores cidades . 
 Se o ministério estiver certo, é boa notícia para FHC . 
  Descubra processos e tarefas para «enxergar» seu negócio  
  Empresas modernas têm estruturas diferentes que exigem ações adequadas para chegar ao sucesso  
 Na Nova Era, a organização é tida como um processo, o que implica uma visão horizontal do negócio . 
 Os tradicionais organogramas com excesso de chefias , onde o poder é centralizado, caíram em desuso . 
 A moderna estrutura, com base nos processos, permite drástica redução nos níveis hierárquicos tradicionais, que se prestavam mais ao controle das pessoas que à garantia da qualidade e aperfeiçoamento dos produtos/serviços . 
  Passageiro morre em roubo a ônibus  
  Da Sucursal do Rio  
 Um passageiro foi morto durante um assalto a um ônibus da viação Cometa, que ia do Rio para São Paulo . 
 O passageiro Rogério da Silva Resende tentou reagir aos ladrões e levou um tiro no peito . 
 Os quatro assaltantes embarcaram no ônibus na rodoviária do Rio na madrugada de ontem . 
 Embora trate o tempo todo da guerra, Antônio garante que o «Diário de Zlata» não é um livro deprimente . 
 «Ele tem humor, o texto não é pesadão», diz . 
 Segundo o tradutor, sua linguagem é leve, simples e direta . 
 «Acho que acabou sendo mais fácil para eu traduzir porque é a linguagem que eu uso», comenta . 
 A Ecologie está com uma nova linha de xampus e condicionadores de abacate e papaya . 
 Para a feira, a novidade é uma máscara de banana para os cabelos que reconstitui a umidade dos cabelos e reveste os fios com uma camada protetora . 
 Nos últimos sete dias, nove pessoas passaram pela Santa Casa depois de terem sido atacadas pelo golfinho . 
 O prefeito de Caraguá, Sidney Trombini (PMDB), quer que o golfinho seja removido das praias da cidade . 
 O diretor do Ibama, José Luiz Roma, continua ameaçando aplicar as leis federais que multam os banhistas que molestarem o golfinho . 
  Líderes do PSDB rejeitam apoio de Fleury  
  Da Reportagem Local  
 A adesão informal de lideranças do PMDB à candidatura de Mário Covas (PSDB) no segundo turno da sucessão estadual começa a preocupar a cúpula da campanha tucana no Estado . 
 Prefeitos e integrantes da campanha tucana dizem acreditar que a rejeição ao governo Luiz Antonio Fleury Filho e ao ex-governador Orestes Quércia, esboçada nas urnas no primeira turno, poderia ser transferida para Covas . 
 Neide diz que nos últimos três anos não houve inverno, devido à influência do fenômeno El Ni€o (corrente quente do pacífico que ameniza as temperaturas na América do Sul) . 
 Duas pessoas morreram, na noite de sábado para domingo, provavelmente por causa do frio . 
  A cartografia a serviço da arte  
  Variação artística de mapa feito em `formato T-O' de 1482  
  Da Redação  
 «The Image of the World» traz muitos exemplos de mapas em que a expressividade simbólica prevalece sobre o conteúdo científico . 
 Os mapas mais característicos do período medieval, por exemplo, seguiam o padrão conhecido como `T-O', sobre os quais surgiram variações com finalidades estritamente artísticas . 
 DIREITO DO TRABALHO APLICADO, de Emílio Gonçalves, LTr, 207 páginas, R$ 16,00 . 
 Mais um texto jurídico de Emílio Gonçalves se acrescenta à longa bibliografia desse autor paulista, especializado em direito do trabalho . 
 Trata-se, em verdade, de uma coletânea de estudos, palestras e escritos profissionais, necessariamente heterogêneos quanto às suas finalidades, mas unificados no tratamento do direito individual e do direito coletivo do trabalho . 
  Secretaria apreende Kombis irregulares  
  Veículos transportavam alunos  
  Da FT  
 A Secretaria Municipal dos Transportes de São Paulo apreendeu ontem 17 peruas Kombi que estavam em situação irregular e faziam o transporte de alunos . 
 De acordo com o secretário Getúlio Hanashiro, as apreensões ocorreram por licença vencida, mal estado de conservação do veículo, motorista não -- autorizado a transportar crianças e falta de documentação da perua . 
 Dois membros do conselho, o neurologista clínico Célio Levyman e o professor de psiquiatria da Escola Paulista de Medicina Jair Mari, disseram ontem que constataram equívocos técnicos e éticos nas declarações de profissionais médicos sobre o caso . 
 A mais grave, segundo eles, é a ligação da epilepsia com comportamento criminoso . 
 «É uma visão ultrapassada», disse Levyman . 
 Certa tarde, porém, apareceu de supetão no escritório do amigo Sérgio Rossi, na capital federal . 
 O ex-presidente vinha tostado de sol, calçando botas e vestindo calça e camisa de brim . 
 Sobre a cabeça, JK trazia um chapéu de abas largas . 
 Foi logo dizendo: 
  Copa mostra o fracasso dos latinos  
  The Miami Herald  
  De Miami  
 Para o jornal, a eliminação de quatro seleções latino-americanas do Mundial mostra um grande retrocesso . 
 «À Colômbia, faltou acordar; a Bolívia teve péssima sorte; a Argentina não foi a mesma sem Maradona; o México não soube chutar nos pênaltis», resume o jornal . 
  Time torceu por Camarões  
  Do enviado a Washington  
 O centro de imprensa do estádio RFK, ou Robert Francis Kennedy, da capital dos EUA, ostenta meia dúzia de aparelhos de televisão . 
 Às 17h locais, todos sintonizavam o jogo entre o Brasil e a Suécia . 
 Ansiosos, debruçados nos seus laptops, dezenas de periodistas italianos se consultavam a respeito do placar do outro prélio, Camarões e Rússia, decisivo para a seleção da Bota no Mundial . 
 Nos estandes de games para Mac e PC, você poderá ver e também jogar os últimos games lançados nos EUA e no Brasil . 
 A Brasoftware leva títulos em CD como o simulador de vôos «Rebel Assault» . 
 A People mostra a série de CDs «Living Books», da Broderbund . 
 No estande da LKC é possível conhecer os títulos da Knowledge Adventure . 
 O destaque fica para «Undersea Adventure», CD que traz tudo o que você queria saber sobre o mundo marinho e também o jogo «Kid's Zoo» . 
 A médica Marinella Della Negra, responsável pela unidade de Aids em crianças do Hospital Emílio Ribas, diz que as internações são as mais curtas possíveis . 
 «Preferimos que a criança continue sendo medicada pela família», diz . 
 «O resultado é sempre melhor.» 
  Real terá reservas como lastro  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Rubens Ricupero disse ontem que as reservas cambiais do país, atualmente calculadas em US$ 35 bilhões, serão utilizadas como o lastro da nova moeda, o real . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, voltou a afirmar que o regime cambial do real ainda não foi definido . 
 «O assunto está sendo discutido e será divulgado pelo ministro no momento oportuno» . 
  REDUZIR CUSTOS  
 Muitos produtos destinados a estoques e à indústria automobilística já saem das máquinas com a embalagem que segue para o cliente . 
 Isso não ocorria antes . 
 Havia uma fase de embalagem especial separada da produção . 
 Custava caro, devido à mão-de-obra intensiva empregada e não acrescentava valor ao produto . 
 Atualmente, as próprias máquinas que produzem cabos são dotadas de equipamentos que possibilitam embalar o produto . 
 Outro exemplo: o fio de construção tem doze cores diferentes . 
 Cada mudança de cor pressupõe mudança de máquina e parada para limpeza . 
 Hoje essa troca é feita com o material em movimento e perda de apenas poucos metros de fios . 
 O tempo de parada das máquinas para a troca foi reduzido de 50% para a faixa de 10% a 15% . 
 O modelo tem uma só falha: o câmbio mecânico impreciso . 
 As marchas tem escalonamento (relação entre uma e outra) correto, mas há alguma dificuldade na hora de reduzir (principalmente para primeira), o que não chega a tirar o prazer de conduzir o carro . 
 A burguesinha Nara e amigos populares misturaram os ingredientes formadores do sarapatel sonoro que partiu a bossa nova e gerou a canção de protesto e, portanto, o gênero conhecido como MPB . 
 É como se a atual musa da classe média, Marisa Monte, fizesse um show com o arretado Genival Lacerda . 
 Nara trocou a música de apartamento pela do morro, virou a «musa do protesto» e passou a fazer declarações públicas contra a bossa nova . 
 O fim da intervenção coincide com o término do governo do Nilo Batista (PDT) e o início da gestão de Marcello Alencar (PSDB) . 
 De acordo com Cardozo, o futuro secretário de Segurança não irá comandar tropas das Forças Armadas que vierem a ser utilizadas nas ações . 
 Afirmou que o comando de tropas caberá a oficiais da ativa . 
  Aids, um problema econômico  
  RICHARD PARKER  
 A ausência de grandes novidades na 10ª Conferência Internacional de Aids, realizada no mês passado em Yokohama, no Japão, reflete a lentidão com que o mundo da ciência passou a lidar com a epidemia . 
 Hoje debatemos a eficácia do AZT e de outros antivirais que aparecem a cada ano, pesquisas procuram decifrar a estrutura do HIV, campanhas de prevenção e distribuição de preservativos são financiadas, mas os doentes de Aids continuam a ser cotidianamente discriminados e excluídos da população social e economicamente ativa . 
 Em seguida, Bettin marcou outro pênalti discutível -- do sérvio Mihajlovic no beque Carnasciali -- e o argentinp Batistuta empatou a partida . 
 O gol deu a Batistuta um novo recorde, por ser o único jogador a conseguir marcar nas 11 rodadas iniciais do Campeonato Italiano . 
 Uma outra droga, chamada HU, que é usada contra alguns tipos de câncer, também deu bons resultados contra o HIV em laboratório ao ser usada com a ddI . 
 Combinações de drogas passaram a ser mais estudadas depois que uma pesquisa concluiu que a droga AZT sozinha não retarda o aparecimento de sintomas da Aids . 
 Alguns cientistas demonstraram cautela à notícia, dizendo que muitas drogas tiveram sucesso em testes de laboratório e fracassaram nos testes clínicos . 
 O atacante Marques sentiu um início de distensão muscular na perna esquerda e será poupado . 
 O treinador corintiano poderá contar com os retornos do goleiro Ronaldo e do lateral-esquerdo Branco . 
 Ambos estão praticamente recuperados do choque que sofreram na partida contra o Santos . 
 Quando pergunto a paulistas por que não são mais atuantes na política nacional, eles me dizem que é porque estão ocupados demais ganhando dinheiro . 
 Ou que São Paulo não liga para quem seja o presidente, desde que detenha o Ministério da Fazenda . 
 No entanto, o caos econômico dos últimos dez anos mostra que a economia depende de mais do que um ministério . 
 Não se trata de uma questão nova . 
 Em 1932 São Paulo ergueu-se em revolta militar contra Getúlio Vargas . 
 Perdeu, e a elite paulista se perguntou por quê . 
 Ela decidiu que o futuro de São Paulo não estava nas armas, e sim nas idéias . 
 O resultado foi a USP, criada com ajuda de uma missão francesa . 
 São Paulo passaria a afirmar sua liderança com cérebros, não com canhões . 
  Balthus critica a democratização da arte  
  'Destruíram a arte popular e agora falam de arte para o povo', afirma o pintor em uma de suas raras entrevistas  
  Toda exposição tem algo de fútil e triste; só se fala agora nas cifras  
  CRISTINA CARRILO  
  Do «El País»  
 O «Don Quixote da pintura» é como gosta de se chamar Balthazar Klossowski de Rola, o conde pintor que adotou o nome de Balthus . 
 Membro da nobreza polonesa, nasceu em Paris em 1908 . 
 «Nasci com uma multa de 200 francos franceses . 
 Meus pais se esqueceram de me increver no cartório e quando foram me batizar, tiveram que pagar» . 
 Quiseram dar-lhe o nome de Balthus, mas como tal nome não existia optaram por Balthazar . 
 E o que não lhe foi permitido pela via oficial, ele estabeleceu pela liberdade artística . 
 Desde 1977 vive em plena montanha, em uma localidade suíça perto de Montreux, num majestoso chalé com 120 janelas que no século 18 era uma pensão onde Victor Hugo se hospedou . 
 A construção é toda de madeira, e tudo o que o rodeia está próximo do universo dele, ao seu panteísmo místico, ao seu fervor pela natureza . 
 Com 85 anos fuma constantemente, e a casa está cheia de cinzeiros com cigarros que ascende um depois do outro . 
 Com uma lucidez e humor inusitado fala sossegadamente ligando idéias com recordações . 
  Festas do sagrado e do profano  
  Em Parati, Marina de Mello e Souza analisa o costume brasileiro da comemoração coletiva  
  LILIA MORITZ SCHWARCZ  
  Especial para a Folha  
 O que se diz por aí é que «no Brasil tudo acaba em festa» . 
 Crises políticas e econômicas, mortes e desastres, esportes e vitórias qualquer momento parece bom para uma nova comemoração . 
 No entanto, uma coisa é afirmar o fato e constatar a sua vigência . 
 Outra, totalmente diferente, é problematizar a sua existência, pensar nos seus contornos culturais e sociais . 
 Ora caracterizadas como momentos de alienação coletiva, ora como espaços de manifestação do mais ingênuo folclore, as diferentes festas populares têm sido objeto de desprezo ou da mera curiosidade . 
 Talvez seja o momento de refletir sobre a permanência dessas festas e sobre uma certa singularidade nacional, aliada a essa «mania de tudo comemorar» . 
  De olho nos preços  
  José Serra  
 Os piores momentos de uma campanha eleitoral são as reuniões para organização de outras reuniões, a impontualidade, a falta de recursos, o mau tempo e a ciumeira entre os candidatos do mesmo partido . 
 Os melhores momentos, sem dúvida, surgem no contato direto com pessoas de todas as profissões, idades e condições econômicas . 
 Trata-se de uma pesquisa pessoal insubstituível, que tenho renovado a cada dois anos, desde 1986 . 
 Por meio dela descobre-se não somente o que as pessoas pensam, mas também o que sentem . 
 A propósito do Plano Real, meus contatos no dia-a-dia têm revelado grande compreensão e esperança entre as pessoas de baixa renda, que formam pelo menos dois terços da população do Estado . 
 A compreensão se manifesta em dois sentidos . 
 Primeiro, no reconhecimento da importância de se conter a inflação e de se conseguir preços estáveis, previsíveis e suscetíveis de comparação . 
 Segundo, nos aspectos operacionais da conversão das moedas . 
 Essas pesquisas produziram mudanças, tendo como resultado uma melhoria de 15% no índice de satisfação da comunidade . 
 Na década de 1990 precisamos desesperadamente do governo: não de mais governo, mas de melhor governo . 
 Um instrumento que está obsoleto e que precisamos refazer . 
 Nós podemos reinventar o governo . 
 TED GAEBLER, 52, é presidente do Grupo Gaebler, uma divisão da MRC (Municipal Resource Consultants), empresa de consultoria administrativa do setor público sediada em San Rafael (Califórnia -- EUA) . 
 Foi administrador da cidade de Visalia (Califórnia -- EUA) e de Vandalia (Ohio -- EUA) . 
 Itamar e Fernando Henrique vão discutir a viabilidade de o atual governo enviar ao Congresso um pacote de medidas visando as reformas tributária e fiscal . 
 As duas reformas são consideradas fundamentais para a continuidade do plano de estabilização econômica . 
 As medidas são praticamente as mesmas que FHC desejou mudar na Constituição, enquanto ministro da Fazenda . 
 Hoje, sete anos depois do dia em que chorou no colégio, diz: 
 «Acho que o meu pai é querido pelos eleitores, pelo povo . 
 Fico triste se escuto alguma crítica.» 
 João diz que acha graça nos apelidos que dão ao seu pai . 
 «Às vezes eu rio . 
 O mais engraçado é o Ovo Kinder.» 
  Preparador físico adverte time  
  Do enviado a Nova York  
 O mister Arrigo Sacchi e o fisicultor Vincenzo Pincolini são muito parecidos . 
 Há apenas duas diferenças entre estes dois amigos de anos de Milan e de «Azzurra» . 
 Pelas costas se nota que Sacchi tem os cabelos brancos . 
 Pela frente se vê que Pincolini se barbeia a cada três dias . 
 Ontem, falou à Folha: Folha -- O mister exige que o time se movimente mais . 
 O time diz que a bola deve correr, não os jogadores . 
 Até quando vai durar o fôlego dos «ragazzi»? 
 Vincenzo Pincolini -- A minha função é colocar o elenco em condições . 
 Na partida, porém, cabe ao jogador medir o tamanho do seu esforço e decidir entre a movimentação e a correria . 
 O treinador disse que, apesar de não ter sido consultado em relação às contratações feitas pela diretoria Casagrande, Marcelinho, Gralak, Valdo e Moacir, aprova todas as negociações e prevê um ótimo Campeonato Paulista . 
 «Com o time que está sendo montado, o Corinthians alcança o mesmo nível de Palmeiras e São Paulo . 
 A regularidade na disputa será muito grande», disse . 
 Ontem, à tarde, Henrique Alves e Carlos Nujud, diretores de futebol do Corinthians, foram até a casa do ex-treinador corintiano para tentar reverter a situação . 
 «Vamos esperar para dar o veredicto final», disse Nujud, que não quis adiantar o nome de um substituto para Mário Sérgio . 
 Essa deve a única contratação de peso para o Campeonato Paulista . 
 A diretoria resolveu priorizar uma reformulação no Departamento de Futebol . 
 Vai tentar implantar uma coordenação maior entre os membros da comissão técnica . 
 Um dos médicos deve sair . 
 Não será Joaquim Grava, que dirige o setor . 
  Técnico analisa time boliviano  
  Do enviado especial  
 O técnico da Alemanha, Berti Vogts, decidiu cancelar o treino marcardo para a manhã de ontem, em Hinsdale, em Chicago . 
 Dois foram os motivos: poupar os jogadores do forte calor (35ºC) e intensificar a pesquisa sobre a Bolívia, adversário de amanhã . 
 Eles cobram dos EUA medidas duras para tirar Fidel Castro do poder e afirmam que um acordo sobre a imigração será uma solução artificial para o problema . 
 Mais de 32 mil cubanos fugiram para os EUA este ano . 
 A Guarda Costeira recolheu ontem outros 400 refugiados . 
 A maioria dos dissidentes está na base norte-americana de Guantánamo, em Cuba . 
 Ontem, tropas dos EUA aceleraram a construção de acampamentos para cerca de 10 mil cubanos no Panamá, que aceitou receber parte dos refugiados . 
 Oito invasores do conjunto foram atendidos na emergência do hospital Jardim Iva, em Sapopemba, com distúrbio emocional . 
 No começo da tarde, uma comissão dos invasores entrou num acordo com os advogados do CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo) . 
 Ficou decidido que as famílias deixariam até sexta o Jardim Colorado e a Secretaria da Habitação do Estado negociaria com os invasores a volta ao conjunto ou um outro local para alojá-los . 
 Durante as campanhas de Collor (1989) e dos candidatos a governador apoiados pelo Palácio do Planalto (1990), a lei eleitoral proibia as doações de empresas . 
 Em um dos pontos da denúncia do Ministério Público, PC é acusado de envolvimento com o ex-presidente Collor por conta da colaboração da empresa Mercedes Benz à campanha eleitoral de 90 . 
 Acompanhada pela pianista Ann Schein, Norman se apresentará no Teatro Municipal do Rio (dia 5) e no Teatro Cultura Artística de São Paulo (dias 9 e 12) . 
 Esta é a segunda visita que Jessye Norman faz ao Brasil . 
 Há 15 anos, a cantora lírica passou três dias no Rio, como turista . 
 Desta vez, ela deve ficar no país duas semanas . 
 Norman já manifestou sua vontade de voltar ao país mais uma vez, para conhecer a Amazônia e «ter uma visão mais abrangente do país» . 
 Eugene -- É impossível que Júpiter ganhe um anel semelhante ao de Saturno, mas pode ser que surja algum anel . 
 É bem provável que a poeira da cauda do cometa, permanecendo em órbita, se fixe em um anel muito difuso . 
 Esperamos que surjam algumas novas manchas, não como a vermelha gigante, mas possivelmente pequeninas manchas brancas, chamadas de «ovais brancas» . 
 Em Porto Alegre, segundo o 8º Distrito de Meteorologia, a temperatura média do fim-de-semana será de 8 graus . 
 Para hoje, a meteorologia prevê geadas fortes na parte oeste do Estado . 
 Amanhã, a geada deve atingir todo o Rio Grande do Sul . 
 De acordo com o sindicato dos rodoviários, que reúne cerca de 25 mil trabalhadores, o movimento contou com a adesão de 95% da categoria . 
 Na avaliação do sindicato das empresas, a greve «fracassou» . 
 «Não houve demissões nem admissões . 
 Tudo funcionou normalmente . 
 A greve não existiu», disse o presidente do Setransp (Sindicato das Empresas de Transporte Coletivo), José Duarte . 
 A maioria dos conflitos ocorreram na madrugada . 
 Por exigência do Tribunal Regional do Trabalho, 50% da frota de ônibus foi obrigada a circular na cidade . 
 Cerca de 8.000 pessoas foram levadas até o loteamento pelo presidente do Movimento dos Inquilinos de Taguatinga, Ceilândia e Samambaia, Euclides Ferreira Filho, que é um dos cabos eleitorais de Campelo nas cidades satélites . 
 Na visita ao assentamento, que tem capacidade para cerca de 30 mil lotes, foi distribuído farto material de campanha do PTB . 
 Algumas testemunhas ficaram enojadas ao assistir a seus esforços desesperados por respirar e disseram que ele ainda estava arfando, tentando respirar, depois de 12 minutos, quando lhes mandaram sair . 
 A execução de Robert Alton Harris, em 21 de abril de 1992, na Califórnia, foi descrita pela testemunha Michael Kroll no jornal «The Nation» . 
 Há dois anos, quando o ex-presidente George Bush resolveu manter a China na relação, o então candidato Bill Clinton o acusou de «mimar tiranos» . 
 Ontem, confrontado com suas críticas a Bush, o presidente disse que «a situação mudou» e que a China progrediu no respeito aos direitos humanos . 
 Os presos pediam a implantação da progressão de regime para beneficiar os que cumpriram 1/6 da pena, ou seja, implantar na prisão o regime semi-aberto . 
 Também reivindicavam uma solução para a superlotação . 
 Segundo a direção do presídio, o juiz se comprometeu a estudar as duas reivindicações e apresentar uma resposta até a noite . 
 O ocaso de um lutador de boxe (Keach) é o motivo deste drama . 
 Produção pequena, mas de longe um dos trabalhos mais pessoais e sinceros de John Huston . 
 Legendado . 
  INTERLÚDIO  
 Manchete, 0h30 . 
 A próxima reunião entre os bancários e a Fenaban (Federação Nacional dos Bancos) será realizada na quarta-feira . 
 Sérgio Rosa disse que há uma remota possibilidade de a paralisação nacional ser cancelada . 
 De acordo com ela, existe uma disputa «natural» entre os machos do grupo pelos recursos limitados, como alimento e fêmeas . 
 Na maioria dos primatas, o dominante é sempre o «primeiro da fila»: tem acesso prioritário à comida e às fêmeas . 
 A hipótese não foi recebida com credulidade pelos tucanos . 
 O PTB ficou de fora da coligação porque queria indicar o candidato a vice-governador . 
 O goleiro Dida também foi dispensado por Palhinha . 
 O treinador quer testar o goleiro camaronês Willian Anden . 
 Apesar do favoritismo do Guarani, o treinador Carlos Alberto Silva quer evitar o clima de «já ganhou» e pede seriedade na busca pelo ponto de bonificação . 
  Bate-coxa  
 A pândega Regina Casé escolheu trilha sonora e local «legal» para comemorar seus 40 anos hoje no Rio: 
 O Forrobodó, com arrasta-pé a cargo dos trios «Clássicos do Forró» e «Zacarias» . 
 O filósofo se serviu de múltiplos meios para induzir seus leitores a um trato penetrante com seus textos . 
 Sua escala se estende da modificação de ritmo («Tempo») no ducto verbal («Sprachduktus»), até sua «expressiva pontuação», que Bernhard Greier descreveu em seu livro tão pouco notado «Friedrich Nietzsche: Tentativa e Tentação em Seus Aforismos» (1972) . 
 A todo leitor de Nietzsche são familiares os três pontinhos com os quais ele não raro interrompe uma frase, ou até no meio de uma frase, para deixar a nós o extrair uma conclusão muito frequentemente também a sua, a visada por ele; ou não chegar a nenhuma conclusão . 
 Destaques no texto por meio de sublinha, por meio de aspas que nos devem fazer «estranhar» também palavras familiares, por meio de pontos de exclamação e interrogação, são os meios mais evidentes que ele emprega; os mais refinados só se deixam fazer visíveis em exemplos textuais singulares . 
 Todos eles devem levar o leitor a se deter no pensamento, devem produzir uma «inibição interior», que dá ocasião ao «ruminar» de seus pensamentos . 
 Haveria «ainda tempo» até a «legibilidade» de seus escritos; para tanto, em todo caso, não se deveria ser «homem moderno», mas «quase vaca», justamente por causa do ruminar . 
  Brizola nega ultimato a Quércia e se assusta com repercussão de críticas  
  Da Sucursal do Rio  
 A repercussão das críticas que fez anteontem ao ex-governador Orestes Quércia (PMDB) assustou o ex-governador do Rio de Janeiro Leonel Brizola (PDT) . 
 Ontem, ele tomou a iniciativa de dizer aos jornalistas que, ao contrário do que havia sido publicado, ele não dera um ultimato a Quércia . 
 O procurador custou a desembatucar, mas acabou soltando um contra-feito «estão», quando perguntado se o governador Nilo Batista e o prefeito Cesar Maia figuram no livro-caixa dos bicheiros o que foi negado pelo artigo em questão, com a informação de que apenas aparecem em folhas soltas e datilografadas como qualquer de nós poderia fazer a qualquer altura . 
 Ao ouvir o «estão», o promotor Antônio José Moreira apressou-se a dizer que foi um equívoco do seu chefe: 
 «Não estão no livro-caixa, estão em folhas datilografadas que pertencem a um livro de contribuição de campanhas políticas» . 
 Bem intencionado, o promotor começou repondo a verdade, mas a intenção não resistiu ao clima circundante: não foi apreendido nenhum «livro de contribuição de campanhas», o que há, além do livro-caixa, são só as folhas inconfiáveis, até pelas falsificações evidentes que contêm e que o procurador Biscaia confirmou, tal como descritas aqui . 
 Ou seja, ele aceita como autênticas («estou convencido da autenticidade») folhas em que identifica falsificações . 
 Como usou tais folhas para algumas de suas acusações, é compreensível que não queira submetê-las a perícia . 
  Estrelas se apresentam  
  De Nova York  
 Liza Minnelli, Cyndi Lauper e Tina Turner são alguns dos nomes conhecidos entre os brasileiros que vão rechear as dezenas de eventos que acontecem na semana dos Gay Games em Nova York . 
 Além dos shows, haverá peças teatrais e festivais de filmes em toda a cidade . 
  Campanha vai até 16  
  Da Reportagem Local  
 A campanha de popularização «Vá ao Teatro», promovida pela Apetesp (Associação dos Produtores de Espetáculos Teatrais do Estado de São Paulo) e conhecida como «campanha da Kombi», está oferecendo ingressos a preços reduzidos em mais de 70 espetáculos de teatro adulto e infantil . 
 Os três postos fixos, que funcionam até o dia 16 das 10h às 20h, estão localizados na praça Ramos de Azevedo (em frente ao Teatro Municipal, na região central), no calçadão do parque Trianon (na avenida Paulista) e na alameda de serviços do Shopping Iguatemi . 
  COMPULSÓRIO  
 Aumenta, de 50% para 100%, a parcela dos depósitos à vista que é obrigatoriamente recolhida ao BC . 
 A regra é válida para recursos novos . 
  Efeito  
 O aumento dos depósitos à vista limita o aumento da oferta de crédito . 
  Médico italiano denuncia chantagem  
  Pai da gravidez pós-menopausa acusa o ex-assitente britânico de tentativa de extorsão  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 O médico italiano Severino Antinori, precursor da gravidez pós-menopausa, revelou com exclusividade à Folha ter sido vítima de chantagem e denunciou uma «máfia científica» . 
 Ele afirmou ter pago cerca de US$ 50 mil a um biólogo britânico, seu ex-assistente, que o ameaçava de difamação . 
 Disse que chegou a ser ameaçado de morte . 
 O médico italiano atualmente está no centro de uma controvérsia mundial sobre o tratamento de infertilidade em mulheres idosas . 
 Nessa semana, uma de suas clínicas foi alvo de um distúrbio, causado segundo a polícia italiana por uma equipe de TV britânica que tentou entrevistá-lo . 
 Os britânicos negam a versão de Antinori . 
 Ciro afirmou que a greve é democrática, mas que cabe ao governo, como gerente, descontar o ponto, «botar para fora» . 
 «Vândalos a gente reprime, prende . 
 Quem sabotar o patrimônio público a gente manda prender, como faz em todo o mundo.» 
 Sobre a inflação, o ministro afirmou que o IPC-r já aponta o declínio da taxa na segunda quinzena de novembro . 
 A alta do IPC-r, disse, é reflexo dos aumentos de preços em outubro, como da carne, feijão e do aluguel . 
  Anúncio prévio do real preserva poupança  
  Abecip defende que governo informe com antecedência quando o real entra em vigor para evitar prejuízos  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 O governo deverá anunciar com antecedência a entrada em vigor do real para que o rendimento da poupança não seja «garfado» na terceira fase do Plano FHC . 
 A afirmação é de João Baptista Gatti, presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 O anúncio deverá ser feito, no máximo, um pouco mais de um mês antes da mudança do padrão monetário . 
 Isto é, da troca do cruzeiro real pelo real . 
 «Se, por exemplo, o governo quiser introduzir o real no dia 1º de maio, ele deverá anunciar a nova fase do plano no dia 30 de março», argumenta o presidente da Abecip . 
 Essas prisões, sem prazo definido e independentes de acusação, estariam sendo usadas como meio para incentivar delações . 
 Das medidas sugeridas pela comissão brasileira, as restrições para o porte ilegal e tráfico de armas refletem medidas adotadas recentemente nos Estados Unidos . 
 Ontem, o candidato do PMDB passou o dia em São Paulo, reunido com assessores, finalizando a estratégia de apresentação do seu programa de governo . 
  (Mário Simas Filho)  
 As mulheres têm de medir no mínimo 1,70 m e pesar 20 quilos a menos que a altura . 
 Os homens têm de medir mais de 1,80 m e pesar dez quilos a menos que a altura . 
 A estudante Camila Duarte, 16, de São Caetano, vai tentar se inscrever pela segunda vez no concurso . 
 Onde fazer inscrições: Alla Scalla -- Shopping Mappin ABC, Golden Shopping, rua Dr. Cesário Mota, 134, em Santo André, e rua Rio Grande do Sul, 73, em São Caetano . 
 Twist's -- av. Goiás, 1060 . 
 Ocean Drive -- av. Padre Anchieta, 208 . 
 Leon Cakoff, o diretor do evento, considera que seu principal papel é mesmo esse e não chega a ser original: 
 «Isso começou com o novo cinema alemão, que filmava muito em outros países . 
 Essa curiosidade se disseminou . 
 E é isso que eu tento imitar aqui.» 
 Com isso, a mostra deste ano mantém a tradição de buscar autores ainda desconhecidos, sem por isso excluir as cinematografias tradicionais . 
 Promete desde nomes europeus consagrados (como o francês André Téchiné) até fulminantes revelações norte-americanas (Roger Avary) . 
 Mas é inegável que ela retoma um trajeto do próprio cinema e se desloca para territórios até há pouco desconhecidos . 
 «A reestruturação começou pela eliminação de gastos ineficientes . 
 Passou por uma reavaliação dos custos e demissão de pessoal», afirma Emerson Kapaz, presidente da Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos), a promotora da feira . 
 A líder Estrela é o melhor exemplo da revolução por que passou o setor . 
 Em 92, perdeu o topo do ranking para a irriquieta Tec Toy, que conquistou a criançada com eletrônicos, preço competitivo e campanhas publicitárias eficientes . 
 Outro equívoco é dizer que uma doença mental levou Pissardo a matar os pais . 
 «A probabilidade de um doente mental cometer este tipo de crime é a mesma de uma pessoa normal», disse Mari . 
 De acordo com eles, esse tipo de declaração só aumenta o preconceito . 
  2 quartos tem armário pronto  
 Apartamentos de dois quartos, dirigidos à classe média, entregues com revestimento de piso em madeira e armários embutidos . 
 A iniciativa é da construtora Samir Dichy no empreendimento Villa Da Vinci, no Jabaquara . 
 Franz Reimer, diretor da Fiesp, admite que parte dessa despesa de bancar estoques por um período mais longo com taxa de juros alta deve ser colocada no preço . 
 «O restante entra para o prejuízo da empresa», diz . 
 A taxa de juros oscila entre 30% e 40% ao ano . 
 Além de Cavallo, também participarão da reunião o ministro das Relações Exteriores, Guido Di Tella, e o chanceler brasileiro, Celso Amorim . 
 O governo argentino está preocupado porque deseja ter interlocutores do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, na reunião . 
 Na segunda, Muller almoçou em companhia de Marcel, seu procurador, e dos jogadores Dener e Ricardo Rocha . 
 Todos têm ligação com Juan Figer, pai de Marcel . 
 No almoço, Muller confessou aos três que havia voltado para Jussara também por saudade dos filhos . 
 Muller não apareceu ontem no CT para realizar os testes físicos já marcados havia uma semana . 
  Science  
 O número de 28 de janeiro apresenta artigo sobre um jogo de TV norte-americano, em que os competidores devem se lembrar onde está uma de duas frases, escondida atrás de um painel . 
 Pesquisadores do Instituto de Saúde Mental dos EUA identificaram dois tipos de célula que respondem a estímulos visuais, sugerindo existirem dois tipos de memória: uma que armazena os estímulos automaticamente, outra que os guarda se forem ativamente solicitados . 
 (263, 520-522) 
 Os dois modelos oferecem 45 tipos de letras, com vários tamanhos . 
 A LaserJet 4M Plus inclui mais 35 tipos de letras padrão Adobe Type 1 . 
 As novas impressoras HP LaserJet vão custar US$ 2.780 (4 Plus) e US$ 3.750 (4M Plus), mais impostos . 
  Candidatura de Bisol encontra resistência  
 A idéia de lançar o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) à reeleição encontrou resistência ontem em uma reunião da Frente Popular, liderada pelo PT gaúcho . 
 Bisol, retirado da chapa de Lula, substituiria Fúlvio Petracco, o atual candidato . 
 Ele manifestou disposição de abrir mão da candidatura em favor de Bisol . 
 PT deverá receber advertência do TRE 
 Na vitória do Utah Jazz sobre o Minnesota, por 100 a 86, Karl Malone foi o destaque, com 30 pontos e 11 rebotes . 
 Outros resultados: Cleveland 103 x 82 Sacramento, Los Angeles Clippers 116 x 110 Dallas, San Antonio 115 x 99 Houston, Seattle 113 x 98 Golden State Warriors . 
 O zagueiro João Marcelo disse que os jogadores do Vitória foram orientados para não dar espaço ao São Paulo . 
 Ele assistiu aos melhores momentos da vitória do São Paulo sobre a Portuguesa . 
 «Nosso adversário mostrou muita determinação e espírito de luta», declarou . 
 As casas de apostas de Londres pagam 4 a 1 que não haverá mais monarquia no ano 2001 . 
 Segundo o instituto de pesquisas Mori, cerca de 25% dos britânicos são hoje contra a monarquia . 
 Vasco -- o presidente do clube, Antônio Soares Calçada, afirmou na noite de ontem que seu time jogará com quatro titulares contra o Botafogo hoje . 
 No início da semana, Eurico Miranda, o vice-presidente da agremiação, disse que o Vasco atuaria com reservas para facilitar o jogo ao Botafogo que precisa da vitória para ter chances de classificação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ficou por fazer  
 As alterações tributárias previstas para 1995 avançam em direção à desindexação dos impostos . 
 São medidas coerentes com o esforço de estabilização da economia, mas absolutamente insuficientes face às necessidades de reforma fiscal . 
 O governo de Itamar Franco, assim como os quadros e parlamentares aliados ao futuro governo, não aproveitou a força política obtida com a eleição de Fernando Henrique Cardoso . 
 A reforma fiscal ficou novamente adiada . 
  Candidato lança hoje seu programa de governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, lança hoje oficialmente seu programa de governo . 
 Ele promete destinar R$ 75 bilhões para investimentos nos quatro anos de governo . 
 Ontem, os mesmos assessores afirmaram que Tatau Godinho estava participando de reuniões fora do comitê de campanha de Lula . 
 À noite, ela viajaria para Roraima . 
 A assessoria não informou onde ela poderia ser localizada . 
 Um pouco mais adiante, perto do mercado do Ver-o-Peso, está o memorial Magalhães Barata, erguido em 1989 para homenagear o ex-governador do Estado . 
 Possui a forma de um capacete, representando o governador, como característica de sua maneira de vestir-se . 
 A cerimônia foi organizada pela Comissão Nacional de Comemoração dos Descobrimentos Portugueses . 
 Uma substância corante não poluente foi lançada ao mar fazendo o traçado da linha imaginária do Tratado de Tordesilhas . 
  GISELDA LEIRNER  
  Sonhos e pesadelos revisitados  
 Faz tempo que a premiada artista plástica Giselda Leirner, ex-aluna do pintor Di Cavalcanti, perdeu o medo de suas próprias dores . 
 Só agora, porém, pôde expô-las em grande estilo: numa retrospectiva com 120 desenhos produzidos entre os anos 50 e os 90 . 
 Quem visita sua mostra em São Paulo se torna íntimo e cúmplice dos sonhos da desenhista e, principalmente, de seus múltiplos pesadelos . 
 A exposição, instalada na Pinacoteca do Estado e batizada de «Babel», está dividida em quatro blocos dois deles com títulos inspirados na «Divina Comédia», de Dante . 
 Em «A Cidade da Dor», a figura humana com suas expressões de medo, aflição e tristeza marca as obras, como no desenho (48 cm x 67 cm) em crayon e nanquim que insinua a dualidade do parto, a dor que gera a vida (foto) . 
 A nova lei depende tanto da ética dos seus aplicadores quanto os instrumentos legais que a precederam e a nada levaram . 
 E nesse campo o governo continua mal . 
 Nas áreas incumbidas de aplicar o Direito Econômico, os citados processos contra laboratórios têm eloquência definitiva . 
 Na área de preços da Fazenda, José Milton Dallari foi integrado à equipe de Fernando Henrique, por indicação atribuída ao deputado José Serra, precisamente para dar aparência pública de combate aos abusos de preços sem, no entanto, arranhar a plena liberdade concedida aos preços . 
 Não fez outra coisa, de fato . 
 Por isso, não espanta vê-lo dizer agora, na mesma declaração, que «não há aumentos de preços nos supermercados» e que «esses aumentos são normais em período de transição», para «compensar a perda de ganhos financeiros» . 
 Ainda bem que Dallari, integrando o governo, acha que «sempre que o governo se mete na economia, faz mal feito» . 
 Na verdade, depende do ponto de vista . 
 Para quem ganhava como conselheiro de deternminadores de preços e, deixando o governo, voltará à mesma atividade, a passagem pelo governo tem sido bem resultante . 
 Que o digam os seus interlocutores da indústria farmacêutica, os daquelas negociações que baixariam os remédios em 17% e os aumentaram em mais de 100% . 
 Se não mudar a composição ética do governo, a nova lei só trará o que já se tinha: negociações que são negócios e processos que são farsas . 
 E o dilema prevalecerá: expurgo da inflação de junho-julho, em prejuízo dos salários e da poupança, ou contaminação inflacionária do real . 
  Clodovil utiliza seda francesa  
  Da Agência Folha  
 O vestido de noiva usado por Assíria Lemos em seu casamento com Pelé foi presente do estilista Clodovil Hernandez . 
 Clodovil, que também criou o vestido de Rose, primeira mulher do ex-jogador, utilizou seda francesa na confecção da roupa . 
 Entre os dias 14 e 17 de junho, os dois candidatos vão reeditar as caravanas petistas por cerca de 15 cidades do interior paulista . 
 Dirceu afirma que também vai tentar usar sua imagem de deputado anti-quercista . 
 Ele vai criticar as administrações do PMDB no Estado e a coligação do PSDB com o PFL . 
 A seguir, trechos da entrevista de Dirceu à Folha . 
 O projeto foi a forma encontrada pelos líderes para manter a regra de conversão salarial defendida pelo governo sem causar um constrangimento para o STF . 
 A votação, prevista para a noite de quinta-feira, foi suspensa diante da disposição do presidente Itamar Franco em vetar o projeto, caso fosse aprovado . 
 Um dos pontos que desagradaram o governo foi o artigo que o mandava repassar todo mês as verbas pedidas pelo Judiciário e Legislativo, sob pena de crime de responsabilidade . 
 Tradicionais na seleção de simental, os Caiado Fraga promovem pelo menos quatro leilões anuais na praça de São Paulo . 
 Vendem quase 200 animais/ano . 
 Originária do Espírito Santo, a família cria o simental considerado mais rústico . 
 Segundo ela, mais apropriado ao clima tropical do país . 
  Ricupero diz que vai adotar o lema «é proibido gastar»  
  Novo ministro prevê uma batalha no Congresso para aprovar Orçamento  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, previu ontem, em entrevista à Folha, uma batalha no Congresso para a aprovação do Orçamento, decisiva para o sucesso do plano econômico . 
 Ele disse que vai adotar um lema «sagrado» para sua gestão: 
 «É proibido gastar» . 
 A frase é do ex-presidente Tancredo Neves . 
 Segundo Ricupero, é imprescindível a firmeza na negociação para evitar rombos no Orçamento, que ele considera «mortais» . 
 O novo ministro da Fazenda manifestou outro temor: que os parlamentares emendem a medida provisória 457, da URV, (reedição da MP 434) e desfigurem a proposta do governo . 
  Ronda escolar conta com apenas 31 carros  
 A polícia dispõe apenas de 31 carros para realizar a ronda escolar em cerca de 7.000 escolas da Grande São Paulo . 
 Esse policiamento surgiu há seis anos, para impedir brigas e evitar que traficantes formassem pontos de venda de drogas nas escolas . 
 Segundo a polícia, atualmente os veículos estão distribuídos da seguinte maneira: três para o centro, nove para a zona sul, seis para a norte, três para a oeste e dez para a leste . 
 A PM diz que a ronda não será extinta e o número de carros não é pequeno, pois os veículos estão subordinados aos batalhões de cada região e bairro que têm efetivo policial maior . 
  Morre em Berlim aos 85 anos o escultor abstrato suíço Max Bill  
  Das agências internacionais  
 O escultor, arquiteto, escritor e político suíço Max Bill morreu na última sexta-feira vítima de um ataque cardíaco no aeroporto de Berlim (Alemanha) . 
 Bill aguardava seu vôo para Zurique (Suíça) . 
 Ele estava com 85 anos . 
 Bill nasceu em 1908, na cidade de Winterthur . 
 Filho de um empregado das ferrovias suíças, estudou arquitetura e artes na escola de arquitetura Bauhaus, onde foi influenciado por seu compatriota Paul Klee e artistas como Kandinsky e Moholy-Nagy . 
 Apesar desse acordo, o candidato do PPR é um dos que tem menos simpatia dentro da entidade . 
 Medeiros é o único nome de expressão a fazer campanha por ele . 
 Até o candidato do PMDB, Orestes Quércia, é melhor recebido . 
 Parte da central é ligada ao partido e compõe o Movimento Trabalhista do PMDB . 
 O dirigente mais importante ligado a Quércia é Cláudio Camargo Crê, o Magrão, presidente licenciado do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco e secretário de Formação da central . 
 O vice-chanceler Fernando Petrella afirmou que a visita do príncipe faz parte do projeto do governo argentino de mostrar à comunidade internacional, à Inglaterra e aos moradores das Malvinas que estamos em condições de um arrendamento de soberania e isso exige pequenos gestos . 
 No mês passado, Argentina e Reino Unido começaram a negociar a exploração conjunta de petróleo nas Malvinas . 
 QUEM AVISA... 
 «A governabilidade, é bom lembrar, resulta do esforço de todos nós.» 
 Festa dos nossos trapos coloridos . 
 As duas maiores torcidas do futebol brasileiro em tarde de glória com os dois ataques tinindo trincando, como cantariam os Novos Baianos . 
 Hoje é dia de festa do anjo corintiano de olhos verdes da cor do mar, da cor da mata os quais, como os da mulata da canção do flamenguista Ary Barroso, são cismadores e fatais . 
 A FIA determina que os capacetes tenham uma determinada resistência a impactos . 
 Mas não impõe regras quanto ao peso . 
 Segundo o «Il Messagero», Senna testava um novo capacete no fim-de-semana do GP de San Marino, mais leve, com cerca de 800 gramas de peso . 
 É difícil, porém, que o equipamento não estivesse homologado . 
 «É preciso parar com o martírio de patos e gansos», disse a presidente da SNDA, Andrée Valadier . 
 A campanha foi iniciada perto do Natal porque 70% do foie gras consumido na França é comprado nesta época do ano . 
  Peça vai para a rua no Carnaval  
  Da Reportagem Local  
 O espetáculo integra o projeto «O Avesso do Carnaval», que apresenta «9 Histórias de Amor e Perdição», de Romero de Andrade Lima (domingo) e «Mistério Gozoso à Moda de Ópera», de José Celso Martinez Corrêa (terça) . 
  Atlas mostra Japão e os «'tigres asiáticos»  
  Sexto fascículo traz o novo eixo econômico do mundo  
  Da Reportagem Local  
 O sexto fascículo do atlas Folha/«The New York Times», que circula encartado na edição do próximo domingo, mostra o novo eixo econômico do mundo . 
 Traz os seguintes mapas: Japão, sudeste asiático, China Central, Austrália, sudoeste do Pacífico, sudeste da Austrália, Nova Zelândia e oceano Índico . 
 É uma região em que os fenômenos econômicos se sucedem com uma velocidade tão vertiginosa que é difícil lembrar o nome do último país que entrou na berlinda . 
 Haldeman, mão direita de Nixon por quatro anos, foi agente e vítima de Watergate . 
 Demitiu-se em 1973 e foi processado por conspiração e obstrução da Justiça . 
 Morreu no último dia 12 de novembro, quando editava os diários que seu chefe tampouco pôde ler . 
  Tradução de Clara Allain  
 3h25 -- Luzinete Frutuoso está em trabalho de parto na sala de eletrocardiograma . 
 Sua maior preocupação é saber se o filho vai sobreviver . 
 3h40 -- Nasce o menino Gustavo, depois do terceiro parto realizado esta semana no hospital Souza Aguiar . 
  Água na cabeça  
 Beber água no verão é fácil: a sede não te deixa esquecer . 
 No inverno você esquece, mas o corpo não precisa menos de tanta água . 
 Certo? 
 Errado, duas vezes . 
 A clássica recomendação dos especialistas ingerir dois a três litros por dia tem como objetivo fazer com que sobre água no corpo . 
 Por isso, a chave está em beber quando não se está com sede, em qualquer estação . 
 Além de beneficiar todo o organismo, água é o melhor hidratante, já que penetra na derme (camada central da pele) de «dentro para fora», garantindo maciez mesmo no clima seco do inverno . 
 Cremes, óleos e géis não garantem a hidratação . 
 O que eles fazem é criar uma «película» que segura a água no corpo (daí a recomendação de usá-los depois do banho) . 
 Borrifar água no rosto é refrescante, mas vai funcionar bem melhor se você passar hidratante depois . 
 Para quem ainda resiste à hidratação «interna», um lembrete: água não engorda, nunca . 
 Pode até ajudar numa dieta, distendendo o estômago e diminuindo o seu apetite . 
 E, nesse conflito, tombaram muitos cadáveres de reformistas que ousaram transgredir a lógica implacável dos processos impessoais e abstratos, característicos do mercado . 
 Essas considerações podem parecer impertinentes tanto para os que apóiam entusiasticamente o plano do governo quanto para os que pretendem substituí-lo por outro . 
 A equipe tem sofrido altos e baixos por boa parte da temporada . 
 Então, qual time aparecerá nos playoffs? 
 Aquele capaz de levar um Houston Rockets para a prorrogação ou aquele que pode perder seguidamente grandes vantagens em casa? 
 Ter tantos atletas de porte médio pode ser um problema para Miami . 
 Falta, no entanto, explosão física . 
 Tanto que o técnico Kevin Loughery teve que mudar várias vezes a formação titular . 
 O desafio é conseguir formar um sólido revezamento nos playoffs . 
  Convocado mais um goleiro para a equipe  
 Bora Milutinovic, treinador da seleção norte-americana que disputará o Mundial, chamou o goleiro do Luton Town (da 2ª divisão da Inglaterra) para a terceira vaga na posição em sua equipe . 
  Maturana testa o lateral Diego Osorio  
 O jogador, que esteve afastado dos campos por quatro meses devido a uma contusão, será testado pelo treinador da seleção colombiana nos amistosos contra o Parma (Itália) e o Bayern de Munique (Alemanha) . 
 A assessoria de imprensa do Banco Itaú, prometeu fornecer hoje uma posição sobre o episódio, inclusive se irá recorrer contra a sentença do juiz . 
 Luis Flora informou que seu cliente vai pleitear uma revisão da indenização fixada pelo juiz, que se baseou no valor máximo previsto pelo Código Brasileiro de Telecomunicações para os casos de injúria, calúnia e difamação . 
 Segundo Flora, o Código Civil em vigor permite ao juiz arbitrar o valor de uma indenização por danos morais, sem se submeter ao limite da Lei nº 4.117 . 
  UNICAMP 95  
 A história da universidade, pontos principais do campus, atividades dos alunos e experiências de quem já estudou no local estão narrados na «Revista do Vestibulando Unicamp 95» . 
 Algumas dicas de o que a universidade oferece e o que muda no vestibular também estão relacionados nesta revista, que inclui ainda informações sobre cada curso . 
 Durante o bloqueio, o trânsito da Nove de Julho será desviado para a rua Convenção de Itu, alameda Jaú, alameda Casa Branca, rua Professor Otávio Mendes e rua Professor Picarollo . 
 O desvio vale também para todos os ônibus . 
 As linhas de tróleibus que circulam na avenida serão substituídas por ônibus a diesel . 
 A Prefeitura providenciou a instalação de pontos de ônibus na rota de desvio . 
 Segundo a CET, uma equipe de plantão foi convocada para organizar o tráfego e auxiliar os motoristas . 
 Um dado já conhecido, mas nem por isso menos chocante: um em cada cinco homens e uma em cada três mulheres presos em São Paulo estão com Aids . 
  (JBN e FB)  
 A inclusão da cena atende reivindicações de grupos que combatem o racismo no Brasil . 
 Há duas semanas, um dos protagonistas de «Pátria Minha», o empresário Raul Pelegrini (Tarcísio Meira), acusou o jardineiro Kennedy de roubo . 
 O técnico espera que a marcação individual aplicada sobre Romário e Bebeto pela defesa da Rússia se repita na partida de hoje . 
 Por esse motivo, instruiu o meia Raí a se aproximar mais da área para auxiliar os dois atacantes . 
 Taticamente, Parreira não planeja nenhuma alteração para o jogo . 
 «O Brasil não muda . 
 Nossos adversários é que mudam para enfrentar o Brasil» . 
  Universal e Globo  
 Sensacionalismo em torno das religiões populares não é monopólio da Record, do suposto bispo Edir Macedo . 
 Ontem, também o Você Decide, da Globo, recorreu ao assunto, também de maneira populista . 
 É o grande tema, hoje . 
 Vai eleger muita gente para o Congresso, isso para não lembrar das campanhas majoritárias que se sustentam, em parte ou inteiramente, em grupos religiosos, ou contra eles . 
 «Acredito ser o candidato com mais chances de disputar o segundo turno», disse . 
 Pesquisa Datafolha publicada ontem mostra Munhoz em terceiro lugar, atrás de Mário Covas e Francisco Rossi . 
 O cabeamento de toda a cidade de São Paulo só será concluído em 1977, segundo previsão das empresas . 
 Por enquanto, só podem assinar os canais os moradores dos Jardins, Pacaembu, Perdizes, Higienópolis, City Lapa, Morumbi, Aclimação, Vila Mariana, Vila Nova Conceição, Vila Olímpia, Itaim, Campo Belo e Brooklin . 
 A única diferença nos serviços da Multicanal e da Net SP é que a primeira oferece a seus assinantes a «Revista Eletrônica» . 
 Trata-se de um canal que diariamente informa a programação disponível . 
 Essa verdadeira avalanche de capitais em direção aos países em desenvolvimento tem sido explicada pelos seguintes fatores conjunturais: 
 a) pela lassidão das políticas monetárias nos países desenvolvidos que, com exceção da Alemanha, praticaram taxas de juros muito baixas entre 1990 e início de 1994; 
 O texto apela para trocadilhos óbvios na tentativa de alinhavar a pauta, mas só consegue expor a falta de critérios de seleção de notícias . 
 «O JSBT está no ar com os pés bem firmes no chão» anuncia a apresentadora, introduzindo uma matéria extemporanea sobre a leveza de botas femininas inspiradas na moda punk para este inverno, em pleno início do mês de praia! 
 O tom crítico quase alternativo de reportagens sobre Franz Zappa, ou sobre o lançamento em vídeo de um dos primeiros filmes de Coppola destoa do resto e salienta a falta de unidade do programa . 
 Nada contra a promoção de lojas e modas . 
 Mas mesmo uma revista dedicada à prestação de serviços nessa área necessita um partido editorial claro . 
 Se algumas reportagens estão fora de hora, outras de pobres e inusitadas, são hilárias . 
 Como a demonstração das curiosidades eletrônicas vindas diretamente de Miami para uma loja na capital, onde você pode encontrar um porta gravatas elétrico, que gira para facilitar a sua escolha, aparelhos de telefone que disfarçam a voz do dono, ou eliminadores de ronco consumidos por esposas incomodadas com o sono ruidoso de seus maridos . 
 Difícil imaginar quem é o telespectador alvo desse jornal . 
 Uma pauta cheia de linguiça desperdiça a apresentação firme e expressiva a la Lilian Wite Fibe da substituta do casal titular em férias . 
 O jornal do SBT é um desses programas que justificam a fama tediosa da televisão . 
 Misto de revista de domingo com a falta de assunto da CNN em tempos de paz internacional, o «Jornal do SBT» frusta o telespectador que liga a televisão antes de dormir em busca de notícias e comentários originais . 
 -- por falta de técnicas adequadaspara análise e solução de problemas . 
 É preciso eliminar o medo . 
 Eouvir sempre o que pensam os subordinados . 
 É preciso estimular aformação dos Times da Qualidade,com o objetivo de resolver problemas que afetam metas de trabalho . 
 O PSDB, tradicional aliado do prefeito, dividiu-se e parte dele defende agora que o partido apóie a candidatura de Arraes . 
 Apesar de pouco representativo no Estado, o apoio do PSDB local ao PFL ganha importância pela questão nacional . 
 E adorei a contracapa do caderno Supereleição de sábado: A Última Clandestina: Rosa da Fonseca . 
 Mais conhecida no Ceará como Rosa Bombinha! 
 Rarará . 
 A Rosa Bombinha é do PRO, Partido da Revolução Operária -- dissidência do PT . 
 Acha o PT muito burguês (NR: eu também! ) 
 E se recusa a entrar pra legalidade . 
 Só que quando o Tasso Jereissati assumiu ele proibiu que tocassem na Rosa Bombinha . 
 Quem tocasse, prendesse ou desrespeitasse seria rebaixado . 
 Pra pânico da Rosa Bombinha . 
 Acabaram com a carreira dela . 
 Nunca mais foi presa . 
 Moral da Rosa Bombinha: Abaixo o radical livre! 
 Viva o radical preso! 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Votem em mim . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestida-de! 
 Ônradez e Ó Proceis! 
 PS: Quero que pobre se exploda! 
 Rarará! 
  Interrogatório  
 O Exército convocou para interrogatório cinco moradores do morro do Borel que acusaram militares de praticar torturas durante a ocupação da favela, ocorrida entre 25 e 28 de novembro . 
 O presidente da entidade, José Ivan Dias Brito, 40, disse considerar uma «coação» a convocação . 
  MARIO COVAS  
 «Gostaria de saber do senador do PSDB de São Paulo, Mário Covas, se ele tem algum livro publicado (no Brasil ou no exterior), qual sua formação universitária e seu endereço para correspondência» . 
 Essas são as dúvidas do professor de matemática Ailton Guillarducci, 27 . 
 O senador Mário Covas, líder do PSDB (Partido da Social Democracia Brasileira) no Senado Federal, não tem livro publicado . 
 Ele tem 63 anos, nasceu em Santos e é formado em engenharia civil pela Escola Politécnica da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Seu endereço para correspondência é: Senado Federal, anexo 2, gabinete 51, CEP . 
 70.165-900, Brasília, Distrito Federal . 
 Folha -- O segundo maior problema, apontado por 20%, é a saúde pública . 
 Maluf -- Na saúde, o PT deixou uma bomba de retardamento que nós estamos corrigindo . 
 Temos hoje um homem nesta área, o doutor Silvano Raia (secretário da Saúde), que é reconhecido mundialmente . 
 Nós vamos pagar um salário extra para os médicos trabalharem sábado e domingo e acabar com pretextos para falta de pessoal . 
 Agora, os maiores problemas colocados na pesquisa são supletivos . 
 Saúde pública, por exemplo, é um direito que se tem quando se paga o ISS (federal) . 
 A reserva deve receber ainda este ano uma verba do Banco Mundial para criação de uma fábrica para beneficiamento de castanha e borracha . 
 O Banco Mundial destinou ao Brasil US$ 200 milhões para projetos como o da reserva do Cajari . 
  Votação  
 Brizola contornou, pelo menos, uma das normas do TSE: convenceu os mesários a lhe darem primeiro a cédula onde votaria para presidente, governador e senadores . 
 O voto de Brizola foi tumultuado pela decisão dos mesários de aguardarem sua chegada para liberar a votação na 131ª seção da 18ª zona eleitoral do Rio, na escola Penedo, em Copacabana, zona sul . 
  The Lancet  
 A edição de 27 de agosto traz artigo em que pesquisadores japoneses dizem que o interferon pode fornecer uma abordagem útil para combater a infertilidade masculina . 
 Dois meses de doses da substância permitiu que homens se tornassem férteis . 
 Um deles, que não produzia espermatozóides, passou a produzir espematozóides móveis . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
  Construção se prepara para nova moeda  
  Da Reportagem Local  
 O setor da construção civil, em São Paulo, já está se preparando para o momento em que os cruzeiros reais forem substituídos pela nova moeda o Real . 
 Todas as quintas-feiras, representantes dos sindicatos patronais e dos trabalhadores se reúnem para discutir hipóteses e alternativas para evitar perdas salariais . 
 «Vá andando!», disse um jovem patrulheiro! 
 «Tá falando demais!» 
 Empurrou-o com o cano da arma . 
 «Assim não se faz revolução!» 
 Acidentes de trânsito causaram também as mortes de três pessoas em Caraguatatuba, de duas em Campinas, de um homem em Ribeirão Preto e de um casal de jovens em Americana . 
 Na região de Campinas, três mortes ocorreram após brigas entre torcedores . 
 Os casos foram registrados em Campinas, Cordeirópolis e Santa Bárbara d'Oeste . 
 Os «dekasseguis» são decorrentes de problemas econômicos, que acabam sendo mais fortes que as eventuais restrições legais . 
 E o fenômeno da globalização da economia, com a incorporação dos grandes contingentes asiáticos de baixos salários no mercado internacional, determina significativas mudanças estruturais nas economias em desenvolvimento . 
 Os custos sociais e humanos com a separação de membros das famílias já são muito elevados e estão sendo arcados pelos idosos e crianças remanescentes no Brasil . 
 Com a adequada compreensão dos aspectos econômicos envolvidos é possível tomar medidas que minimizem os sacrifícios destes processos . 
 PAULO YOKOTA, 55, economista, é presidente da Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz . 
 Foi diretor do Banco Central (1969-74) e presidente do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) de 1979 a 85 . 
 O advogado de Quércia, Arnaldo Malheiros Filho, disse que a defesa do ex-governador «será fácil» . 
 Para ele, a denúncia não tem fundamento . 
 De acordo com o advogado, para caracterizar o crime de estelionato é preciso provar qual a vantagem indevida obtida pelo acusado . 
 É fascinante observar como uma parcela dos homens se sente engessada com o tópico do molestamento . 
 A primeira idéia é de que provavelmente são os mais assanhados e piadistas, ou os que agem de forma aviltante, constrangendo mulheres em posição inferior a se submeterem sexualmente, que passam a ter pesadelos de serem denunciados . 
 Puro engano . 
 Esta turma não está nem aí: a primeira por achar «natural» o que faz, e a segunda por não poder nem pensar sobre o que faz . 
 São exatamente os homens que habitualmente não aprontam nenhuma dessas situações os que mais se preocupam com este problema . 
 Seriam desejos inconscientes? 
 Alguns veteranos dos carrinhos lançaram esta semana a «Revista One» para concorrer com a até aqui solitária «Revista Tribo» . 
 Alexandre Vianna, Didi Nagao e Jorge Kuge são alguns dos corajosos que resolveram peitar o desafio e só por isso já merecem respeito . 
 Algo de diferentemente luminoso, todavia, acompanhou os «ragazzi» de Arrigo Sacchi na sua viagem para Boston . 
  (SL)  
 Estava acompanhado pela orquestra de Woody Herman quando o vi cantar pela última vez, em 1985, durante o flutuante festival de jazz que o navio Norway organiza todos os anos por algumas ilhas do Caribe . 
 Magnífico . 
 Quando chegava a madrugada, ele dava uma canja no bar, tocando bateria, instrumento que domina com o «aplomb» de um profissional . 
 Perguntado se pretendia exibir-se com as baquetas no Free Jazz, Mel Tormé disse que sim . 
 Disse uma porção de outras coisas, numa conversa por telefone, de sua casa em Los Angeles . 
  Fish & Chips  
 Que Chanel Nº. 5 que nada . 
 Em Paris, quem diria, a moda é Londres . 
 Divertir está entre os novos objetivos do diretor . 
 Na nova montagem de «The Flash...», ele inclui pela primeira vez um rock «All Along the Watchtower» (Bob Dylan), na versão de Jimi Hendrix, de 1967 . 
 No dia 27 de fevereiro, estréia como diretor de shows . 
 Está preparando o cenário e o roteiro do show da cantora Gal Costa . 
 Como autor e diretor cênico, monta este ano duas óperas suas e restaura «Zaide», de Mozart (leia texto abaixo) . 
 O diretor vem de uma turnê de «The Flash+» . 
 com a Companhia de Opera Seca pela Escandinávia . 
 Desembarcou em São Paulo há uma semana e se surpreendeu com os novos modismos no teatro brasileiro . 
 Em entrevista à Folha, diz que não gosta do fundamentalismo em moda nas montagens atuais . 
 "Só agora venho agradecer as referências a meu nome feitas na sua coluna . 
 Em meio às insinuações divulgadas pelos órgãos de comunicação e de declarações de pessoas que desejavam transformar a CPI do Orçamento em instrumento de baixa política, fiquei satisfeito em ter tido uma voz como a sua fazendo-me justiça . 
 "Fiquei numa estranha situação, pois de nada fui acusado . 
 Em 2 de dezembro, respondendo carta que lhe enviei no dia 1º, o senador Jarbas Passarinho enviou-me fotocópia de um papel datilografado, afirmando que por ele não respondia . 
 Se o papel não tinha validade, era imposssível defender-me do nada . 
 De qualquer modo, a defesa seria simples . 
 Nas minhas contas bancárias só foram depositados meus subsídios, aposentadoria do Instituto do Açúcar e do Alcool e pensão do Estado de Pernambuco . 
 Meus bens têm origem comprovada: 
 A idéia é fazer com que o «Hollywood Rock» deixe de ser um mero vitrolão retransmissor de shows internacionais aliás, exibidos com anos de atraso e mostre shows mais recentes, recheados com reportagens e informações sobre o mundo da música pop . 
 Para a estréia, hoje, está previsto um show das bandas brasileiras Sepultura e Pantera, nos Estados Unidos . 
 Eles se apresentaram na última quarta-feira, em Chandler, no Arizona . 
 FHC -- Pode ser . 
 Isso aconteceu na Espanha, aconteceu no Chile, no Uruguai . 
 E os liberais que se mantiveram separados da social-democracia, como os da Alemanha, entenderam que não se podia ser liberal à antiga . 
 Então, se nós tivermos condições de fazer as reformas, acho que sim . 
 Não se muda o Brasil em quatro anos . 
 É difícil saber o tempo, qual é a saturação histórica . 
 Mas, se nós não errarmos, podemos atravessar o milênio . 
  Bill Rhodes vem discutir dívida  
  Da Reportagem Local  
 William Rhodes, principal executivo do Citibank para assuntos de dívida externa, telefonou ontem para Aloizio Mercadante . 
 Disse que chega ao Brasil domingo à noite e gostaria de conversar . 
 Mercadante marcou com o banqueiro, conhecido pelo apelido Bill, para terça-feira . 
 Os dois já se encontraram em Nova York, durante visita de Lula àquela cidade . 
  Mesbla muda e desativa eletroeletrônicos  
  Segunda maior rede de lojas de departamentos aposta em moda e aumenta importações para livrar-se de prejuízos  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Mesbla, segunda maior rede de lojas de departamentos do país, anunciou ontem que, a partir do próximo mês, deixará de comercializar produtos eletrônicos e eletrodomésticos; ferramentas e artigos para camping . 
 Saem das prateleiras aparelhos de TV e som, liquidificadores e batedeiras . 
 Cedem espaço para reforço de vestuário, acessórios e utilidades domésticas . 
 «O BBFVC está convencido de que não houve nenhum caso em que este filme tenha sido responsável por comportamento homicida», diz um comunicado do órgão, divulgado anteontem . 
 A obra será exibida sem cortes, mas só poderá ser assistida por maiores de 18 anos . 
  Computador no banco  
 O conjunto de julgamentos será um dos maiores processos legais contra um produto desde os abertos contra empresas consumidoras de amianto, diz o «The Wall Street Journal» . 
 Estão sendo acusadas empresas do porte da Eastman Kodak, IBM e AT&T . 
  Chance dos usuários  
 Segundo o jornal americano, apesar de ser difícil provar as ligações entre as lesões e os teclados de computadores, há evidência crescente de que os fabricantes treinaram seus próprios funcionários para evitar contusões e não advertiram seus clientes sobre o perigo . 
 Nasreen causou a ira dos muçulmanos quando disse em uma entrevista que o Alcorão deveria ser revisto . 
 O governo emitiu uma ordem de prisão e a está procurando . 
 Nasreen já se desculpou e negou suas declarações em carta pública . 
 «Nem uma só palavra do Alcorão pode ser mudada . 
 Sei disso muito bem e nunca disse nada sobre mudanças», disse . 
 Alvani Lacerda, «ex-caçador», hoje cria, livres, nove micos-de-cara-branca atrás de sua casa, vizinha à reserva Vera Cruz, em Porto Seguro . 
 De vez em quando vende algum . 
 A tática para manter a criação sempre perto de casa: 
 «Peguei um casal e criei na gaiola . 
 Quando tiveram filhotes, fui criando soltos e dando comida (frutas e bolo) . 
 Hoje, os filhotes já tiveram outros filhotes e todos ficam aqui por causa da comida . 
 Se precisar, vendo.» 
 O medalha de ouro na Olimpíada de Seul, em 88, Carl Lewis, também participou da prova e ficou em quarto lugar . 
 O único grande nome da categoria a estar ausente da prova foi o inglês Linford Christie . 
 A detecção da pólvora começou há dois meses, por obra do estudante H., 17, morador da zona sul de São Paulo . 
 Seu pai, um empresário, encontrou uma porção do pó negro em uma das gavetas do quarto do filho . 
 Suspeitou que fosse algum tipo de barbitúrico e levou a substância ao Denarc . 
 Depois de horas de experimentos químicos, Corazza resolveu acender um fósforo e a substância incandesceu . 
 O passo seguinte foi checar com o menino como ele havia tido a idéia de misturar pólvora com álcool . 
 Responsável pela administração do plano FHC, até mesmo o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, é contado no grupo sarneyzista . 
 Ele foi assessor especial do Palácio do Planalto no governo Sarney . 
 Caso consiga a indicação pelo PMDB, o ex-presidente pretende garantir o apoio de Itamar trazendo para a sua campanha o PP . 
 Em Minas Gerais, o PP concentra a maior parte dos amigos do presidente . 
 Mas o Tierra del Sol faz seu marketing lembrando que lá ninguém joga olhando o mar . 
 Quando o campo estiver pronto começa a construção do clube social para as «viúvas» pessoas (geralmente mulheres) que acompanham os parceiros mas não jogam golfe e também querem se divertir . 
 Não há número suficiente de instrumentistas de qualidade para preencher o efetivo orquestral e dar conta do repertório sinfônico . 
 «Aqueles que fundam as orquestras nunca se perguntam de onde vão tirar os músicos», diz o maestro Olivier Toni, do Departamento de Música da Escola de Comunicações e Artes da USP . 
 «Não há rigor na seleção de instrumentistas . 
 Os maestros se preocupam mais em se promover pessoalmente junto aos governantes do que com a qualidade . 
 Assim, não podem existir orquestras no Brasil» . 
 Em compensação, há epidemias de dengue, cólera e meningite, avanço da hepatite, além de problemas como a indigência, prostituição e mortalidade infantis . 
 Sim, em comum com a terra dos faraós, o Ceará tem mosquito, muito mosquito . 
 Os cálculos dos partidos são preliminares devido ao número reduzido de votos contabilizados pelo TRE . 
 O PMDB prevê eleger 17 deputados federais 20 no total da coligação . 
 Segundo o deputado Geraldo Alckmin, presidente do PSDB paulista, a coligação de seu partido deve eleger 22 federais desses, 18 seriam do PSDB . 
 O PFL ficaria com os demais . 
 Os equipamentos são criados e construídos pelo casal Gisleine Martin, 41, e o marido George Guarany Philot, 35 . 
 Ajudar animais a se locomover é apenas um exercício de criatividade do casal . 
 Os dois se dedicam a inventar equipamentos que permitam a pessoas deficientes recuperar movimentos e retomar alguma atividade . 
 Eles fabricam hoje cerca de 90 itens diferentes . 
 O real moeda estará representado por todas essas formas de moeda e não apenas pelo papel moeda emitido pelo Banco Central . 
 Assim, quando formos analisar as emissões da nova moeda, teremos que abranger todos os conceitos de M1 a M4 . 
 O real será uma moeda estável ou não, dependendo da taxa de expansão desses agregados monetários . 
 No primeiro momento de sua criação, poderá haver uma forte expansão de M1, com a correspondente redução de outros haveres financeiros, sem que se altere o valor do real . 
 A sua desvalorização, entretanto, poderá ocorrer sempre que se expandissem com maior velocidade os agregados monetários, em seu conjunto . 
 No ofício, enviado anteontem, ele diz que comparecerá «apenas nos momentos de extrema necessidade» e, por isso, deixa de usar o carro oficial a que tem direito . 
 Ele também abre mão do telefone celular, da cota de passagens aéreas, das cotas telegráficas e postais e da impressão de material no Centro Gráfico do Senado . 
 Fala-se, agora, que o dinheiro do jogo do bicho é sujo porque, em especial, está vinculado ao tráfico de drogas . 
 Corretíssimo e, justamente por isso, apesar de estar ao lado de uma causa humanitária, Herbert de Souza errou e deve desculpas à opinião pública . 
 Mas, por acaso, cigarro não mata? 
 Segundo estatísticas da Organização Mundial de Saúde, mata mais do que cocaína ou heroína . 
 São 2 milhões de pessoas ao ano e, segundo cálculos do Banco Mundial, vai pular para 12 milhões em 2.015 só nos países desenvolvidos . 
 Em essência, não há diferença entre as indústrias das drogas e do fumo exceto que uma delas é legalizada . 
 Ambas são pragas para a saúde pública . 
  Mapa revela concentração bancária  
  Há menos de duas padarias para cada agência em operação na cidade de São Paulo, aponta pesquisa  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Operam atualmente em São Paulo 1.538 agências bancárias e 2.861 padarias . 
 Há, portanto, menos de duas padarias para cada agência aberta na cidade . 
 Do faturamento do varejo no país, 31% são colhidos no Estado de São Paulo, que ainda concentra 37% da receita gerada por empresas de serviço . 
 Num filme como «Ressurreição», feito com fotos de massacres, com uma função aparentemente de denúncia social, o que me interessa é partir daquela coisa baixa e produzir uma coisa alta, a sensação do êxtase . 
 O meu desafio é esse: pegar as imagens mais chocantes e produzir uma alegria através delas . 
 A grande arte, o momento de sublimação estética, sempre vem com um sorriso . 
 O paradoxo para mim é produzir esse sorriso com imagens que aparentemente causariam repulsa . 
 Folha -- Você se acha barroco? 
 Omar -- Não, embora de fora você possa fazer essa conexão, pela própria estrutura das obras, a dissolução das formas, um certo desequilíbrio interno . 
 Mas tenho um ideal de ordem . 
 No neobarroco contemporâneo corre-se o risco de um derramamento, de um excesso, que às vezes desproduz o êxtase . 
 Gosto de trabalhar com o excesso, mas não faço esse culto . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Negar é preciso  
 O eventual sucesso do plano econômico e a queda da inflação para níveis muito baixos deverão ser, evidentemente, positivos para a população . 
 A atitude das pessoas e dos agentes econômicos face à iniciativa do governo, por sua vez, terá grande influência no resultado das medidas de estabilização . 
 Constatar essa relação recíproca, entretanto, não significa dizer que o desenlace da já insuportável crise brasileira depende somente de um voto de confiança dos cidadãos . 
 Os agentes econômicos tendem a avaliar o futuro do plano com base nas informações de que dispõem, especialmente aquelas relacionadas às ações do governo . 
 Dessa avaliação é que resultará uma maior ou menor «aposta» na estabilidade . 
 Márcio -- Estamos jogando para ganhar . 
 Folha -- Você e Aldair já tinham jogado juntos antes desta Copa? 
 Seis promotores, além do secretário de Polícia Militar, coronel Carlos Cerqueira, estiveram reunidos ontem durante cerca de quatro horas, no quartel general da PM, onde está trabalhando a equipe de informática . 
 Pelo menos oito contas bancárias já estão sendo analisadas . 
 A Procuradoria suspeita que sejam contas fantasmas, que estariam sendo usadas para movimentação do dinheiro do jogo . 
 Desde os anos 70, a tendência no país tem sido a de crescimento da hanseníase, ao contrário do que vem ocorrendo com outros países da América Latina . 
 A proposta da Organização Mundial da Saúde e do Ministério da Saúde é fazer com que a hanseníase deixe de ser um problema de saúde pública até o ano 2000 . 
 O desafio continua sendo o diagnóstico precoce e o tratamento posterior à cura . 
 Folha -- É . 
 Marisa -- Imagina! 
 Não dá nem bola para pesquisa . 
 Dá bola para o trabalho que nós estamos fazendo . 
 Não para pesquisa . 
  FRASES  
 «A decisão do aborto é iluminada por qual princípio ético?» 
  (Julio Lancellotti, padre)  
 «Eu vejo a questão ética presa à temporalidade . 
 Não existe uma ética absoluta.» 
  MARKETING INÚTIL  
 «Marketing não ganha Carnaval . 
 Se fosse assim, teria dado Mangueira na cabeça.» 
 Rosa Magalhães, carnavalesca da Imperatriz Leopoldinense, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A Rússia também pode entrar na disputa pelos US$ 250 mil destinados ao campeão no Japão . 
 O time, que há três meses conseguira um mero sétimo lugar no GP, surpreendeu no Mundial com Tatiana Menshova e Elena Botoukhtina, jogadoras que batem forte tanto da rede quanto do fundo da quadra . 
 No Brasil, a Rússia jogou desfalcada de duas atletas: a atacante Evguenia Artamonova e a levantadora titular Maria Likhtenchtein . 
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 Esse cara tava morrendo de vergonha . 
 Já viram alguém com vergonha dos pés? 
 Nem dá para entender por que, uma vez que ele está o máximo com essa sandália . 
 Só falta aprender a usar, já que ela está saindo dos pés . 
 LIVRO -- O Citibank da av. Brigadeiro Faria Lima, 1.671, abriga nesta segunda, dia 7, às 19h, o lançamento do livro «Comer Bem Sem Carne», de Mariângela Schoenacker (ed . 
 Marco Zero) . 
 NOVIDADE -- Os apreciadores de um bom vinagre possuem agora opções ao condimentado com ervas e ao tradicional balsâmico de Modena . 
 O chef Michael Chiarello criou em Napa Valley (EUA), para a marca Consorzio, vinagres com sabor de frutas (framboesa e manga) . 
 Por enquanto, podem ser encontrados apenas nos EUA, principalmente em Miami . 
  (CF)  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,876 (compra) e R$ 0,878 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,879 (compra) e por R$ 0,881 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,910 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,26%, fechando a R$ 11,30 o grama na BM&F, movimentando 992 quilos . 
 Zetti -- (rindo) Não, eles é que devem ter raiva de mim . 
 Folha -- Por que é que você joga tão bem contra o Palmeiras? 
 Tem a ver com a sua saída de lá? 
 Folha Quantas mulheres morrem em função de abortos? 
 Faundes A estimativa é de que 10% a 12% das mortes maternas (aquelas que acontecem durante a gravidez ou logo depois do parto) estejam ligadas ao aborto . 
 Com tantas recomendações, a maioria dos jogadores «amadores» opta pelo estilo «pessoal», em que as bolas costumam deslizar para as canaletas laterais sem acertar qualquer pino . 
 «O importante é relaxar um pouco depois do trabalho», defende o representante de exportação Alexandre Marques, 34, de colete e gravata em uma das pistas do Morumbi Shopping, na noite da terça-feira . 
 As cores do cimento podem ser escolhidas entre cinza, bege, terracota, preto, vermelho e marrom . 
 O preço do m2 custa R$ 30, incluindo quebra do piso antigo, remoção do entulho, construção da nova base e acabamento . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Home Tech do Brasil -- tel. (011) 65-5615 
 O dado mais interessante de «Special Trust» talvez seja o fato de o livro trazer mais um relato dos bastidores do poder na gestão Reagan claro que não isento . 
 McFarlane reclama de que Reagan era um presidente emotivo para lidar com questões do Estado e deixa claro que todas as decisões que tomou para levar adiante o caso Irã-contras (sem aprovação do Congresso) contou com apoio e aprovação de Reagan . 
  Masp escolhe hoje seu novo presidente  
  Chapa encabeçada pelo empresário José Mindlin é a única concorrente na assembléia do museu, às 17 horas  
  Da Reportagem Local  
 Será hoje, às 17h, a assembléia que decidirá a nova diretoria do Museu de Arte de São Paulo (Masp) . 
 Apenas uma chapa de candidatos foi formada . 
 A chapa propõe o empresário e bibliófilo José Mindlin para diretor-presidente, o economista Gilberto Dupas para vice-presidente e o empresário João Marino para diretor-tesoureiro . 
  Caesar Park dá desconto para casal em lua-de-mel  
 O hotel Caesar Park Ipanema, no Rio, está dando descontos de 30% a 50% nas diárias dos apartamentos para casais em lua-de-mel . 
 A suíte júnior sai por US$ 200 (CR$ 229,2 mil) e a suíte imperial, US$ 1.250 (CR$ 1.432,5 mil) . 
 O serviço inclui champanhe, robes e frutas . 
 Reservas: (021) 287-3122 . 
  Designer Tours leva para 11 dias no Taiti  
 O pacote de 11 dias que a Designer Tours tem para o Taiti agora inclui Santiago, Papeete, Moorea e Bora Bora . 
 Custa US$ 3.239 (CR$ 3,7 milhões) por pessoa . 
 Inclui passagem aérea, traslados, hospedagem e café da manhã . 
 Reservas: (011) 223-3799 . 
  Katia Zero lança nova versão de seu guia de NY  
 No próximo dia 2 será lançado em São Paulo a edição de 1994 do «Guia New York» de Katia Zero, das 18h30 às 21h, na avenida Europa, 21 . 
  'É fácil matar juízes no Brasil' .  
  Da Reportagem Local  
 Qualquer juiz, promotor ou advogado pode ser facilmente assassinado, a qualquer hora, mesmo que esteja numa audiência jurídica, em qualquer tribunal do país . 
 A informação é do juiz Guilherme de Souza Nucci, do Tribunal de Santo Amaro, (zona sul de São Paulo), indicado pela Associação Paulista de Magistrados (Apamagis), para comentar o documento do Lawyer's Committee . 
  Seis homens roubam 2 carros em túnel no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis homens armados com fuzis AR-15 roubaram dois carros no túnel Rebouças o maior do Rio, que liga as zonas norte e sul da cidade, na noite de quinta-feira . 
 Os assaltantes agiram no acesso ao túnel, no trecho entre a Lagoa e o Cosme Velho (zona sul) . 
 Eles renderam os motoristas de um Fiat Uno e de um Omega que vinha atrás . 
  Fundo britânico  
 A Guinness Flight, companhia de investimento britânica, criou um fundo global de privatização para ir atrás de negócios que ofereçam baixo risco e alto retorno . 
 O objetivo é procurar oportunidades internacionais, já que a privatização local não oferece mais grandes possibilidades . 
 Embora Apolloni tenha um desarme a menos por partida, na média, que Costacurta, o primeiro tem conquistado a posse da bola em 57% das oportunidades . 
 Maldini, absoluto, tem marca de 60% . 
  Valmir Storti  
 O quinto jogo do playoff da Conferência Leste acontece hoje no Madison Square Garden, em Nova York . 
 Os Knicks não perderam nenhum dos oito jogos que disputaram em casa na fase final da NBA . 
 Por isso, a expectativa é que o time nova-iorquino detenha a reação dos Pacers e retome seu poderio ofensivo, muito afetado com a queda de produção do pivô Patrick Ewing . 
 Ciro disse também que o governo vai manter a atual política de comércio exterior com objetivo de trazer para o país a contaminação modernizante das importações . 
 Em palestra sobre o Plano Real, na Câmara Brasil-Israel de Comércio e Indústria, o ministro afirmou que a maioria dos empresários tem compreendido a necessidade da abertura comercial . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
  Vôo charter decola bem na alta temporada  
  Nova empresa aérea Air Vias vende pacotes a preços 30% mais baixos e embarca 1.800 pessoas em dez dias  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 O vôo charter (fretado) definitivamente se incorpora ao mercado turístico brasileiro . 
 Depois de quase dois anos de negociações, o Departamento de Aviação Civil (DAC) autorizou em agosto a abertura da Air Vias, primeira empresa nacional de fretamentos . 
 Inaugurada no último dia 25 de dezembro, a companhia derruba preços e decola bem neste início de alta temporada . 
 É o turismo aéreo que se populariza, uma estratégia que dá sinais de sucesso em época de inflação galopante . 
 Com pacotes de uma semana conjugando hotel e avião, que custam em média 30% a menos em relação à concorrência, a companhia mantém este mês uma ocupação que beira os 100% . 
 Em apenas dez dias, já embarcou 1.800 brasileiros rumo às praias de Maceió, Fortaleza, Natal e Porto Seguro, no Nordeste; e Jamaica, Curaçao e Barbados, no Caribe . 
 Paulo Remy, diretor da Vila Romana, diz que a coleção de verão estará neste ano 10% mais barata . 
 «O consumidor está muito mais sensível aos preços.» 
 Ronald Radomysler, diretor da Drastosa, que faz meias e roupas com as marcas Adidas e Compagnie, diz que os consumidores estão forçando redução de preços de até 20% para a coleção de verão . 
 A China, que tem poder de veto no Conselho de Segurança, reafirmou que se posicionará contra as sanções . 
 O ministro das Relações Exteriores do Japão, Koji Kakizawa, disse ontem que o seu país deve evitar «declarações que possam provocar» os norte-coreanos . 
 A Coréia do Norte vem testando nas últimas semanas mísseis Nodong-1 que poderiam alcançar várias das cidades japonesas a oeste do país . 
 Segundo especialistas, os mísseis poderiam carregar ogivas atômicas . 
 Outro problema levantado pelo pesquisador está com os produtores que pagam para colhedores autonômos . 
 «Estes sempre perdem mais, pois o operador quer colher rápido, sem preocupação com os ajustes» . 
 A capacitação profissional dos operadores também é importante . 
 «Normalmente, os produtores não se preocupam em ter operadores capacitados e o que acabam perdendo representa muito mais do que pagar bons salários» . 
  PAÍS PERDEU US$ 3,6 BI (Da Agência Folha, em Londrina)  
 Nos 15 anos em que o CNPSo (Centro Nacional de Pesquisa de Soja) faz o monitoramento de perdas na colheita de soja, o Brasil já perdeu, em valores atualizados, US$ 3,6 bilhões . 
 Filho de um pequeno comerciante, Blackmun formou-se em matemática e direito pela Universidade de Harvard . 
 Foi advogado da Clínica Mayo, um dos mais importantes centros de pesquisa médica dos EUA . 
 Em 1959, o presidente Dwight Eisenhower o nomeou para o Tribunal Federal de Recursos, de onde saiu para a Suprema Corte em 1970 . 
  (CELS)  
  Investimento em máquinas cai à metade  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp divulgou ontem o estudo «Investimento Nacional 1980-91», que explica, segundo Mario Bernardini, diretor, os problemas de empobrecimento, desemprego e violência no país . 
 Partindo de dados básicos do Departamento de Contas Nacionais, a Fiesp mostra que a taxa de investimento setorial em equipamentos caiu de 8,2% em 1980 para 4,1% em 1991, no mesmo período em que o investimento total sofreu um declínio de 22,8% para 15,2% . 
 Ataque de guerrilha mata dois em Israel Dois soldados israelenses morreram em emboscada de guerrilheiros do Hizbollah . 
 O grupo, sediado no Líbano, atacou o norte de Israel com mísseis e deixou três crianças feridas . 
 Christopher vai ao Oriente Médio O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, chegou ao Egito ontem . 
 Ele deveria se encontrar com o palestino Iasser Arafat . 
 O principal objetico da viagem é acelerar as negociações entre Síria e Israel . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 42,2175% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 10.130% a 10.320% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 15,0% a 20,5% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 52,10% a 52,20% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 10.300% a 10.350% brutos ao ano . 
 Muitas vezes, as discussões eram acaloradas . 
 Uma delas, em torno de um único artigo do capítulo de educação, durou cerca de dez horas e só terminou quando se conseguiu um texto consensual . 
 Ao ver o remendo que acolhia idéias de várias paternidades, o professor Cândido Mendes não resistiu: 
 O congelamento dos contratos valerá para os seguros firmados ou renovados após a publicação da medida . 
 Nos contratos já em andamento, a renovação costuma ser anual . 
 Todos os seguros-saúde serão convertidos pela média dos valores mensalidades e indenizações em URV de novembro a fevereiro, ou seja, pela mesma regra adotada para os salários . 
  O dumping social, o Brasil e a Cúpula das Américas  
  PAUL SINGER  
  A oposição de nossa diplomacia a medidas de combate ao dumping social é injustificável  
 Clóvis Rossi relata, nesta Folha (de 7/12/94, na pág. 2-12), que os países latino-americanos «capitaneados pelo Brasil, (...) rejeitaram a tentativa norte-americana de vincular o tema salarial à abertura comercial inerente à Afta» . 
 Esta última sigla refere-se à Zona Americana de Livre Comércio, a ser criada pela Cúpula das Américas, reunida em Miami de 9 a 11/12 . 
 O assunto é de grande importância, sobretudo para os trabalhadores, no momento em que nossa economia está se abrindo à competição externa . 
 A instituição do livre câmbio entre todas as nações do mundo, um dos aspectos centrais do processo de globalização, acarreta em cada economia nacional uma mudança estrutural: crescem os ramos em que as exportações são competitivas e se atrofiam outros em que os custos são excessivos em relação aos de outras economias nacionais . 
 Entre os custos, o do trabalho é determinante . 
 A competitividade de um ramo depende principalmente da relação entre quanto se produz numa hora de trabalho e quanto custa esta hora em termos de salário direto e indireto . 
 Por fim, a competição crescente estimula inovações no atendimento aos usuários . 
 Isso requer uma aeronave mais flexível do que qualquer outra em operação hoje . 
 A análise da British Airways concluiu que por volta de 2010 será preciso ter em operação entre 300 e 400 aeronaves com capacidade para 600 passageiros cada . 
  Israel fará plebiscito em Golã  
 O vice-ministro da Defesa de Israel, Mordechai Gur, disse ontem em entrevista à rádio israelense que seu país não devolverá as colinas de Golã à Síria antes da realização de um plebiscito sobre o assunto . 
 Conquistadas por Israel na Guerra dos Seis Dias (1967), sua devolução é exigida pela Síria como condição para a assinatura de um acordo de paz . 
 O fundo será formado com ações de estatais que o BNDES venderá para quitar títulos da dívida . 
 Chegou a ser distribuída uma versão da MP do real na qual se dizia que estariam excluídas do Fundo de Amortização as ações de quatro estatais: Petrobrás, Vale do Rio Doce, Telebrás e Eletrobrás . 
 Essa versão, feita pela Presidência da República, inviabilizaria o fundo . 
 São as ações mais valiosas . 
 A equipe econômica conta com elas para matar dívidas do governo sem gerar inflação . 
  IPC-r permite ganho real para assalariados  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 As passagens de ônibus estão congeladas desde 1º de julho . 
 Mas o IPC-r, um dos índices de inflação do IBGE, indica que as passagens aumentaram 11% em agosto . 
 É o melhor exemplo para se tentar entender a confusão em torno dos índices de inflação pós-real . 
 Segundo os funcionários da ONU, o motivo para a retirada é a recusa do governo em passar o aeroporto para controle neutro e facilitar a evacuação dos refugiados . 
 Segundo o porta-voz Moctar Gueye, os soldados que partiram faziam a proteção dos 11 mil refugiados tutsis abrigados no estádio de Kigali . 
  Brizola  
 Vai a Belo Horizonte . 
 Às 17h30, reúne-se com candidatos do PDT ao Senado, à Câmara e à Assembléia . 
  Quércia  
 De manhã, visita plataforma de petróleo da Petrobrás em Macaé (RJ) . 
 Almoça com funcionários e retorna ao continente às 15h, para embarcar para Governador Valadares (MG) . 
 Chega à cidade às 16h15, participa de reunião na Câmara, às 18h, e de showmício às 20h . 
 Retorna a São Paulo no fim da noite . 
 Os telefones da emissora começaram a tocar na metade do filme, com protestos irados para tirar o programa do ar . 
 Quando Starsky (o moreno) rouba drogas apreendidas pela polícia para dar ao amigo e aliviar suas dores, o público enlouqueceu . 
 Rendeu assunto para um mês de discussões . 
 No Brasil, passou na Bandeirantes e ninguém falou nada . 
 Candidato natural «O partido não tem um cacique, como outras agremiações . 
 Então é melhor termos esse tempo, não só para ouvir os estados como também para esperar uma definição do Congresso revisor sobre as regras que podem ser alteradas já para as próximas eleições . 
 Nesse período, já teremos os primeiros resultados do plano econômico, que naturalmente vai influir no quadro sucessório», disse Bornhausen . 
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, foi saudado no encontro do partido como o «candidato natural» do PFL à Presidência da República, caso não haja alianças . 
 «Na hora que ele se lançar candidato, o partido vai todo com ele», disse Bornhausen . 
 Mas o próprio ACM deixa as portas abertas para FHC . 
 «Meu projeto pessoal é concorrer ao Senado pela Bahia . 
 Mas acima de tudo minha preocupação é o país . 
 O PFL tanto pode ter um candidaro próprio como pode fazer composições . 
 Nesse caso, não é hora de nomes nem de exclusões», respondeu ACM . 
 Senna já foi incorporado pelo folclore da F-1 . 
 Nas diversas lojas de souvenires instaladas na Villa Real, parque onde se localiza o circuito, até uma cópia do capacete do brasileiro pode ser adquirida por US$3.000 . 
 Camisas são vendidas como sendo as «oficiais» da Ayrton Senna Promoções . 
 Na verdade, o lucro é revertido para a fundação criada pela família Senna de ajuda a obras assistênciais . 
 Eles voam de volta para casa para amenizar esta discrepância . 
 Estudos mostram que essas aves respondem a estímulos de seu relógio biológico interno e usam a posição do Sol como referência . 
 Com a volta dos zagueiros, Carlos Alberto ganhou uma dúvida para escalar o time . 
 Moacir, que seria aproveitado na zaga, deve voltar para o meio-campo . 
 Zé Elias, Ezequiel, Tupãzinho e até Rivaldo são os candidatos para ficarem no banco de reserva . 
 «Só vou decidir após ver os teipes do Bragantino», despistou o técnico . 
 Carlos Alberto espera uma partida muito difícil em Bragança . 
 «Lá o Bragantino é quase imbatível», afirmou . 
 A maior preocupação do treinador é com o centroavante Silvio . 
 «Mas a equipe toda possui um equilíbrio . 
 Do goleiro ao ponta-esquerda», disse . 
  Para secretário, custo foi reduzido  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria do secretário José Fernando Boucinhas forneceu um novo valor ontem para os gastos com a campanha publicitária . 
 A campanha está estimada em US$ 1,6 milhão, em valores de hoje . 
 O valor que vinha sendo divulgado, e obtido em junho junto à agência publicitária responsável pela campanha, a Denison, era de US$ 3,7 milhões . 
  NAS MONTANHAS DOS  
  GORILAS  
 Globo, 22h50 . 
 (Gorilas in the Mist -- The Story of Dian Fossey) . 
 EUA, 1988, 129 min. Direção: Michael Apted . 
 Com Sigourney Weaver, Brian Brown . 
 «Não estamos dispostos a fazer sacrifício», disse Withe Abrahão, diretor da Confenen . 
 Ele reconheceu que as mensalidades «são impopulares», mas acredita que o Supremo «vai respeitar as leis» . 
 A Federação Interestadual das Escolas Particulares (Fiep) entrou com um requerimento à Procuradoria Geral da República solicitando que proponha uma ação direta de constitucionalidade contra a MP das mensalidades . 
 Jailson deveria estar pesando 22 quilos, de acordo com os médicos que o atenderam há dois meses, quando teve de ser internado em estado grave, com diarréia . 
 «O médico disse que se eu desse comida, ele melhorava», afirmou Maria José, que trabalha numa frente de emergência e ganha CR$ 3 mil por quinzena . 
 O pagamento da primeira quinzena de outubro estava um mês atrasado . 
 Na esperança de alimentar os filhos, ela matriculou sete deles na primeira série da escola rural, no começo do ano, mas, até o início de dezembro, a escola não tinha recebido merenda . 
  O café politicamente correto  
  CARLOS HENRIQUE JORGE BRANDO  
 Todos os concorrentes do Brasil no mercado internacional de café arábica, com exceção parcial da Etiópia, produzem os chamados cafés lavados ou despolpados, que requerem grande quantidade de água em seu tratamento pós-colheita . 
 Os sistemas convencionais de processamento de cafés lavados consomem e poluem 40 ou mais litros de água para cada quilo de café comercializável . 
 Estas águas residuais têm carga poluidora entre 30 e 40 vezes maior do que a dos esgotos domésticos . 
 O tiroteio começou em seguida . 
 O soldado Marcelo Eduardo José Rodrigues, 28, levou seis tiros e morreu na hora . 
 No tiroteio, morreram os supostos assaltantes identificados como Rogério de Souza Bastos, 23, e Ricardo José Alves Lage, 24 . 
 O terceiro morto não foi identificado . 
 Este aniversário tem 20 dias úteis, como os de terça e quarta . 
 Quem depositar na quinta e na sexta, dias 29 e 30, só terá o dinheiro corrigido a partir do dia 1º (na realidade, de 4 em diante) . 
 Poupança só tem aniversários de 1º a 28 . 
 Se o dinheiro estiver disponível e será mesmo depositado na poupança, não coloque alguns dias no fundão, por exemplo . 
 O IPMF e o IOF reduzem até o principal em poucos dias de aplicação . 
 A Sybase apresenta os programas aplicativos que criou para a Copa do Mundo nos EUA . 
 Mostra também o «BuildMomentum» e o «GainMomentum», sistemas para criar programas multimídia . 
 Em dezembro, o governo já havia feito uma revisão no projeto de Orçamento, cortando gastos de aproxidamente US$ 20 bilhões . 
 A proposta também já embutia os efeitos da criação do FSE, na época ainda em discussão . 
 O FSE motivou agora uma nova revisão porque, ao votar a emenda constitucional que propôs a criação do Fundo, o Congresso alterou a composição de suas fontes de receita . 
 Uma vez alterado o FSE, era necessário readaptar o projeto . 
 Apesar de descender de uma família de tradição política no Estado é filho do ex-deputado mineiro Renato Azeredo , o candidato do PSDB ao governo sempre foi identificado por seu perfil «técnico» . 
 O governador Hélio Garcia (PTB) nunca escondeu sua admiração por Azeredo e, em maio deste ano, decidiu apoiá-lo como candidato à sua sucessão . 
 Os dirigentes são-paulinos não confirmam, mas uma das possibilidades preferidas para garantir a volta do jogador ao clube seria uma troca, por empréstimo, do atacante Muller, que até o momento não atuou em nenhum jogo do Campeonato Paulista . 
 O rendimento insatisfatório de Raí no futebol francês deve-se, segundo Telê, à falta de apoio . 
 «Ele é um jogador muito sensível, que produz mais quando se sente bem no meio onde vive . 
 Raí é um tipo raro no meio, que precisa da sinceridade dos amigos», conta o treinador . 
 No São Paulo, acredita Telê, ele reconquistaria sua confiança . 
  (UB)  
 A venda de «Protractor Variation 6», de Frank Stella, gerou alguma competição, mas a oferta final ficou em US$ 189,5 mil, abaixo dos US$ 230 mil esperados . 
 O mercado de arte em NY está em baixa desde 1990 . 
 Nos últimos três anos, os preços médios das obras caíram mais de 50% e os trabalhos de artistas «de primeira linha» desapareceram . 
 Folha -- Mas Cafeteira está crescendo como anti-Sarney . 
 Roseana -- Se estamos mandando há 30 anos, como diz o senador, ele está mandando junto com a gente, porque ele e Castelo (o ex-governador João Castelo, aliado de Cafeteira) governaram o Estado com apoio do meu pai . 
  Doações de alimentos já chegam a 200 toneladas  
  Grupo Safra se integra a iniciativa da Folha; expectativa é de 500 t em SP  
  Da Reportagem Local  
 A campanha «Natal Sem Fome», que visa arrecadar alimentos não-perecíveis para famílias carentes, já atinge 200 toneladas em doações . 
 O número reflete a adesão de mais uma empresa, o grupo Safra, à iniciativa da Folha . 
 Assim como os cartões de crédito American Express e Sollo e o grupo Pão de Açúcar, o grupo Safra fez sua doação em dinheiro . 
 Poser: Faz a loucura de roqueiros «poser» tipo que passa mais tempo na frente do espelho do que aprendendo a tocar guitarra . 
 É adotado pelo meia suíço Sutter, 26 . 
 Chitãozinho: Variação sul-americana do poser, adotada por Cristaldo, 25, da Bolívia . 
 A Kombi -- Alvarenga é acusado de abusar dos alunos na Kombi, durante o transporte de casa para a escola . 
 O menino R.S.I., que não era aluno da Base mas usava a perua para ir a uma escola pública, teria dito aos pais que Alvarenga teria colocado o pênis entre suas pernas . 
 A casa grande -- É o lugar para onde as crianças afirmaram que eram levadas . 
 Lá, haveria camas redondas e seriam feitas as orgias . 
 No centro de Lillehammer, jarras em cima das mesas recolhem donativos para Sarajevo . 
 Durante a cerimônia de abertura das Olimpíadas o presidente do Comitê Olímpico, Juan Antonio Saramanch, pediu que o mundo fizesse um minuto de silêncio por Sarajevo . 
 Em 1984 Kresevljakovic estava no estádio de Sarajevo assistindo às Olimpíadas, orgulhoso com a participação de seus filhos, que trabalhavam na organização . 
 Hoje os mortos de Sarajevo estão enterrados em volta do estádio . 
 Seus três filhos estão na polícia ou no Exército . 
 A cada noite, quando eles voltam para casa vivos, Kresevljakovic dá graças a Deus . 
 O senador não manifestou oficialmente apoio a FHC durante a sua visita a São Luís, ontem, mas ofereceu um jantar ao candidato em sua residência, juntamente com a sua filha, Roseana Sarney, candidata ao governo do Maranhão . 
 Em entrevista antes do jantar, Sarney deixou claro o apoio a FHC: 
 «Não estamos engajados na campanha, mas não me eximo de dizer que entre os dois tenho simpatia pelo Fernando Henrique.» 
 FHC -- Isso no Brasil é tradicional . 
 Você veja que alguns dos melhores intelectuais do Brasil são políticos . 
 Joaquim Nabuco, Gilberto Freyre, Florestan Fernandes . 
 Em certos tipos de países não existe ainda essas especificidades de funções . 
  Ligação a cobrar  
 Um número crescente de usuários de telefones celulares nos EUA está descontente com o elevado preço da tarifa, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  Depois da euforia  
 O jornal americano cita uma pesquisa recente segundo a qual 60% das empresas que utilizam telefones celulares consideram as tarifas grande fonte de descontentamento . 
 O mesmo ceticismo frente à utopia socialista surge em «O Pedreiro» (1973), que trata da desilusão de um jovem ativista . 
 O acento é mais existencial e autobiográfico em «Radiografia» (1974), composto por depoimentos de tuberculosos, doença que vitimou o pai do cineasta . 
 Se além da ração diária de Bíblia ainda tinha confiança nos mistérios, onde estará, agora? 
 A principal virtude de um livro como «Bom Dia para Nascer» é que ao abri-lo, em qualquer página, temos a impressão de reatar uma conversa com o autor . 
 Todos aqueles que conheceram Otto Lara Resende, têm a sensação de que um papo, um diálogo, ficou no meio devido à morte dele dia 28 de dezembro de 1992 . 
 Era sempre o Otto quem se despedia, que ia embora, e nós, os outros, que ficávamos, frustrados . 
 Não é menos verdade que, algumas horas depois, o Otto podia estar nos chamando ao telefone . 
 Ou, se ele tivesse viajado, ou nós, podíamos receber uma carta dele, para encerrar a conversa anterior, ou encetar uma outra . 
 O curioso é que esta não é uma solução incompatível . 
 Olhemos para um modelo de justiça social que é a Suécia . 
 Nos anos 20, com a ascenção da social-democracia ao poder, forjou-se um sistema tributário com forte conteúdo distributivista na pessoa física (cujos excessos estão sendo podados no mundo competitivo dos anos 80/90), mas com expressiva preocupação com os impactos sobre competitividade e investimentos das empresas . 
 O Brasil tem de enfrentar a modernização, sem perda de tempo . 
 A sociedade e o Parlamento brasileiros têm o desafio de completarem o ciclo de modernização institucional do país, dotando-o de um sistema tributário que crie condições favoráveis ao crescimento, ao emprego e à integração internacional . 
 Com o atual sistema, o Brasil destrói empregos e fere a si mesmo . 
 ALBANO FRANCO, 52, é presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e senador pelo PSDB de Sergipe . 
  ERRAMOS  
  Bienal vai apostar nos grandes nomes  
  22.ª edição do evento terá mais de 60 países e obras de Mondrian, Rauschenberg, Malevich e Miró  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A 22.ª Bienal Internacional de São Paulo, que acontecerá de 12 de outubro a 11 de dezembro deste ano, está apostando em três fatores: grandes nomes, diversos países e uma proposta conceitual clara . 
 Entre os pesos-pesados confirmados, estão nomes como o holandês Piet Mondrian (1872-1944), os mexicanos Diego Rivera (1886-1957) e Rufino Tamayo (1899-1966) e o norte-americano Robert Rauschenberg, 68 . 
 Entre os em negociação, «com 90% de probabilidade», estão o espanhol Juan Miró (1893-1983), o russo Kasimir Malevich (1878-1935), o italiano Lucio Fontana (1899-1968) e o irlandês Francis Bacon (1909-1992) . 
 O número de países participantes, até agora, é 53; deve ir a 62 . 
 Também são presenças confirmadas na Bienal o dinamarquês Per Kirkeby, os americanos Joan Mitchell e John Chamberlain, o inglês Richard Long, o haitiano Patrick Vilaire, o português Jorge Molder, o venezuelano Jesus Soto e o belga Marcel Broodthaers (o único morto entre estes) . 
  Bola fora  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Na busca de autopromoção, os governantes frequentemente promovem picaretagens administrativas que, por estarem dentro da lei, não geram espanto e indignação . 
 Mas a verdade é que significam desperdícios tão grandes ou maiores do que a corrupção . 
 Assiste-se, agora, um absurdo com o dinheiro público desta vez contracenado por Pelé, numa jodada arquitetada pelo ex-govenador Leonel Brizola . 
 Brizola resolveu investir uma fortuna na divulgação nacional de seus Cieps e atraiu Pelé como garoto-propaganda . 
 A pergunta é simples: por que o cidadão do Rio tem de pagar impostos para divulgar seu governo a quem mora em Brasília, São Paulo ou Cuiabá? 
 Ah, se Marcelinho tivesse acertado aquele chute, gol aberto, pedindo, implorando mesmo, para acolher o disparo corintiano . 
 E se Branco não quisesse dar uma de Domingos da Guia, perdendo a bola ali na zona de perigo, para Rivaldo marcar o segundo gol palestrino, aí a história seria outra . 
 No mundo do «se», tudo é possível . 
 Tanto, que, retruca o palmeirense feliz, se Edmundo e Rivaldo não tivessem chutado a bola nas traves de Ronaldo e sim nas redes, a goleada seria humilhante: 5 a 1 . 
 Um candidato de quem você compraria um carro usado . 
 Uma pessoa com quem você iria junto para o campo de batalha . 
 O estudo faz diversas simulações sobre média de salário mínimo diário, semanal, quadrimestral, semestral e anual . 
 A Folha apurou que Barelli quer iniciar as discussões sobre conversão do mínimo para URV (Unidade Real de Valor) com base no valor de US$ 85,80 -- maior média apurada por seus assessores . 
 A média semanal deu um mínimo de US$ 67,79 . 
 Na média diária, o valor foi de US$ 76,75 . 
 O valor ficou em US$ 66,55 na média quadrimestral (dezembro de 93) e em US$ 64,98 na média semestral . 
 Ele considerou «ótimo negócio» a derrota por «apenas» 2 a 0 . 
 Depois dos 23min da segunda etapa, o time carioca teve um jogador a menos, devido à expulsão do lateral-esquerdo Jefferson . 
 «Se eu fosse o técnico do Atlético, teria colocado minha equipe em cima para golear e assegurar a classificação», disse Trindade . 
 A primeira mudança para tornar o time mais ofensivo será substituir Jefferson por um meia-atacante, Sérgio Manoel . 
 No lugar deste, no meio-campo, volta Moisés, que estava suspenso . 
  PF prende 'tentáculo' do cartel de Cáli  
  Segundo delegado, Carlinhos da Lelé é o primeiro 'tubarão' do tráfico a ser preso desde o início da Operação Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Federal anunciou ontem a prisão de Carlos Alberto da Costa Monteiro, o Carlinhos da Lelé, 53, apontado pelo delegado Eleutério Parracho como «tentáculo» e «um dos homens fortes» do cartel de Cáli no Brasil . 
 O delegado e superintendente da PF no Rio disse que Lelé é o primeiro «tubarão» do tráfico de drogas preso desde que, há 45 dias, os governos federal e estadual criaram a Operação Rio, de combate à criminalidade . 
 Para se combatê-la, o ideal é a ingestão de muitos líquidos, mesmo durante o exercício, de preferência compostos istônicos (feitos à base de água, sais e açúcares) . 
 O grande esforço de pernas exigido pelo ciclismo pode causar fadiga muscular, a ser combatida com alongamentos e com a colocação das pernas em posição levemente elevada durante o repouso . 
 Conceitos mais exigentes, no entanto, abarcariam quase 60 milhões de brasileiros na categoria de analfabetos . 
 Para os critérios mais refinados, defendidos por pesquisadores de serviços de estatísticas educacionais e educadores, a exigência de quatro anos de escolaridade é o requisito mínimo para que alguém não seja considerado um analfabeto funcional . 
 Folha O que esperam desta próxima visita ao Brasil? 
 Ellefson É um lugar onde gostamos de tocar, já fomos duas vezes . 
 Eu sei que parece meio batido falar isso, mas o público é uma das coisas que mais impressiona . 
 Queríamos ter mais tempo para conhecer melhor os lugares e as pessoas, mas nunca dá . 
 Dia 25 -- O cantor cancela dois shows na Tailândia alegando uma desidratação . 
 Dia 26 -- O investigador particular do cantor diz que o pai de Chandler tentou extorquir US$ 20 milhões de Jackson meses antes da denúncia . 
 PÃO . Termina amanhã no Mart Center, em São Paulo, a 4ª Fipan -- Feira da Indústria de Panificação e Confeitaria . 
 A Aipesp (Associação da Indústria de Panificação e Confeitaria de São Paulo) espera 30 mil visitantes na exposição . 
 O objetivo da Fipan é estimular a realização de negócios entre fornecedores e a indústria de panificação, através da renovação de equipamentos, como fornos e instalações . 
 A feira é fechada ao público e representa um setor que movimenta cerca de US$ 10 milhões anuais.A Aipesp prevê crescimento de 20% em 94 comparado com o ano passado . 
  Movimento em Cumbica deve ser 40% maior em 94  
  Da Reportagem Local  
 O movimento de passageiros que chegam e saem de São Paulo, neste fim de ano, supera o total registrado do mesmo período em 93 . 
 No aeroporto internacional de Cumbica, em Guarulhos (Grande SP), o aumento deve ser de 40% em relação ao último verão, com um movimento de 35 mil passageiros por dia . 
 Atualmente, no âmbito federal, são empresas com receita bruta anual de até 96 mil Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Microempresas têm isenção de alguns tributos e obrigações em âmbito federal, municipal e estadual . 
 A Casa Verde (1967) . 
 Nova Fronteira . 
 Romance, entrecruza cinco histórias que giram em torno de um bordel . 
 Conversa na Catedral (1969) . 
 Francisco Alves, Círculo do Livro . 
 Sob a ótica de quatro personagens, romance aborda 30 anos da história do Peru, a partir de uma conversa no bar Catedral, em Lima . 
 Nestlé e Gessy Lever servem neste momento como «bodes expiatórios» dos órgãos de fiscalização, ansiosos para mostrar ao presidente Itamar Franco que conseguem controlar preços . 
 Ao atingir empresas com esse perfil, o governo deverá, pelo menos nos primeiros meses de vigência da nova moeda, conseguir conter os preços através do efeito psicológico . 
 Os fiscais teriam sido demitidos por uma comissão de reestruturação da Previdência, acusados de serem coniventes com a corrupção . 
 O deputado Robson Tuma (PL-SP), filho do ex-diretor da PF e da Receita Romeu Tuma, disse que o seu pai «é amigo de Sawaya há mais de 30 anos e esse é o motivo das ligações telefônicas» . 
 Folha O sr. votaria novamente no Lula para a Presidência? 
 Elísio Maia Não, não . 
 Não tenho vontade nenhuma de votar no Lula novamente . 
 Vou escolher outro candidato . 
 Hoje, na área de micros, esse mercado é dividido entre o «Norton Utilities» (cerca de 60%, segundo a Symantec) e o «PC Tools», da Central Point empresa que fatura cerca de US$ 80 milhões por ano . 
 Com a compra, a Symantec, que faturou US$ 270 milhões no último ano fiscal, encerrado no mês passado, espera ter mais forças para disputar espaço no mercado corporativo . 
 Pior ainda que a seleção tetra de Zagalo e Parreira, embora os momentos decisivos se assemelhassem tanto que muito gente viu Baggio cobrando o pênalti por cima que classificou o tricolor . 
 Isso quer dizer que Zagalo está com a razão? 
 Que o futebol competitivo, ganhador, tem mesmo de ser feio, defensivo e deformado? 
  O PERSONAGEM  
  Becker perde depois de ser pai  
 O tenista alemão, com o italiano Diego Nargiso, perdeu na estréia das duplas do Torneio de Marselha (FRA) para os espanhóis Carlos Costa/Tomás Carbonell, duas semanas após o nascimento de seu primeiro filho . 
  O NÚMERO  
 8... é a nova posição do tenista norte-americano Todd Martin no ranking da ATP, depois do 2º lugar no Aberto da Austrália . 
  Fotos  
 Os soldados fotografaram alguns suspeitos, mas ninguém foi detido . 
 O adolescente André Luiz Rodrigues, 16, chegou a ser colocado num caminhão do Exército por estar sem documento, mas acabou sendo liberado minutos depois . 
 Às 11h45, o comboio militar desocupou a entrada do morro . 
 Menos de três horas depois, 20 soldados realizaram nova blitz no local, na tentativa de flagar o funcionamento da boca-de-fumo (ponto de venda de drogas) da favela sexta-feira é o dia de maior movimento de compra e venda de drogas no Andaraí . 
 Eles vasculharam o morro por 15 minutos e encontraram apenas uma jaqueta do Exército jogada atrás de uma lixeira . 
 Os parlamentares que inviabilizaram a revisão acudiram em peso ao plenário para aprovar a lei . 
 As mudanças foram defendidas por figuras impolutas como o presidente da egrégia instituição, deputado Inocêncio de Oliveira . 
 Os dois corpos foram encaminhados no final da tarde ao Instituto Médico Legal para exames de necrópsia e balística . 
 O laudo pericial vai apontar se houve suicídio ou não . 
 O delegado José Sudário da Silva disse que os irmãos foram denunciados pelo próprio pai . 
  Grupo Lowe tenta sociedade com DM9  
  Agência inglesa quer conta da Heineken  
  Da Reportagem Local  
 Executivos da Lowe Howard Spinks, do Lowe Group, uma das maiores agências publicitárias do mundo, vêm essa semana ao Brasil tentar comprar parte da cobiçada DM9, agência de Nizan Guanaes em sociedade com a família Almeida Braga, do banco Icatu . 
 A movimentação do Lowe faz parte do chamado «alinhamento internacional de contas», onde as grandes agências internacionais tentam comprar participações locais para se tornarem donas das mesmas contas no mundo todo . 
  Parreira quer time cauteloso para atacar no segundo tempo  
  Seleção vai segurar a bola no início do jogo e explorar melhor condicionamento físico contra Itália  
  FERNANDO RODRIGUES  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Angeles  
 A seleção brasileira de futebol entrará em campo amanhã contra a equipe da Itália com três orientações básicas do técnico Carlos Alberto Parreira: 
 1) A defesa do time deve ficar atenta o máximo possível no início do jogo quando a seleção italiana estará com fôlego; 
  Houston derrota o rival Utah e é líder  
  New Jersey humilha Golden State  
  Das agências internacionais  
 A atuação do pivô Hakeem Olajuwon foi fundamental na vitória do Houston Rockets sobre o Utah Jazz por 106 a 101, anteontem, na NBA, quebrando uma série de quatro derrotas consecutivas de sua equipe . 
 Olajuwon marcou 40 pontos e pegou dez rebotes . 
 Com a vitória, o Houston abriu vantagem de três vitórias sobre o Jazz na luta pelo título da Divisão do Meio-Oeste . 
 O San Antonio Spurs assumiu o segundo lugar do grupo, ao vencer o Dallas Mavericks por 103 a 83 . 
 O New Jersey Nets humilhou o Golden State Warriors em East Rutherford (124 a 98), com grande desempenho de Kenny Anderson, responsável por 20 pontos, dez assistências e dez bols roubadas . 
 Esta saudável preocupação cívica, entretanto, muitas vezes é prejudicada pelo desconhecimento da devida relação custo/benefício dos materiais empregados em determinadas obras . 
 Se o superfaturamento é caso de polícia, o investimento em produtos de qualidade, que não são necessariamente os mais baratos do mercado, muitas vezes pode ser confundido com malversação do dinheiro público . 
 A Fazenda, assim como fez a equipe econômica de Dantas, tenta evitar que o reajuste do funcionalismo público comprometa a gestão da economia . 
 O presidente Itamar Franco vem defendendo um reajuste que, segundo sua equipe econômica, pode prejudicar o Plano Real . 
  VOTO MEDROSO  
 «Não precisa mais ter medo . 
 O Lula está caindo . 
 Você agora pode escolher.» 
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Sem César Sampaio, um implacável vigia de sua zaga, simplesmente perdeu o rumo, como um navio que levanta âncora, sem ninguém no timão . 
 É isso: César Sampaio é a âncora desse barco que dá sinais de adernar . 
 E o timão era Mazinho, hoje no Valencia . 
 Zinho, por mais útil que seja, não consegue conferir ao meio-campo a clarividência indispensável ao setor de criação de qualquer equipe, muito menos de um autêntico campeão como é esse Palmeiras . 
 Mesmo porque Rivaldo, o substituto de Mazinho, ainda que venha aqui combater e possua respeitável habilidade, é, sobretudo, um jogador de conclusão . 
 Pode ser que tudo isso não passe de mera consequência da flagrante superioridade palestrina, traduzida em números tão cedo no campeonato que o espírito de campeão se evolou . 
 Mas, também, pode ser que a turma já sacou o jeito de o Palmeiras jogar, acertou a marcação e até já começou a explorar as falhas do festejado vencedor . 
 E, de repente, o rei ficou nu . 
 A polícia mostrou suas armas, os líderes das torcidas uniformizadas prometem depurar suas legiões dos maus-elementos, enquanto a imprensa enceta campanha contra a violência nos estádios . 
 Pergunto: e os cartolas, o que fizeram até agora? 
 Romário . 
 Romário . 
 Romário . 
 Jurgen Klinsmann, da Alemanha . 
 O craque politicamente correto desta Copa . 
 Um jogo histórico contra a Bélgica . 
 Forte candidato a homem deste Mundial . 
 O Boletim de Ocorrência registrado no 77º DP (Santa Cecília) tenta inocentar o policial . 
 Classifica a ocorrência de «lesão corporal culposa» e descreve que Mazaro «caminhava pelo escuro corredor (do prédio) quando a vítima, portando a espingarda, efetuou mira, a cerca de seis metros» . 
 Geraldo Brassaroto, 62, pai do vendedor, nega a versão . 
 «O policial já sabia que o ladrão havia fugido . 
 Ele chegou sem perguntar nada, atirou à queima-roupa e fugiu correndo», disse . 
 A bala varou os intestinos e saiu pelas costas . 
 Art . 
 62 . 
 Esta medida provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
 Brasília, 29 de julho de 1994, 173º da Independência e 106º da República . 
 A simplificação do sistema tributário, sem liberalidades que impliquem perda de receita global, e a desburocratização dos procedimentos para abertura, funcionamento e fechamento de micro e pequenas empresas, sem abrir campo ainda maior para a «informalidade», seriam também estímulos importantes . 
 Quem teve ou tem experiência no ramo, sabe que micro e pequenos empresários não têm condições de arcar com os custos administrativos necessários ao recolhimento de uma verdadeira coleção de impostos, taxas e contribuições . 
 Sabe também que muitos negócios deixam de ser criados pela simples complicação burocrática e pelo temor de que esta venha a ser ainda maior e mais custosa com o tempo . 
 Por fim, vale ressaltar a importância de existir um sistema de informações tecnológicas e promoção comercial capaz de ampliar os horizontes de mercado e manter «atualizados» pequenos e microempresários . 
 Embora pequenas e microempresas articuladas com grandes empresas possam valer-se da estrutura e canais de informação e comercialização de que estas dispõem, a atuação incisiva do Poder Público é fundamental para generalizar essas oportunidades . 
 Em suma, é preciso ver grandes empresas, de um lado, pequenas e micro, de outro, como necessariamente complementares e solidárias . 
 Do ponto de vista da estrutura industrial e da competitividade, quanto mais estreitamente articuladas, melhor . 
 A lei colombiana prevê sanções penais e disciplinares para quem violar estas informações, que são sigilosas . 
 Se fosse seguida a legislação, o resultado do laudo seria encaminhado ao governo brasileiro, a quem caberia a decisão de divulgá-lo ou não . 
  Cyro e Aracy ensinam o samba de verdade  
  Das Regionais  
 «Sambistas de Fato» é o nome da coletânea que o selo Revivendo está lançando com as vozes de Aracy de Almeida (1914-1988) e Cyro Monteiro (1913-1973) . 
 Em outros tempos, o título do disco seria apenas um justo reconhecimento ao talento desses cantores . 
 Mas hoje, época em que o samba «fake» domina as paradas, o nome é uma provocação . 
 Em 20 faixas gravadas entre 1935 e 1948, o disco mostra como cantores de técnica apurada conseguiram revestir o samba com rigor estético, mas sem perder o rebolado . 
 Algumas das músicas são clássicos que viriam a ser reinterpretados por outros cantores . 
 No que diz respeito à fusão de ginga com elegância, Aracy e Cyro não encontraram concorrentes . 
 Segundo Cristofani, o empresário era extrovertido «um avô coruja» e bem-humorado . 
 Torcedor do Palmeiras, Sonda chegava a assistir jogos do seu time em São Paulo . 
  (RF)  
 Entre 1984 e 1993, o mundo aumentou suas exportações em 120%, enquanto o Brasil em apenas 45%! 
 Em 1984, exportávamos 1,6% do total mundial . 
 Em 1993, graças às estripulias heterodoxas a que o país foi submetido, exportamos 1,0% . 
 Se apenas tivéssemos mantido nossa posição (o que não exigia grande esforço), estaríamos exportando em 1993 alguma coisa parecida com US$ 57 bilhões . 
 E poderíamos estar importando mais do que 40 milhões (o dobro do que importamos), aumentando a eficiência produtiva, crescendo e dando emprego a pelo menos mais 500 mil brasileiros . 
 Essas observações parecem importantes no momento em que com a URV o governo parece sinalizar outra mágica besta com o câmbio . 
 E mais ainda porque mostram onde procurar o dinamismo perdido... 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Não se pode tampouco admitir que a corporação aja por vingança, a própria negação do Direito . 
 Sob o risco de ressaltar o óbvio, o mínimo que se espera de um policial, encarregado pela sociedade de fazer cumprir as leis, é que as cumpra também . 
 Quando viola os preceitos e valores que deveriam nortear sua conduta, iguala-se perigosamente àqueles que deveria combater . 
 É preciso que as autoridades públicas procurem melhorar a polícia . 
 É preciso que a corporação resgate um pouco do sentido original do termo «polícia» e passe a zelar pelo cumprimento da lei observando ela própria o conjunto das normas que pretende impor . 
 E com educação . 
  Desemprego nos EUA volta a cair  
 O índice de desemprego nos EUA caiu a seu nível mais baixo dos últimos quatro anos em setembro . 
 No mês, foram criados 239 mil postos de trabalho no ano, cerca de 1 milhão , segundo o Departamento de Trabalho . 
 A taxa de desemprego recuou de 6, 1% em agosto para 5,9% no mês passado, o menor índice desde outubro de 90 (5,8%) . 
 O gerente afirma que «com certeza» os assaltantes não eram os mesmos . 
 Segundo o Banco Central, serão emitidas circulares com os números das séries das notas para todos os bancos no Brasil, para tentar localizar o dinheiro . 
  'Progressistas' e 'conservadores' terão espaço  
  Da Reportagem Local  
 O projeto Igreja-Sat tem como coordenador um padre da ordem dos redentoristas, que foi por nove anos diretor da Rádio Aparecida, a mais tradicional das emissoras católicas . 
 César Moreira, 48, diz que a rede em formação não pretende se colocar a serviço de uma das tendências da igreja . 
 O ministro disse que entre as calúnias de que foi vítima estava a acusação de sonegação de Imposto de Renda . 
 Corrêa não fez menção ao episódio do Sambódromo, no Carnaval deste ano, quando foi fotografado no camarote aparentando ter bebido em excesso . 
 Os moldes são produzidos por um canhão a laser . 
 Os raios atingem uma resina que vai se solidificando para compor a peça . 
 Em relação ao sistema tradicional, o automático reduz em até três vezes o tempo de fabricação de um protótipo, no caso de uma biela (peça de motor de carro) . 
 «Não me perguntem sobre aposentadoria», solicitou Matthaeus à mídia no final da pugna . 
 «Esse não é um assunto digno para agora, dez minutos depois da nossa eliminação» . 
 Irritado, ele ainda encontrou fôlego para criticar a sua própria retaguarda: 
 «No segundo gol, a defesa falhou ao não marcar a entrada de Letchkov . 
 Quem tentou impedir o tento? 
 O nosso homem mais baixo, Haessler (1m66)» . 
 A entrega do formulário preenchido não garante que a pessoa vá conseguir a linha telefônica da Teslesp, que custa R$ 972,74 . 
 No mercado, o preço de venda das linhas já instaladas varia de acordo com a região, girando em torno de R$ 2.000 . 
 Telesp distibuiu 750 mil formulários para 95 mil linhas telefônicas a venda . 
 Terá preferência a pessoa que pegou formulário com número menor e que não tenha ainda telefone . 
 As reivindicações da bancada ruralista também estão sendo atendidas pelo relator . 
 Conto disse que seu relatório vai estabelecer regras claras para contratos e preços do setor agrícola . 
 Sua proposta vai determinar que desde 1º de março deste ano os empréstimos agrícolas e a política de preços mínimos sejam regidos pela URV e não pela TR, como determina a MP . 
 Resta saber o quanto à Sauber interessa Christian . 
 Se manter Heinz-Harald Frentzen, que interessa à McLaren, precisa resolver a situação com Karl Wendlinger . 
 O piloto austríaco, que sofreu sério acidente durante os treinos para o GP de Mônaco neste ano, tentou um retorno às pistas no final do mês de outubro . 
 Sua condição física, porém, não permitiu . 
 Em relação à média do primeiro quadrimestre de 94 (24.500 unidades comercializadas) a Fiat registrou aumento de 34% no volume de vendas . 
 Mesmo sem conhecer ainda o resultado final das demais fábricas, a Fiat acredita que ficará com pelo menos 30% de participação de mercado em maio, o melhor desempenho da montadora em toda a sua história . 
 Desde a criação da TR, no governo Collor, os financiamentos agrícolas são corrigidos pela taxa . 
  (Lucas Figueiredo)  
  Entre um café e outro, saboreie a paisagem  
  Buenos Aires é uma cidade plana, arborizada, cheia de praças e um centro histórico com construções seculares  
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 Buenos Aires é uma cidade onde se deve andar muito, a pé, sem pressa e sem perigo . 
 É plana, bem-planejada, repleta de áreas verdes, praças e monumentos . 
 Comece pelo centro, rico em história, construções seculares, gente bonita, elegante e educada . 
  Vitória tranquiliza o São Paulo  
  O resultado de 2 a 0 sobre o Nacional, em Medellín, ajuda a recuperar prestígio do time  
  Da Reportagem Local  
 A vitória do São Paulo sobre o Nacional, por 2 a 0, anteontem, em Medellín, Colômbia, em sua estréia na Supercopa, tranquilizou o técnico Telê Santana . 
 «O time finalmente conseguiu jogar bem fora de casa . 
 Isso pode ser um sinal de que a alternância de bons e maus resultados deve ter acabado», disse o treinador . 
 Possibilidade de planejamento econômico-financerio, com avaliação mais precisa dos resultados, tanto no plano público como no privado; 
 Estímulo às iniciativas de médio e longo prazo, inexistente em cenário de inflação crônica e elevada; 
 O Dersa admitiu que o uso do desvio poderá acarretar problemas no tráfego da rodovia durante os dias de maior movimento . 
 O presidente do Dersa, Álvaro Gabriele, 63, disse que os túneis poderão ficar prontos antes do tempo previsto . 
  Pará 1  
 O Ministério Público do Pará denunciou, anteontem, três engenheiros civis como responsáveis pelo desabamento do edifício Raimundo Farias, no centro de Belém . 
 A tragédia ocorreu no dia 13 de agosto de 87 e matou 37 operários que trabalhavam no local . 
  Pará 2  
 De acordo com a denúncia, o edifício de 14 andares desabou por sobrecarga na estrutura com a construção de mais dois andares não previstos na planta original . 
 A construtora Marques Farias foi condenada a pagar meio salário mínimo a cada família das vítimas, mas recorreram da decisão . 
  Ronaldo tem média de gols que supera a de Pelé  
  VALMIR STORTI  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 O jogador Ronaldo, 17, do Cruzeiro de Belo Horizonte (MG), tem uma média de gols superior à do ex-jogador Pelé, nos primeiros 50 jogos como profissional . 
 Nos 51 jogos que disputou 50 pelo Cruzeiro e um pela seleção brasileira, fez 49 gols . 
 Uma média de 0,96 gol por partida . 
 A de Pelé era de 0,82 41 gols em suas primeiras 50 partidas . 
 La Chimère, 235-6888 -- Lotada; US$ 83 (CR$ 30,7 mil) . 
 Lagostim, (021) 275-2018 -- US$ 700 (CR$ 259 mil), sete noites; US$ 100 (CR$ 37 mil) . 
 Cobra taxa . 
 Há, portanto, opiniões melhores do que outras, mesmo se não são mais verdadeiras . 
 Guthrie esclarece esta distinção explicando o sentido sofístico da «Sophia» . 
 O «sophós» (sábio) é quem transforma o que parece ou é mau no que parece ou é bom . 
 O alimento parece amargo para o doente: e essa opinião, do doente, não é menos verdadeira do que a contrária, do homem são . 
 Mas o médico, que é sábio e conhece as regras da arte de curar, pode (agindo, de maneira alternativa, sobre a situação), fazer com que o alimento pareça (e seja) doce e apetecível . 
 Da mesma maneira, o educador, o político ou o sofista usam as palavras como o médico, os remédios . 
 Não substitui o erro pela verdade ou ignorância pelo saber leva o discípulo a uma situação melhor ou mais vantajosa, redescrevendo a situação em que ele se encontra . 
 Quando o homem se encontra em estado de carência, dor ou aflição («ponerôn»), ele o torna são de espírito dando-lhe pensamentos sãos («chrestós») . 
 Guthrie sublinha como é oportuno a continuidade do fio semântico tecido pela palavra «chrestós»: útil, eficaz, salutar, higiênico... 
 É particularmente esclarecedora a aproximação entre sofística e medicina: a diversidade irredutível entre o são e o doente não é obstáculo a uma discriminação pragmática: é melhor a saúde do que a doença, a calma do que a aflição . 
 E é essa discriminação que permite que, a despeito do relativismo epistemológico e antropológico, a sofística possa sugerir uma ética e uma política universalistas, para além do etnocentrismo que caracteriza tanto o pensamento tradicional como o pensamento clássico grego . 
  Funcionário da Bozzano é acusado de racismo  
  Da Reportagem Local  
 Dois operários acusaram ontem, na Delegacia de Crimes Raciais, um funcionário da empresa de cosméticos Bozzano de racismo . 
 Marilei Cristina Alves, 27, e Genivaldo dos Santos, 27, teriam sido demitidos porque seu ex-supervisor Antônio Marcelino Franco «não gosta de negros» . 
 Em entrevista a ser publicada amanhã pela revista «Focus» da Alemanha, o piloto Michael Schumacher, da Benetton, reclama melhores condições de segurança junto aos responsáveis da F-1 . 
 Schumacher, no entanto, diz que continuará a correr de «corpo e alma», apesar do acidente fatal de Ayrton Senna . 
  Varig muda serviço de bordo em agosto  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Varig vai implantar um novo serviço de bordo nos vôos da ponte aérea Rio-São Paulo, a partir de 1º de agosto . 
 O objetivo, segundo a empresa, é aprimorar a qualidade do serviço . 
  Itália pode processar juiz  
 O governo italiano encaminhou ontem pedido para processar o procurador-chefe de Milão, Francesco Borrelli . 
 Em uma entrevista publicada anteontem, Borrelli insinuou que o primeiro-ministro Silvio Berlusconi poderia ser investigado por irregularidades em uma TV por assinatura . 
 Borrelli também fez duras críticas ao ministro da Justiça, Alfredo Biondi . 
 Martins afirmou ter feito o contato com as empresas com a autorização de Calim Eid . 
 Segundo ele, US$ 15 milhões foram arrecadas para a campanha de 90 e US$ 4 milhões para a de 92 . 
  PSDB  
 Antes do depoimento, Martins disse ter colaborado com as campanhas de Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas, ambos do PSDB, nas eleições para o Senado em 1986 . 
 Martins afirmou ter pago, como pessoa física, a impressão de «santinhos» para divulgar as candidaturas . 
 Ele disse que os dois candidatos não tomaram conhecimento do material . 
  Mais 3 deputados renunciam para escapar da cassação  
  João Alves, Manoel Moreira e Cid Carvalho acusam parcialidade no julgamento  
  a Sucursal de Brasília  
 Mais três deputados acusados pela CPI do Orçamento renunciaram ontem aos seus mandatos para fugir do processo de cassação pela Câmara: João Alves (sem partido-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA) e Manoel Moreira (PMDB-SP), todos considerados «anões» do Orçamento . 
 A onda de renúncias foi desencadeada anteontem pelo deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA), o primeiro dos 17 acusados a renunciar . 
 Mesmo com a renúncia, a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara manteve a sessão marcada para o julgamento de Alves como forma de contestar o golpe da cassação . 
 A comissão aprovou o parecer do relator, deputado Moroni Torgan (PSDB-CE), pedindo a cassação do deputado . 
 O resultado da votação secreta foi de 44 votos a favor, um contra, uma abstenção e um voto em branco . 
 Até a ofensiva do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) em Chiapas, o governo do México procurava negar a existência de grupos guerrilheiros no país, dados como desaparecidos desde a década de 70, com a captura de seus principais líderes . 
 Dois episódios recentes, no entanto, contrariaram a versão oficial . 
 Em abril de 1990, o assassinato de dois funcionários do jornal «La Jornada», de Chiapas, revelou a existência de um grupo denominado Partido Revolucionário Trabalhista Clandestino União do Povo . 
 Em maio de 1993, a revista «Proceso» revelou que as Forças Armadas mexicanas empreenderam uma operação em Chiapas para capturar guerrilheiros que haviam atacado tropas regulares do Exército na região . 
 À noite, houve reunião da Comissão de Política Salarial do Governo, na qual foi tomada a decisão de negociar com a Apeoesp para evitar a greve . 
 A proposta do governo, apresentada no início da semana passada, dá um piso salarial para o magistério de 95 URV por 20 horas/aula por semana . 
 O objetivo era a normalização democrática . 
 Folha -- Caso Mario Andreazza tivesse se tornado o candidato presidencial do PDS, a cisão na bancada do governo teria sido tão grande? 
 Numa sala abaixo do nível do mar, uma janela dá vista para o recife . 
 Abre das 9h às 18h e os ingressos custam US$ 16 (adultos) e US$ 11 (crianças) . 
  Tradução de Clara Allain  
 Pertence votou em Brasília, pela manhã, e em seguida viajou para Florianópolis, onde acompanhou de perto a votação informatizada . 
 Às 17h05, apenas cinco minutos depois de terminada a votação, Pertence anunciou o resultado da totalização de 1.880 votos nas cinco seções: Paulo Afonso (PMDB), 987; Ângela Amin (PPR), 795; brancos, 12; nulos, 86 . 
 A rapidez da apuração foi possível porque os eleitores votaram em microcomputadores . 
 O voto eletrônico é rápido, de 15 a 20 segundos . 
 A demora maior era a checagem da lista de votantes, ainda manual . 
  Romário volta a jogar em dez dias  
 A contusão sofrida na partida contra o Galatasaray da Turquia, anteontem, é menos grave do que imaginava o médico do Barcelona . 
 Houve ruptura de fibras do músculo da coxa direita . 
  Célio Silva estréia neste domingo  
 Com sua documentação vinda da França, o jogador deverá compor a zaga ao lado de Henrique na partida contra o Sport, em Recife . 
 * . 
 A turma chacoalhou até as altas . 
 Embalada até por Roberto Carlos . 
 Sem encontrar quem procuravam, segundo a polícia, os homens passaram a atirar para cima e a levar objetos pessoais das famílias . 
 Antes da fuga, atearam fogo na casa onde estavam Maria Sueli do Nascimento e seu filho, Cleison Soares Bezerra, que morreu carbonizado . 
 O fogo destruiu quatro barracos . 
 Um dos suspeitos foi apontado pelos moradores como sendo Cleilson, motorista de táxi conhecido na região e suposto membro de um grupo de extermínio . 
 Correa descarta a possibilidade de os suspeitos serem policiais . 
 Grupos de extermínio, afirmou, costumam utilizar esse recurso para facilitar suas ações . 
  PATRÍCIA DE SABRIT  
  Atriz  
 "Eu tenho certeza que nunca sofri tanto na minha vida . 
 Mas nós merecíamos muito esse tetracampeonato . 
 O Brasil foi muito melhor do que os outros times . 
 Na final, gostei muito do Dunga, e da dupla de zaga . 
 Quanto ao Parreira, ele merecia . 
 Eu sempre gostei dele e achava que a teimosia dele tinha um motivo . 
 Infelizmente, amanhã começo a trabalhar às 5h15 e, portanto, não poderei comemorar muito . 
  MIGUEL A. DA LUZ  
 Técnico de basquete feminino 
 No Palmeiras, o atacante Evair e o meia Edílson podem ser chamados . 
 Os dois jogadores não escondem a vontade de ir, mas, diplomaticamente, dizem que se o Palmeiras fizer questão de que eles fiquem no clube, não haverá problemas . 
 A federação não divulgou previsão dos repasses ou de que forma serão feitos se ao final de cada rodada ou no encerramento do campeonato . 
 Mas a distribuição dos preservativos deverá ser iniciada ainda no campeonato paulista deste ano . 
 Cabe à Federação Paulista de Futebol 5% da renda obtida nas bilheterias dos estádios . 
 A decisão da FPF de colaborar com as campanhas de prevenção à Aids foi comunicada em ofício do presidente da entidade, Eduardo José Farah, ao governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Fleury participou ontem do lançamento do Programa Permanente de Ações Integradas de Prevenção às Doenças Sexualmente Transmissíveis . 
 Ele cita um caso específico: 
 «Sinto-me incomodado quando ouço o verbo 'judiar' . 
 Um jornalista propôs que se excluísse dos dicionários sua acepção pejorativa . 
 Mas não adianta tirar do dicionário . 
 É preciso chamar a atenção para seu conteúdo preconceituoso» . 
 «Judiar», obviamente, vem de «judeu» . 
 O filósofo Renato Janine Ribeiro, num memorável artigo publicado na Folha, mostrou como é perigoso e idiota esculhambar o politicamente correto num país como o Brasil, em que são ofendidos diariamente na linguagem e fora dela direitos básicos de indivíduos ou grupos . 
  Não deposite até quarta  
 Evite fazer depósitos em caderneta de poupança de amanhã até quarta, dia 31 . 
 O rendimento só será computado a partir de quinta, dia 1º, porque não existem aniversários nos dias 29, 30 e 31 . 
 De qualquer forma, a perda de rentabilidade nesses dias não será tão grande . 
 O problema de depositar no final do mês era maior quando a inflação era de 50% . 
 Convidamos técnicos chineses para nos ensinarem, por exemplo, a aumentar a produtividade em nossos cultivos de hortaliças . 
 Também foram criadas várias empresas sino-quirquizes, sobretudo na área de processamento de alimentos . 
 Assim vamos trocando nossas experiências . 
 Folha -- E dos países ocidentais, o que o Quirguistão está copiando? 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Superintendência Regional da PF (Polícia Federal) divulgou na semana passada a relação dos candidatos aprovados na primeira fase do exame psicotécnico do concurso público, realizado recentemente pelo órgão . 
 O exame psicotécnico complementar será dia 24, na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Secretaria Estadual de Saúde registrou 42 casos de Aids no último trimeste em Mato Grosso do Sul . 
 Já são 546 casos confirmados desde 88 . 
 Dados da secretaria mostram que a maior incidência é entre homens com mais de 40 anos contaminados por meio de relações sexuais . 
 2. elevar de imediato a oferta de produtos em alguns setores; 
 3. provocar aumento geral e permanente do volume de importações, com o consequente crescimento na saída de dólares, para equilibrar o balanço de pagamentos do país, hoje pressionado pela entrada excessiva de moeda norte-americana . 
 Desde segunda-feira, a Secretaria dos Transportes intensificou a fiscalização . 
 Cerca de pouco menos de mil deles serão absorvidos pelo sistema formal . 
 O combate aos outros 2.000 clandestinos faz parte de um acordo entre a secretaria e os empresários . 
  DENTISTAS BRASILEIROS PODERÃO TER DIPLOMA RECONHECIDO EM PORTUGAL (Da Sucursal de Brasília)  
 O Itamaraty assinou ontem um acordo com Portugal que pode acabar com a permanência irregular de profissionais brasileiros naquele país . 
 O Memorando de Entendimento, como foi chamado, propõe o reconhecimento de diplomas e o livre exercício profissional de brasileiros, inclusive dentistas . 
 Para tanto, basta o Conselho Federal de Odontologia autorizar . 
 «Os diplomas reconhecidos no Brasil vão valer lá», disse o ministro dos Negócios Estrangeiros de Portugal, José Manoel Durão Barroso . 
 Na segunda-feira, altos funcionários da Casa Branca se cotizaram com o fim de reembolsar o governo das despesas pelo passeio de Watkins para honrar a promessa de Clinton de que o contribuinte não pagaria um centavo delas . 
 Na terça-feira da semana passada, Watkins e outros dois assessores de Clinton voaram 88 km até o Holly Hill Country Club, em New Market, Maryland, onde jogaram golfe . 
 Dali, retornaram para a Casa Branca . 
 Os recursos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) deveriam voltar a financiar a construção civil, como ocorreu no passado, acrescenta o economista . 
 Lanzana lembra que a solução do déficit habitacional não passa necessariamente, pela questão da casa própria . 
 A disponibilidade de moradia, mesmo que para locação, pode representar um papel importante na redução do déficit . 
 Para isso é necessário desregulamentar o mercado de aluguéis, reduzindo a atuação do Estado ao mínimo necessário . 
 Biscaia afirmou ser uma mistificação a idéia de que o crime organizado está ligado apenas aos problemas socioeconômicos do país . 
 A justificativa da afirmação é que, na opinião de Biscaia, há muita gente rica envolvida no escândalo das propinas do jogo do bicho . 
 A opção agradou o mercado . 
 «Ela acabou com uma série de incertezas», diz Celso Scaramuzza, do Unibanco . 
 O mês de junho está cheio delas . 
 Os supermercados alegam que existem preços defasados, o que pode acelerar a inflação mas ninguém sabe medir com certeza a velocidade da aceleração . 
 «Vão continuar vendendo mesmo, porque aqui o Exército não vem de jeito nenhum», disse . 
 Durante a madrugada de ontem ocorreu um tiroteio na Nova Brasília . 
 Segundo o 16º BPM (Batalhão da Polícia Militar), o tiroteio envolveu quadrilhas de traficantes . 
 Dias depois, Collor teve um segundo encontro com Fernando Henrique . 
 O senador tucano, na época líder do PSDB no Senado, lançou a ponte para um eventual futuro entendimento com Collor . 
 «Pode contar conosco em 94.» 
 O presidente fez ar de espanto . 
 Fernando Henrique foi, então, mais explícito: 
 «Conte conosco para evitar que, na sua sucessão, o PFL queira impor o nome de Antônio Carlos Magalhães.» 
  Palmeiras assume papel de favorito  
  Técnico Luxemburgo diz que todos os times têm motivação extra em vencer o Palmeiras  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo disse ontem que todos os times do Grupo A-1 têm interesse especial em vencer o Palmeiras, o líder do campeonato por pontos perdidos . 
 «Por causa da nossa imagem, vencer o Palmeiras é uma coisa muito importante para qualquer adversário nosso», disse o treinador . 
 O adversário de hoje é a Portuguesa, comandada pelo técnico Fito Neves . 
 A partida será às 17h, no Parque Antarctica . 
 Luxemburgo afirma que foi criada em torno do Palmeiras uma aura de time invencível . 
 «Isso não é verdade, mas isso faz todos os times se esforçarem mais contra nós . 
 Eles mudam seu jeito de atuar, fazem marcação homem-a-homem e tudo mais o que puderem para não nos deixarem jogar.» 
 Além da revolta diante da falibilidade de um sistema judiciário, a relação entre Conlon e o pai (Pete Postlewaite) na cadeia é o centro emcional do filme e também uma de suas principais «licenças poéticas» . 
 Segundo a revista «Time», os dois nunca estiveram presos no mesmo lugar . 
 O que não desabona o filme: com uma bela fotografia, ótimas atuações e cenas emocionantes, «Em Nome do Pai» é um relato de impacto sobre a terrível luta de um jovem contra uma mentira . 
  Anselmo Cheré  
 Em Nome do Pai . 
 (In the Name of the Father) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: Jim Sheridan . 
 Com: Daniel Day-Lewis, Pete Postlewaite, Emma Thompson . 
 Duração: 132 minutos . 
 CIC Vídeo . 
 Tel. 916-0852 . 
 Preço: R$ 65,00 . 
 O presidente do Flamengo, Luiz Augusto Veloso, esteve na Espanha para tentar negociar a compra do jogador . 
 A última reunião de Veloso com o presidente do Deportivo La Coruña, Augusto César Lendorio, ontem, foi decisiva . 
  EUA defendem aumentar Otan 'no futuro' .  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Cristopher, disse ontem em Washington que a Otan não deve oferecer imediata filiação a países do ex-Pacto de Varsóvia para «evitar seleções prematuras ou prejulgamentos apressados» . 
 Os EUA estão oferecendo o que chama de «Parcerias para a Paz» aos países que pertenciam à chamada «cortina de ferro» . 
 Hungria, Polônia, Eslováquia, República Tcheca e Lituânia já afirmaram seu interesse de se integrar de imediato à Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) . 
 A Rússia, que teve relações belicosas com os cinco países no passado, se opõe à idéia de uma filiação rápida deles à Otan . 
 Os EUA estão procurando uma saída de meio-termo . 
  Paralisação continua no interior do Estado  
  Das Regionais  
 Os 10 mil funcionários e os 2.300 professores da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) resolveram ontem continuar em greve . 
 Segundo o Sindicato dos Trabalhadores e a Associação dos Docentes da Unicamp, o índice de paralisação é de 80% . 
 A reitoria diz que a paralisação é de 55% . 
 O americano Pete Sampras, número 1 do mundo, teve dificuldades para bater Jeff Tarango . 
 Sampras foi forçado a enfrentar dois tie-breaks para passar para a terceira rodada do torneio . 
 O placar foi apertado: 7/6 (7/2) e 7/6 (7/4) . 
 O norte-americano André Agassi derrotou Chuck Adams por 2 sets a 0 (6/3 e 6/3) . 
 Folha É verdade que a Imperatriz desfila para os jurados? 
 Drumond Todas as escolas desfilam para os jurados . 
 Quem disser o contrário, mente . 
 Essas escolas que dizem desfilar para o povão fazem demagogia . 
 Povão? 
 Tudo bem . 
 Mas toda escola agrada o povo . 
 O que o pessoal chama de desfilar para os jurados é conhecimento do regulamento, competência, trabalho, organização . 
 Não é à toa que a Imperatriz é a escola mais requisitada para shows, festas, convenções, de fevereiro a fevereiro . 
 Ano que vem vamos desfilar na Áustria . 
 Convenhamos, não é para qualquer uma . 
 O problema reside no seguinte fato: suponha que em 1º de junho (digamos) é introduzido o real . 
 Suponha ainda (apenas como exemplo, é claro... ) que os aumentos de preços, em URV/real, sejam zero ao longo de maio e junho . 
 A primeira interpretação do artigo 36 seria a seguinte: 
 1) Ao longo de junho, a correção monetária (que será dada pelo IGP-M de maio) seria bastante elevada e igual para todos . 
 Neste caso, os credores ganhariam a «primeira rodada»: operações que «aniversariam» ao longo do mês receberão uma correção superior à inflação efetiva . 
 Durante toda a semana, sempre à noite, os jogadores assistiram a uma fita de vídeo com edição das quatro últimas partidas da seleção russa . 
 Além de Parreira, os «espiões» Júnior e Jairo dos Santos falaram sobre o adversário . 
 Mesmo que a temperatura não chegue aos 30 graus Parreira acha que os russos serão prejudicados pelo calor da Califórnia . 
 Folha -- O que muda para os acionistas se o senhor ganhar? 
 Masagão -- O que se pretende para os acionistas é ter um mercado cada vez maior e transparente . 
 As empresas vão ter mais mercado para lançar seus papéis e os acionistas vão ter certeza de que as negociações serão cada vez mais justas e claras . 
 O juro real é o que supera a inflação . 
 Ele exemplifica que se os juros reais forem de 1% ao mês a aplicação de US$ 1.000 deverá se tornar US$ 1.126,83 em 12 meses, em uma economia sem inflação . 
 Caso a inflação seja de 40% ao mês e não haja juro real, o valor aplicado se transforma em US$ 56.693,91 . 
 Mas na realidade, afirma Volz Farias, os US$ 56.693,91 compram os mesmos produtos que antes da aplicação, enquanto o valor de US$ 1.126,83 com juros reais possilita a compra de maior número de bens e serviços . 
 O Newton dá a hora, a lista de todos produtos da Apple e agendas mundial da empresa e pessoal . 
 A CI-Compucenter trouxe uma central telefônica da Datavoice que controla todos os telefones em uso no estande, permitindo a ligação das redes usadas com as centrais do grupo em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
 O Banco Central sinalizou queda na taxa over, acompanhando a perspectiva de inflação menor para este mês e o maior número de dias úteis (22) em maio em relação a abril (19) . 
 A taxa over nos negócios com Certificados de Depósito Interfinanceiro (CDIs) operações entre instituições financeiras caiu de 61,5% ao mês para 59,4% ao mês . 
 Em plena época dos pranchões da marca Hobie, os surfistas Robert August e Mike Hynson marcaram época nos anos 60 com seu estilo suave de deslizar as ondas . 
 Passados quase vinte anos, «Alegria de Verão 2» vai marcar a reestréia de Bruce Brown e de sua receita de sol, surfe e viagens . 
 O Brasil já levou US$ 12 mil pelas 12 vitórias na fase classificatória . 
 É a única equipe invicta na competição . 
 A seleção brasileira detém o recorde de defesa menos vazada do torneio (perdeu apenas três sets) . 
 O Brasil mora aqui em Los Gatos . 
 Fica, em direção sul, cerca de 1h10 de carro de San Francisco . 
 Pode ser chamada de Los Gatos pingados, de tão pequena . 
 Mas é rica . 
 E agradável (por dois dias) . 
 Los Gatos é perto do litoral, mas não junto ao mar . 
 Lá na praia fica Santa Cruz, onde moram os russos, nossos primeiros adversários . 
 O Brasil faz seus treinos em outra cidade, Santa Clara . 
 O «Aurélio» é o mais prestigioso dicionário brasileiro . 
 Seu autor, o filólogo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (1910-1989) dizia desde criança que faria seu próprio dicionário . 
  Best-seller  
 Quando a obra foi publicada, em 1975, pela Nova Fronteira, tornou-se imediatamente um best-seller . 
 Vendeu mais de 11 milhões de exemplares em 19 anos . 
 Segundo Dallari, a Fazenda também está investigando os reajustes praticados pela Sancil e Trasmontano, de São Paulo . 
 Dallari disse que está com o ministro Rubens Ricupero a decisão de recomendar à SDE abertura de processo contra a Prefeitura de São Paulo por ter reajustado em 25% as passagens de ônibus . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.331,30 pontos, contra 2.323,80 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.305,66 pontos, contra 18.998,30 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,856 (compra) e R$ 0,858 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,855 (compra) e R$ 0,857 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,870 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 As reservas internacionais estão em nível recorde, o superávit comercial é de mais de US$ 10 bilhões ao ano e os altos juros reais esperados para os próximos meses são um fator de atração de capitais . 
 Nessas condições, mesmo que durante algum tempo a taxa de câmbio não acompanhe a inflação, não há por que prever fortes constrangimentos no balanço de pagamentos no médio prazo mesmo porque, há ainda outras medidas compensatórias que podem ser aplicadas . 
 Ademais, uma desvalorização da moeda na entrada do real teria um efeito inflacionário, já que nos dias seguintes os agentes econômicos tenderiam a elevar seus preços para recompor, pelo menos parcialmente, seu valor em dólares . 
 A Bolsa de Valores paulista registrou volume de negócios de apenas US$ 141,3 milhões, bem abaixo da média diária deste ano US$ 300 milhões . 
 A média diária do ano passado foi de US$ 156 milhões . 
 O que falta nas Bolsas é dinheiro novo e notícias positivas . 
 A alta nos juros internacionais, a redução no fluxo de dinheiro externo, o fracasso da reforma constitucional, as pesquisas indicando a vantagem do candidato do PT sobre seus adversários, tudo contribuiu para segurar os preços . 
  Maranhão usou gráfica  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O senador Ney Maranhão (PRN-PE) admitiu no horário eleitoral que usou a gráfica do Senado para fazer cadernos escolares com seu nome na capa . 
 Ele é acusado de usar recursos do Senado para fins eleitorais . 
 O senador negou que tenha encomendado o material para fazer propaganda eleitoral . 
 Ele está disputando uma cadeira na Câmara . 
 Oliveira estima que em todo país existam aproximadamente 50 mil padarias, e acredita que há mercado «de sobra» no país para mais estabelecimentos do gênero . 
 «A ONU (Organização das Nações Unidas) indica como ideal o consumo de 180 gramas/dia de pão, mas nós ainda registramos apenas 45 gramas/dia, quando um pão francês pesa 50 gramas», diz . 
  Exposições lembram 80 anos de Wega  
  Centro Cultural SP e Museu de Arte Contemporânea mostram obras dos 50 anos da carreira da pintora  
  Da Reportagem Local  
  Título: A Ilha Verde de Wega -- 50 Anos de Pintura  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/277-3611, Vergueiro, zona sul)  
  Quando: abertura hoje, às 20h; até 8 de maio  
  Visitação: de terça a domingo, das 9h às 22h  
  Entrada: franca  
  Título: Vinte Obras do Trajeto Abstrato de Wega Nery  
 Onde: Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo (r . 
 Mas por enquanto ele tem um objetivo bem simples . 
 Entra «ele» afinal, um poço de simplicidade: 
 Para 96, a VW prepara mais surpresas . 
 Da plataforma do Santana surgem novos carros . 
 A montadora também desenvolve um carro pequeno, sucessor do Fusca, menor e mais barato que o Gol, inspirado no Chico, míni alemão exibido no Salão do Automóvel de 92 . 
 A propósito, há uns poucos leitores que me acham inteligente . 
 A esses quero revelar um segredo que busco esconder, criando um jogo de cena com estas palavras enganchadas umas às outras para iludir os mais incautos . 
 São vis truquezinhos aprendidos ao longo de quase quatro décadas de ofício, não fruto de inventiva . 
 Pois, na verdade, como aquele personagem rodrigueano, quero clamar publicamente: Sou uma besta! 
 Uma besta quadrada . 
 Melhor: uma besta ao cubo . 
 O construtor Armando Sorrentino foi lá a convite de Adhemar Gianini: 
 «Vim ouvir e estou surpreendido com a diversidade de pessoas presentes», disse Sorrentini . 
 A Odebrecht também mandou representantes . 
 Roberto Dias, diretor de relações externas, e Marcelo Bairão, assessor de imprensa, estiveram lá . 
 Além do radar, a PM terá a disposição também um bafômetro e um decibelímetro, para medir o ruído dos veículos . 
 Segundo Navarrete, o radar é móvel e pode ser deslocado em caso de necessidade . 
 No mesmo dia, o carioca «O Globo» publicou reportagem sobre o caso com o título «Tarado confessa relações com 150» . 
 O jornal dizia que o bancário mantinha em sua casa um diário com 560 nomes . 
 Em «O Estado de S.Paulo», o diário teria 570 nomes de garotos, todos eles aliciados pelo rapaz . 
 Na «Folha da Tarde» os nomes eram pelo menos 580 . 
 No «Jornal do Brasil», exatos 605 . 
 Não foi só isso . 
 Na terça-feira, enquanto todos os jornais davam como 24 os mortos no balanço preliminar do terremoto em Los Angeles, «O Globo» afirmava que eles seriam 22 . 
 Na quarta, os prejuízos somavam entre US$ 3 bilhões e US$ 7 bilhões na «Gazeta Mercantil», mais de US$ 7 bilhões na Folha e «Estado» e subiam a US$ 10 bilhões no «Globo» . 
 Diferenças consideráveis . 
 A transmissão das semifinais e finais contará, ainda, com o «super slow motion» recurso que a EBU não empregou nas outras partidas da Copa . 
 O efeito especial permite mostrar jogadas em câmera lenta com uma imagem bem mais nítida que as normalmente exibidas pela televisão . 
 A jovem, então comparada à terrível Kali, deusa da morte, continua sua campanha sangrenta no vale de Chambal, lugar do banditismo hindu há séculos . 
 Torna-se tema de inúmeros livros e filmes produzidos em Bombaim . 
 Em 1983, rende-se às autoridades . 
 É colocada na cela na sessão reservada aos criminosos perigosos . 
 Prisioneira modelo segundo seus guardas, apesar das 49 acusações que pesam sobre ela todas por assassinato ou sequestro Devi aprende a ler, escrever e fazer tricô . 
 Libertada este ano, ela começa sua terceira vida . 
 O uniforme cáqui, a cartucheira e a bandana amarrada na cabeça fazem parte do passado . 
 Em um sári vermelho e verde, a ex-rainha dos bandidos afirma em sua saída da prisão que não tem medo das represálias das famílias de suas vítimas, apesar de ter sido ameaçada de morte . 
 De sua boca não sai mais nenhum insulto ou grosseria, o que era antes sua especialidade . 
 «Eu vou fazer o que Deus mandar . 
 Trabalharei no serviço social, por exemplo», ela diz . 
 Os líderes vão submeter a lista às suas bancadas e definir uma agenda máxima com os pontos que devem ser alterados . 
 Não há consenso entre os partidos quanto ao mérito das mudanças, mas apenas quanto à necessidade de reforma . 
 «A contorção é sempre a mesma, não importa se o vírus sofreu mutações ou não . 
 Se a gente conseguir uma droga que evite que ela ocorra, a infecção não se completará», diz Wiley, que descreve em detalhes os movimentos da molécula viral na revista científica «Nature» de 1º de setembro . 
 Essa abordagem pode, inclusive, ser testada contra o vírus da Aids . 
 Outra maneira é fazer a contorção molecular ocorrer antes de o vírus estar preparado para invadir a célula . 
 «A proibição tornou as eleições, que sempre foram motivo de festa, num ato clandestino . 
 O dia foi tenso», disse Pacheco . 
 Segundo ele, os mais beneficiados serão os candidatos que têm base na classe média . 
 «Seus eleitores não têm dificuldades para preencher a cédula corretamente» . 
 Ontem mesmo, uma equipe de técnicos, comandados pelo engenheiro Manoel Jorge Dias, da firma Desmonte e Implosão, desembarcou na ilha Grande para analisar a viabilidade de implodir o presídio . 
 Segundo Dias, o trabalho durará de cinco a dez dias . 
 O governo estadual quer dar lugar a um hotel cinco estrelas, que terá uma concorrência internacional . 
 A concorrência prevê a construção de um presídio para 3.500 detentos, no continente, e dois hospitais . 
 Em troca das obras, o vencedor terá o direito de exploração turística por 90 anos . 
 Na França, a privatização é dividida em três fases . 
 A primeira é a venda de ações ao público . 
 Essa venda prossegue até 3 de maio . 
 A segunda é a venda de ações à instituições francesas ou estrangeiras . 
 A última fase forma um «núcleo estável» de novos donos . 
 2) não podiam treinar no Ibirapuera local das partidas porque o ginásio não estava ok; 
 3) os jogos finais foram marcados para as 21h30, dificultando a ida do torcedor ao evento por causa do horário tardio . 
  Globo faz oficina para roteiristas  
 Quem quiser virar roteirista da Globo deve enviar currículo e uma adaptação para vídeo do poema 'Caso do Vestido', de Drummond, à cx. postal 34041, Cep 22460, Jd. Botânico, Rio . 
  Lote de filmes tem  
 Lote de filmes tem 'Instinto Selvagem' . 
 «Instinto Selvagem», «Greencard», «Meu Primeiro Amor», «Tomates Verdes Fritos» e «Máquina Mortífera 2» são alguns dos filmes do pacote que a Globo vai exibir este ano . 
 Carro-chefe da marca, o Rainha System terá investimento de US$ 1 milhão este ano em tecnologias . 
 A Rainha tem hoje perto de 25 modelos entre dez e 15 são de alta performance . 
 «O bacana é que diversos modelos tradicionais são fabricados até hoje», orgulha-se Bacchiocchi . 
 «Procurei modelos de currículos em inglês para os cargos de engenheiro e gerente para enviar para firmas norte-americanas, canadenses e européias, mas não encontrei nenhuma informação . 
 Agradeceria a publicação de fontes.» 
  (Aécio Torres de Alencar, 34, engenheiro eletrônico, Santo André, SP)  
 A Livraria Cultura dispõe de vários títulos estrangeiros sobre elaboração de currículos . 
 Um exemplo é «The Professional Resume Series» (VGM Careers Horizon, NTC Publishing Group, R$ 16,92), uma coleção norte-americana sobre preparação de currículos em mais de cem áreas de especialização . 
 Um manual de orientação geral é «The Guide to Basic Resume Writing» (VGM Careers Horizon, Public Library Association, R$ 13,52), também editado nos EUA . 
 A livraria pode providenciar encomendas . 
 O telefone para informações é (011) 285-4033 . 
  O consenso sobre encargos trabalhistas  
  EDWARD J. AMADEO  
 Dentre os chamados «consensos nacionais» que vêm se consolidando, há um que me incomoda profundamente pelo caráter retórico de que se reveste . 
 Trata-se da idéia de que os encargos trabalhistas no Brasil são muito altos, impedindo a geração de empregos . 
 Em entrevistas recentes, o ministro Ricúpero tem dito que defende a redução de encargos com base em um trabalho do professor Pastore a que teve acesso . 
 Segundo matéria da Folha de 16 de maio (pág. 1-7), o PSDB inclui entre suas prioridades a «desoneração da folha de salários com encargos» . 
 Este aumento em cruzeiros reais deve ser o último antes da entrada do real em vigor, dia 1º próximo . 
 Segundo os cálculos da Secretaria Municipal de Transportes, com a nova moeda a tarifa deverá ser fixada em R$ 0,50 equivalente hoje a CR$ 1.180,00 . 
 Ele irrompe como ponto de partida contra os «planos monitorados» do exterior, de instituições como o FMI, o Bird e outras! 
 Quando seu programa de governo toca na questão da mudança social, ele não está manietado por interesses e privilégios arcaicos, fisiológicos, clientelistas e plutocráticos . 
  FLUMINENSE  
 Wellerson; Vicente, Rau, João Luís e Lira; Cadu, Djair, Eduardo e Humberto; Ézio e Wallace . 
  Técnico -- Pinheiro  
  VASCO  
 Carlos Germano; Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Bruno; Sidnei, França, Yan e Vítor; Valdir e João Paulo . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  Local Maracanã  
 Horário17h . 
 A PM reforçará o policiamento em 11 pontos de acesso a estas ruas . 
 Só passará por estes locaisquem estiver com o ingresso . 
 Para a operação, a PM destacou cerca de 2.000 homens, 1.500 fora do estádio e 500 dentro . 
 Nas entradas, os torcedores serão revistados com detector de metais . 
 Os cientistas viram que essa enzima regula o fluxo de uma outra, a tirosinase, que até agora se acreditava ser a principal componente da formação da melanina, nas células onde ela é criada (os «melanócitos») . 
 E também notaram que uma das formas bioquímicas dessa substância (a «7 -- tetrahidrobiopterina») se acumula nos pacientes com vitiligo, e em maiores quantidades naqueles em que a doença está em expansão . 
 Esse acúmulo pode ser a causa da despigmentação, segundo eles afirmam em um artigo na edição de hoje da revista científica «Science» . 
 «Estamos começando a entender a bioquímica do vitiligo», disse à Folha, por telefone, um dos membros da equipe, Mark Pittelkow, da Clínica Mayo, de Rochester, Minnesota (Estados Unidos) . 
 «Eles são especializados, mas nunca estão disponíveis . 
 Numa situação dessas, eles deixam de ser importantes . 
 Não podemos ficar reféns de uma categoria do serviço público», disse Beni Veras . 
 Os dias parados poderão ser descontados . 
 Já as demissões exigem prévia abertura de inquérito administrativo . 
  Serviço telefônico conforta deprimidos  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Um grupo de 20 psicólogos cearenses criou, em Fortaleza, um serviço de aconselhamento psicológico por telefone . 
 O Teleaconselhamento funciona 24 horas, através do telefone 900-1014 . 
 A taxa é de 1,4 URV (cerca de CR$ 2.500,00) pela ligação de três minutos . 
  Exposição reúne 200 variedades de orquídea  
  Da Reportagem Local  
 A Sociedade Brasileira de Cultura Japonesa promove, nos dias 4, 5 e 6 de março, sua 50ª Exposição de Orquídeas . 
 Serão cerca de 35 espécies e mais de 200 variedades da flor, levadas por cerca de 150 expositores . 
 Além das espécies de colecionador, haverá plantas à venda . 
 Os preços variam de CR$ 1.500,00 a CR$ 20.000,00 . 
 Jorge Kawasaki, presidente da Aosp (Associação Orquidófila de São Paulo), formada no fim da década de 50 pela colônia japonesa, diz que estes preços valem para as chamadas «orquídeas básicas» . 
 Há as «híbridas», que são o resultado do cruzamento de espécies brasileiras com outras japonesas, norte-americanas ou européias . 
  Concorrem à eleição 11,9 mil candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Existem 11.964 candidatos para as 1.700 vagas em disputa nas eleições do dia 3 de outubro . 
 O partido que apresentou mais candidatos para esta eleição foi o PMDB (1.414), seguido pelo PT (1.255) . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
  SP Interior 3  
 O juiz Oswaldo Pestana, de Assis, suspendeu na segunda a distribuição de 150 casas pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo . 
 Ele concedeu liminar à ação impetrada pela prefeitura que alega favorecimento político . 
  SP Interior 4  
 Francisca Henrique da Silva, 50, de Jacareí, morreu na última terça após ser atacada por abelhas . 
 Ela estava limpando sua casa quando começou a ser picada . 
 Francisca morreu de choque anafilático reação exagerada do organismo a uma proteína estranha . 
 A agenda de aulas de ginástica termina depois das 22h, quando os frequentadores da academia terão acesso aos aparelhos de musculação, com acompanhamento de instrutores . 
 «Vamos incluir atividades no roteiro de acordo com a procura dos clientes», diz Eboni . 
 «Ainda não temos o perfil do frequentador noturno para pensar em um cardápio de atividades.» 
 As ações da Petrobrás deram uma recuperada a partir de novembro do ano passado com a expectativa de prática de tarifas realistas . 
 Os investidores estrangeiros estão procurando as ações da Eletrobrás para comprar acreditando no plano de ajuste setorial . 
 O resultado é a elevada lucratividade de suas ações . 
 «Eu sempre fui FHC, mas agora eu sou mais PFL . 
 Para dar um apoio digno ao governo, sem fisiologismo, o partido também tem de ser tratado com dignidade», afirmou o ministro da Indústria e Comércio, Elcio Álvares (PFL-ES) . 
 Outro foco de insatisfação é o PFL de Minas Gerais . 
 O senador eleito Francelino Pereira (PFL-MG) já reclamou para colegas que não gostou do fato de FHC ter apoiado a candidatura de Eduardo Azeredo (PSDB) ao governo mineiro . 
 O PFL de Minas estava coligado com o PP de Hélio Costa, candidato derrotado . 
 Câmara e SAF vão promover um seminário para discutir como atingir a isonomia . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), quer acabar com a vinculação entre os salários de deputados federais, estaduais e vereadores . 
 Antes de mais nada, deve-se esclarecer que são os jovens os autênticos proprietários do futuro . 
 E esse amanhã será nosso, se formos detentores do conhecimento, pois o dono da informação é o dono do poder . 
 A informação já é a mais poderosa e a mais eficaz das armas . 
 O nível de poder de uma nação será avaliado pela capacidade de seus cidadãos transmitirem conhecimentos da maneira mais rápida possível a outros . 
 Em espantosa constatação, acredita-se que o conhecimento do homem dobre a cada cinco anos . 
 Outros atletas estrangeiros 16 chilenos e cinco argentinos participarão como convidados do torneio . 
 As três estrelas brasileiras já chegaram aos 30 anos: Róbson Caetano, Joaquim Cruz e Zequinha Barbosa . 
 No relatório, Furlan mostra que vai pedir a cassação do deputado por falta de decoro parlamentar (comportamento indevido ao deputado) . 
 «O próprio acusado faz uma confissão de culpa quando a defesa sugere uma punição mais branda», afirmou Furlan . 
 Ele considerou que Ribeiro faltou com a ética . 
 O IPA-2 (Índice de Preços por Atacado 2), outro dos três que compõem o IGP-2, teve alta de 3,98% . 
 O INCC-2 (Índice Nacional de Custo da Construção 2), o último da composição, aumentou 1,72% . 
 Entre os preços no varejo, a maior alta foi do grupo habitação, com 6,23% . 
 Além dos aluguéis, que contribuíram com 0,69 ponto percentual na composição do IPC-2, o imposto predial aumentou 43,49% e contribuiu com 0,20 ponto . 
 Vale a pena lembrar, só para dar mais um exemplo da concepção que norteia a equipe de Fernando Henrique, que a política de liberalização a todo custo do governo Collor teve no economista Winston Fritsch que hoje também faz parte da «seleta» equipe de Fernando Henrique um dos seus principais formuladores . 
 Não somos contra as importações de veículos e a favor de uma reserva eterna de mercado para os produtores internamente instalados . 
 Mas também não somos ingênuos em adotar uma política liberalizante que poderá conduzir ao aniquilamento da indústria brasileira . 
  Maximilian Schell é acusado de abuso  
  Das agências internacionais  
 O ator e diretor austríaco Maximilian Schell, 63, está sendo acusado de ter abusado sexualmente de Diana Botsford, 32, uma produtora cinematográfica . 
 Botsford diz que Schell fez comentários sobre seus seios e tentou acariciá-la quando trabalhavam no filme para a televisão «Candles in the Dark» . 
 Segundo a produtora, Schell teria ainda em sua casa a convidado para um banho conjunto . 
  Os incidentes teriam acontecido em agosto do ano passado  
 Durante o trabalho conjunto, Schell teria ainda dito em voz alta: 
 «Ela não deveria deixar eu beijar seus seios?» 
 «Os comentários do sr. Schell sobre meu corpo me fizeram sentir como se meus dez anos de experiência não valessaem nada, e como se eu também não valesse nada», disse Botsford em entrevista coletiva, depois de apresentar a queixa junto a Corte Superior de Los Angeles . 
 «The Murder of Albert Einsten», publicado um ano atrás pela Farrar Straus & Giroux, segue a mesma trilha detetivesca . 
 Com uma diferença: seu epônimo personagem não participa da intriga de corpo inteiro só seu cérebro . 
 Afinal, a história se passa em 1990 e o único resto moral que de Einstein ainda existia há quatro anos era a massa cinzenta . 
 Existia e não existia . 
 Ou melhor, havia sido roubada por um enfermeiro, em 1995, e só foi recuperada semanas atrás . 
 Todd Gitlin, autor do livro, imaginou-a sob a guarda de um laboratorista quem em meio a exames para desvendar que elementos a teriam feito tão distinta das demais, termina por descobrir que o inventor da Teoria da Relatividade não morreu de morte natural, mas assassinato . 
 O aneurisma que o levou deste mundo, 39 anos atrás, teria sido provocado por alguém . 
  Técnica isola molécula única em solução  
  Cientistas europeus utilizam raios laser para `enxergar' partículas; método pode aprimorar estudo de parasitas  
  Da Reportagem Local  
 Cientistas europeus desenvolveram um método de isolar uma única molécula em solução . 
 Com a nova técnica, pesquisadores podem procurar em qualquer solução pouco concentrada partículas individuais, como células, partes de células e proteínas . 
 O maior aumento nos supermercados foi o dos condimentos: 24,74%, contra os 10,70% da semana anterior . 
 Nas últimas quatro semanas, os condimentos apresentam variação de 58,88% . 
 A segunda maior alta foi dos enlatados, que subiram 21,91%, 7,03 pontos percentuais acima da variação antecedente, acumulando aumento de 58,80% . 
 Mas nem todo mundo concorda com todas as atitudes de Lamarca . 
 «Essa coisa de matar não está com nada . 
 O guarda que ele matou também tinha uma família e uma história . 
 Acho que isso não se justifica», disse Eduardo Masili, 20 . 
 O motivo era o trânsito complicado no bairro do Pacaembu (zona oeste de São Paulo), em razão da final do Campeonato Brasileiro . 
 «Estava tudo entupido . 
 Moro na rua Oscar Freire (Jardins, zona sul) e só consegui chegar agora», afirmou Cristiane Godoy, 21, candidata a artes plásticas, cinco minutos após o prazo para entrar, que deveria ser encerrado às 14h30 . 
 Os xadrezes dos kilts têm o nome de tartans, em que diferentes tramas e cores identificavam os clãs o look foi popularizado pela rainha inglesa Vitória, em 1840 . 
 O kilt desta temporada vêm em tamanho micro e mini, assim como nas saias longas enroladas na cintura feito cobertor . 
 As cores continuam tradicionais; vermelho e preto, verde e preto e cinza e preto . 
 Os xadrezes também trouxeram de volta um look tradicional inglês, o da moda Burberry's, com a sua clássica impressão marrom preta e vermelho . 
 Se você precisar escolher uma peça para adquirir nesta temporada, não tem erro: ela é xadrez . 
 Paralelamente, «O Estado de S.Paulo», concorrente direto da Folha até em uma posição mais favorável à intervenção, mantinha seu noticiário relativamente imune . 
 Publicava reportagens informativas, de um modo geral bem mais interessantes e detalhadas do que as da Folha . 
 Esta permanecia presa de uma letargia que não se sabia se provinha de falta de informação ou de espaço (o jornal saía de uma crise de fornecimento de papel que mutilara seus cadernos) . 
 Assim seguiu até a última quarta-feira, um dia dos mortos em que poucos se lembraram dos 13 de Nova Brasília . 
 Foi quando a Folha resolveu injetar um pouco de adrenalina na cobertura do recém-assinado convênio Itamar/Nilo e meteu os pés pelas mãos, com a manchete «Nilo quer limitar ação do Exército» . 
  SP Interior 1  
 Os vendedores de gás em domicílio estão proibidos de usar música para atrair seus clientes . 
 A Câmara de São José do Rio Preto aprovou anteontem a lei que proíbe o uso de alto-falante nos veículos de ambulantes . 
 A lei não estabelece multa contra os infratores . 
  SP Interior 2  
 Uma ação pública contra queimadas de plantação de cana foi julgada improcedente em Ribeirão Preto pelo juiz substituto Jayter Cortez Filho . 
 É o primeiro julgamento a favor das queimadas na cidade . 
 O autor da ação, o promotor Octávio Verri Filho, diz que recorrerá . 
  «Chess Maniac» é cheio de gracinhas  
  Revista debochada inspira jogo  
  Da Reportagem Local  
 O «National Lampoon's Chess Maniac 5 Billion and 1», que está sendo importado pela MSD, é um jogo de xadrez bem pouco ortodoxo, cheio das piadinhas que caracterizam a revista «National Lampoon» espécie de «Planeta Diário» dos EUA . 
 A caixa já escancara o espírito da coisa: um homem com cara de louco está sentado em uma cadeira e tem um tabuleiro de xadrez no colo . 
 Segundo Smedt, a Autolatina é uma empresa bem-sucedida e atingiu os objetivos de otimizar a produção no país, quando a economia era fechada . 
 «Agora é preciso obter uma economia de escala em nível mundial», afirma . 
 As duas empresas chegaram a um acordo básico sobre a partilha dos bens da Autolatina . 
 «Cada uma das empresas volta a ter as fábricas e os imóveis que possuía antes da fusão», diz Smedt . 
  Justiça derruba ação de racismo contra clube  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Pedro Paulo Mallet Preuss, da 4ª Vara Cível de Pinheiros, deu ganho de causa ao Clube Paineiras do Morumby (Morumbi, zona sul) na ação movida contra ele pelo jornalista Raimundo Nonato Gadelha . 
 Desde novembro, Gadelha vem acusando o clube de racismo . 
 Ele diz que o clube o recusou como sócio pelo fato de ele ser nordestino . 
 O advogado do jornalista vai recorrer . 
 O juiz fundamenta sua decisão no fato de que o clube é uma entidade de caráter civil, que é regida por um estatuto interno e, segundo este estatuto, o clube pode vetar a entrada de associados sem apresentar os motivos . 
 O atual técnico dos Leões Indomáveis (como são chamados os jogadores da seleção de Camarões) passou toda a sua carreira de jogador profissional, atuando pelo Nantes da França, de 1966 a 1982 . 
 Depois de abandonar a carreira, iniciou como treinador dirigindo a seleção olímpica de seu país . 
 Segundo Colalucci, foi a retirada dessa camada de cola a responsável pelo «susto», pela revelação de cores tão luminosas . 
 A cola retinha fuligem; e isso, segundo Colalucci, «era como uma névoa que encobria toda a pintura» . 
 Outra controvérsia diz respeito a uma resina, chamada B-72, que a equipe restauradora aplicou sobre algumas partes . 
 A intenção é protegê-las e a resina é retirável, mas aqui falou alto o argumento de que Colalucci poderia ter esperado um pouco para ver se não surgia uma técnica de proteção melhor . 
 No discurso de 26 minutos, o empresário e primeiro-ministro atacou duramente Umberto Bossi, a quem chamou de «renegado» . 
 Bossi lidera a federalista Liga Norte, partido que integra a coalizão Pólo da Liberdade e do Bom Governo, mas apresentou moção de desconfiança contra o governo . 
  Partido quer detalhes sobre real  
  De Nova York  
 O Partido dos Trabalhadores está estudando a possibilidade de interpelar publicamente o governo do presidente Itamar Franco para que apresente mais detalhes da fase de introdução do real na economia . 
 «O governo não pode entregar ao futuro presidente um país ingovernável com um plano de interesses políticos», afirma Marco Aurélio Garcia, coordenador da campanha de Lula para a Presidência . 
  Bons drinques sem ir à Londres  
 São Paulo é mesmo uma réplica em miniatura do mundo todo . 
 Londres já tem sua mais nova brasserie, a Quaglino's, e Sampa agora já tem sua mais nova brasserie, a Gero . 
 É mais uma contribuição para melhorar a vida nesta cidade cinzenta realizada pelo DNA da família Fasano . 
 Agora a gente deve agradecer ao Rogerio por fazer um bar/restaurante que está entre os melhores da tradição paulistana . 
 O bar faz drinques impecáveis de maneira impecável, que são servidos naqueles impecáveis copos de coquetel com formato triangular novaiorquino . 
 Beberrões sérios como o tio Dave pedem seus dry gibsons duplos . 
 Beberrões covardes pedem a versão normal, pigmeu . 
 O Gero tem dois problemas . 
 Ficou tão popular entre os socialites locais que você tem que esperar muito por uma mesa . 
 Já eu entro, vou em frente, faço uma pose de caubói em frente ao bar e espero pelos meus dry gibsons duplos para me tontearem . 
 O outro problema são os preços . 
 Pessoas como eu e você têm que economizar durante meses para pagar pelos prazeres do Gero . 
 De qualquer forma é bem mais barato do que voar pela British Airways até o Quaglino's . 
 Se eleito, Quércia promete encaminhar ao Congresso um projeto de reformas constitucionais nos primeiros dias de governo . 
 «As mudanças poderão ser feitas com a aprovação de três quintos do Congresso (43 votos no Senado e 308 na Câmara, quórum estabelecido pela Constituição)», afirmou . 
 Jogando sem a peça que dá estabilidade ao seu setor intermediário, Mathias Sammer, a Alemanha não conseguiu ganhar objetividade na zona de construção de jogadas . 
 Nem a excelente fase de Thomas Haessler (8, Roma, Itália), a maquininha de costurar o jogo alemão, bastou para dar consequência à hegemonia da posse de bola . 
  Pátria de Chuteiras x Pátria Ketchupeira  
  JOSÉ SIMÃO  
  Em San Francisco  
 Parreira, se hoje der pênalti, deixa que eu chuto! 
  Rarará  
 Bom dia macacada! 
 Olá Terceiro Mundo! 
 E se a gente ganhar dos americanos? 
 A gente ganha mas continua devendo! 
 E se a gente não ganhar? 
 Os meninos stanfordidos! 
  O PERSONAGEM  
  Chemwoyo ganha em San Fernando  
 O corredor queniano Simon Chemwoyo venceu ontem a corrida de San Fernando, no Uruguai . 
 Ele completou a prova de 8,5 km em 20min48 . 
 Chemwoyo, que há uma semana conquistou a São Silvestre, disputará no domingo a Maratona de Manaus . 
  O NÚMERO 19  
 ...são os times ibero-americanos entre os cem melhores do ano passado, segundo a classificação anual que publica a Federação de História e Estatística do Futebol, com sede na Alemanha . 
 O São Paulo, 4º. colocado na classificação geral, é o melhor deles . 
 Na 1.ª colocação está o Milan . 
 No caso de Lula, a arqueologia do preconceito segue o mesmo traçado . 
 Pois mesmo quem não sabe de alguma forma pressente que o sentido de uma eventual e cada vez menos provável vitória de Lula repousa na sua condição de «encanador», de excluído do saber que normalmente se associa ao poder . 
 A réplica de Lula à «boutade» dos intelectuais tucanos foi precisa e elegante: um encanador é mais indispensável que um Sartre . 
 O encanador tem função em meio às realidades sensíveis, práticas, enquanto que Sartre é um fantasma que se agita inutilmente sobre elas . 
  Queda de Ricupero é motivo de comemoração  
  Da Sucursal de Brasília  
 A queda do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, acabou sendo motivo de comemoração entre os diplomatas que estão na lista de candidatos às próximas promoções do Itamaraty em dezembro . 
 Os diplomatas já se preparavam para ser «caroneados» nas promoções ou perder postos de destaque no Ministério das Relações Exteriores para os assessores de confiança de Ricupero . 
  Condomínio de St. Thomas dá sétima diária grátis  
  Do «Travel/The New York Times»  
 St. Thomas, nas Ilhas Virgens Norte-Americanas, tem boas opções de hospedagem . 
 O Danish (001800-645-1531), em Charlotte Amalie, é agradável . 
 A praia fica a 20 minutos de carro . 
 A diária de casal custa US$ 95 (CR$ 31,4 mil) . 
 O Galleon House (001800 -- 524-2052), em Government Hill, tem vista para o porto . 
 Com café, um casal paga desde US$ 69 (CR$ 22,8 mil) . 
 Terry Pexton, 27, afirmava que nos Estados Unidos um jogador pode levar dois cartões amarelos durante uma mesma partida, sem sair de campo . 
 «Na Itália não é assim», afirmou Giulia . 
  Plano A  
 Sem mais cartas na manga, o PT aposta na mobilização de rua na reta final da eleição . 
 As campanhas de Lula e do vice, Mercadante, convergirão para grandes comícios na última semana nas maiores capitais . 
 O último será em Recife . 
  Plano B  
 A ala moderada do PT aposta na eleição de seus membros para o Congresso e Assembléias estaduais como forma de ganhar força na disputa interna pelo comando do partido, especialmente no caso de derrota da candidatura Lula . 
 Dando start a sua porção musical em 94, Fred Mazzucchelli baixa terça-feira com sua banda no Bohemia . 
 Entre os dias 1º e 6 de março, Beth Lopes comanda no Galpão Acrobático Fratelli workshop de bufões . 
  Banco vai estimular doação de sangue  
  Todo dia 15, a partir de amanhã, uma das agências da Caixa Econômica terá posto para incentivar pessoas a doar  
  Da Reportagem Local  
 A Caixa Econômica Federal vai entrar amanhã na campanha de doação voluntária de sangue . 
 A partir deste mês, todo dia 15 uma das agências da Caixa Econômica Federal vai estimular com faixas e folhetos junto a funcionários, clientes e a população que circula nas proximidades do banco a doação de sangue . 
 E em Granada acontece amanhã a largada de mais um Paris-Dacar . 
 Uma aventura insana pelo deserto e, como já foi dito, uma demonstração imoral de poder do primeiro mundo entre crianças e mulheres famintas . 
 Ao «rali da morte», desta vez, comparecem dois ex-pilotos de F-1, Jacques Laffite e Philippe Alliot . 
 Nas motos, compete Christian Sarron, campeão mundial das 250 cc em 84 . 
 O restante segue para desmanches clandestinos, que vendem as peças para comerciantes . 
 Os consumidores serão ainda informados que a prosperidade da indústria do roubo é obra de gangues organizadas, aliada à suposta «incompetência», «omissão» e até «conivência» das autoridades . 
 Analistas do mercado, no entanto, são mais pessimistas e dizem que o monopólio da Nintendo sobre os produtores de software está acabando . 
 Eles dizem que a empresa não vai poder continuar cobrando os mesmos royalties hoje recebidos dos seus fornecedores . 
 Além disso, a Nintendo deve enfrentar mais competição de outros produtores de hardware . 
 «Às vezes vou a Westchester, a Manhattan, outras vezes ao Brooklyn», disse . 
 Ele pode fazer a viagem de ida e volta sem recarregar sua van elétrica Ford Ecostar . 
 Fontana, 58, é gerente de combustíveis alternativos da Consolidated Edison (Con Ed) . 
 Nesses seis meses, a Ufir só será aplicada para corrigir o pagamento em atraso de impostos e contribuições, além da tabela do Imposto de Renda na fonte e os balanços das empresas . 
 Estas exceções não devem constar da medida provisória do real, devendo ser instituídas por meio de instrução normativa da Receita ou de portaria do Ministério da Fazenda . 
 Este artigo é dirigido aos jovens universitários, sobretudo os de ciências sociais e em particular os economistas, os quais devem voltar seus corações e mentes para os problemas cruciais deste país, em vez de perder-se por descaminhos alimentados pelas superstições, nesta onda de neoliberalismo que parece não ter fim . 
 Oxalá possa ajudar também outros mais velhos a enfrentar com lucidez a avalanche de notícias que provocam a indignação de tantos, e a desesperança da maioria, hoje mergulhada num estado de espírito que nosso bardo Camões denominou de «uma apagada e vil tristeza» . 
 À sua famosa consigna: 
 «Navegar é preciso», respondem a prudência popular brasileira que «em tempo de nevoeiro o velho marinheiro leva o barco devagar» . 
 Quer seja devagar ou retomando a viagem por mares nunca dantes navegados, é preciso ter claro no imaginário dos jovens que não querem ir para Miami e na vontade dos quadros públicos que têm de ir a Washington negociar pelo Brasil, qual é o mapa da luta na próxima década . 
 Do mesmo modo, ficou «outra» em vez de «outro (a)» . 
 O esforço de fazer jogo limpo, falando por exemplo em «parceiro saindo com alguém do sexo oposto», terminologia que se adapta tanto no caso de o entrevistado ser homem ou mulher, perdeu-se . 
 «Brava» fica a mulher quando o sujeito olha para «outra» . 
 Falei do orgulho que há em sentir ciúme, e de como isso passou dos homens para as mulheres . 
 Talvez seja outra coisa . 
 Não é que as pessoas tenham orgulho ao sentir ciúmes . 
 Talvez só as pessoas orgulhosas é que tenham ciúme . 
 E as mulheres, por certo, ficaram mais orgulhosas, menos submissas, ultimamente . 
  Tchetchênia pede diálogo com a Rússia  
  Das agências internacionais  
 O líder tchetcheno Djokhar Dudaiev concordou ontem em manter conversações com a Rússia sem precondições . 
 O dirigente separatista vinha exigindo a retirada das tropas russas do território tchetcheno antes de negociar . 
 O ministro russo da Defesa, Pavel Grachev, disse ontem que o Exército vai entrar em Grozni, capital tchetchena, para «tomar armas e liquidar com bandos armados» . 
 Segundo Grachev, no entanto, a ofensiva, iniciada anteontem, não tem objetivo de fazer um «assalto no sentido clássico» . 
 A Guarda Costeira norte-americana e o Serviço de Imigração em Key West, Flórida, continuavam de prontidão ontem à tarde . 
 Na sexta-feira passada, o líder cubano Fidel Castro ameaçou permitir a saída em massa de cubanos em direção aos EUA, a exemplo do que ocorreu em 1980 . 
 «Eu não tinha como sobreviver e fui limpar chão de restaurante . 
 Eu tremia quando chegava a Imigração . 
 Por sorte, nunca fui preso», contou à Folha . 
 Só em 1987 Clavijo virou cidadão norte-americano . 
 Fez fama jogando futebol de salão no St. Louis Storm . 
 Folha -- Mas você era? 
 Kincaid -- Acho que sim . 
 É uma arma muito útil e é muito bom para uma mulher ser assim . 
 As pessoas não gostam das mulheres muito bravas, mas é uma arma potente para te tirar de um buraco . 
 Folha O inverso do que ocorre com o Brasil? 
 Kelly Não . 
 O Brasil atrai investidores em razão do tamanho de seu mercado e pela existência de amplos recursos naturais . 
  Marcação da Suécia complica o Brasil  
  Adversário usa esquema semelhante ao utilizado por Parreira e consegue neutralizar as jogadas brasileiras  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Pontiac  
 O técnico Carlos Alberto Parreira fez três mudanças para melhorar a seleção brasileira no segundo tempo ontem contra a Suécia . 
 Trocou o meia defensivo Mauro Silva pelo meia Mazinho; adiantou o meio-campo, aproximando-o do ataque; e colocou o meia Zinho para jogar mais avançado . 
 A maioria dos ternos nacionais é feita com os tecidos tradicionais do verão, que são o linho e o algodão . 
 Já os confeccionados com tecidos importados, além da clássica seda, trazem inovações . 
 Para quem não está habituado com as novidades da indústria têxtil, usar um paletó de pura lã em pleno verão pode parecer maluquice . 
 Mas a lã fria, feita com um fio finíssimo, mostra o contrário . 
 A união propalada pelo treinador, porém, sofreu um grave arranhão na última quarta-feira no jogo com o Palmeiras, em Rio Preto . 
 O ponta-esquerda Cléber e o zagueiro Renato Carioca brigaram no meio da partida . 
 Renato chegou a dar um tapa na cabeça do atacante . 
 Por causa da agressão ao companheiro, o defensor foi expulso pelo árbitro . 
 Renato diz que o problema já foi superado . 
 «Foi coisa de jogo . 
 Na hora da partida você fica de cabeça quente e acaba fazendo besteira . 
 Mas aqui todo mundo é amigo e nunca vai existir falta de união», diz . 
 Para Cléber, a discussão no campo foi apenas um momento de fraqueza . 
 «A vontade de vencer falou mais alto do que a consciência, mas tudo já foi superado», garantiu . 
 Martínez venceu nas quartas-de-final uma tenista norte-americana de 18 anos, Lindsay Davenport, (parciais de 6/2, 6/7 (4/7), 6/3) . 
 Lori McNeil, que eliminou Steffi Graf na primeira rodada, derrotou ontem Larissa Neiland, tenista da Letônia, parciais 6/3, 6/4 . 
 A Imperatriz da carnavalesca Rosa Magalhães quer surpreender a partir do que ela própria chama de «defeitos especiais» . 
 «Criei uns vaga-lumes na floresta, que vão acender e apagar, em um efeito lindo . 
 Isso, é claro, se os 'defeitos especiais' funcionarem», afirma . 
 A escola convidou uma corpo de bailarinos para sua Comissão de Frente e Rosa Magalhães planejou uma coreografia delicada, inspirada em Catarina de Médicis, tema do enredo da escola . 
 «A Comissão está linda», afirma Rosa . 
  Túmulo custaria CR$ 8,8 milhões  
  Da Reportagem Local  
 O túmulo onde será enterrado o piloto Ayrton Senna custa 6.540 URVs (CR$ 8,8 milhões, pela cotação de ontem) . 
 A família não vai pagar nada . 
 O túmulo foi doado pelos donos do Cemitério Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
 O certificado, que demorou quatro anos para ser aprovado, classifica a fruta de acordo com normas técnicas chilenas . 
 Ariztia diz que todas as frutas podem ser exportadas, de acordo com a sua classificação, exceto aquelas que não cumprem as normas mínimas de maciez . 
 Ela escrevia muito para mim, vivia dizendo que queria conhecer melhor o tio e o professor . 
 Comecei a escrever-lhe cartas sobre minha vida, a infância, a adolescência, a maturidade sobretudo . 
 Mas quando escrevo, não sigo um roteiro . 
 Com um fato que se deu quando eu tinha dez anos, por exemplo, busco a compreensão teórica desse fato, nunca o deixo puramente escrito, mas analiso . 
 Os comerciantes tradicionais, porém, não mostraram entusiasmo com a novidade, porque temem ter que trabalhar mais, contratar mais empregados e pagar-lhes melhor, ante a ameaça de perderem clientes para as grandes redes de supermercados . 
 Os sindicatos dos empregados do comércio do Reino Unido também não gostaram da medida anunciada ontem, temendo «um retorno a era vitoriana, quando os trabalhadores eram tratados quase que como escravos» . 
 O Tricolor, porém, parecia possuído pelo domônio da vitória . 
 Logo após, retomou o domínio do meio-campo, onde Cafu imprimia um ritmo alucinante, multiplicando-se por todos os setores, e voltou a investir sobre o adversário, que parecia ter perdido subitamente aquela segurança monolítica que vinha sendo sua marca no campeonato . 
 Com Cafu jogando por vários, Leonardo formava ala com André na esquerda e Vítor mantinha as estocadas intermitentes pela direita . 
 O meio-campo palestrino não conseguia definir, afinal, quem marcar ou como, quando chegou o intervalo . 
 O «The Wall Street Journal», diário de maior circulação dos EUA e porta-voz oficioso da comunidade empresarial, publicou reportagem de primeira página, na qual sugere que a origem das dificuldades dos brasileiros está no fato de que estes, «em vez de enfrentarem os problemas de frente, encontram maneiras de evitá-los, justificá-los e até de se beneficiar deles» . 
 Segundo o correspondente Thomas Kamm, falta ética ao Brasil . 
 «Os brasileiros têm sido complacentes com a inflação, c corrupção sistemática e a violência assustadora.» 
 Ele afirma que algumas camadas da população se beneficiam da inflação . 
 Como contraponto, a reportagem mostra a dura vida nas favelas do país . 
  Homem é preso com cartão de «ladrão»  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu Róbson Augusto Araújo, acusado de integrar uma quadrilha de ladrões de BMWs que agia nos Jardins e Itaim Bibi (zona oeste de SP) . 
 Com ele, os policiais encontraram um cartão em que Araújo se apresenta como funcionário da empresa «Furtos e Assaltos Ltda» . 
  Corinthians quer quebrar 'jejum' hoje contra Santos  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians tenta hoje, às 21h, no Pacaembu, conseguir sua primeira vitória no returno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Em quatro partidas nesta fase, o time do técnico Jair Pereira conseguiu apenas dois empates (Paraná e Bahia) e duas derrotas (Botafogo e Palmeiras) . 
  Projetar seu produto/serviço para outros fins, até então não pensado pela concorrência  
 . 
  Adaptar-se a outras idéias ou criações surgidas em outros ramos mas que se prestam bem ao seu negócio  
 . 
 A estratégia para o futuro continua a mesma, diz Zinner: construir a marca e ter produtos diferenciados e novidades . 
  (FS)  
 Os pratos do Kit Réveillon do Petit Comité servem duas ou até quatro pessoas . 
 Dentre as opções de pratos quentes, estão a lazanha de gorgonzola e espinafre e o linguado ao molho de ervas . 
 O preço do kit é R$ 55 . 
 A Raffinata Cucina oferece um cardápio bem diversificado, com pratos que servem de oito a dez pessoas . 
 Para quem quer fugir do convencional, o Sea House oferece seu combinado matso (sushi ou sashimi ou meio a meio), que custa R$ 30,70 e dá para duas pessoas . 
  Pelé quer saída de João Havelange da presidência  
  Ex-jogador defende mudanças no comando da Fifa  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Pelé disse ontem em Santos ser favorável à saída de João Havelange da presidência da Fifa . 
 «A continuidade não é uma coisa boa», afirmou, referindo-se à reeleição de Havelange . 
 «Não sei se apóio o Joseph Blatter . 
 Só sei que não viajarei, como já fiz, pedindo votos para o Havelange», afirmou . 
 Pelé disse que as últimas declarações de Havelange são «incoerentes» . 
 Ele acredita que o dirigente esteja «cansado, com estafa por muito trabalho e pela idade» . 
 No último dia 22, durante entrevista em Nova York, Havelange disse que Pelé não representa mais nada para o futebol . 
 «Além do mais, considero que o futebol não precisa mais da figura do Pelé, sobram personalidades», disse o presidente da Fifa . 
 «Caso ele tenha dito isso, ele foi incoerente», afirmou Pelé . 
 «Um homem que me convidou para ser representante da Fifa me deixa surpreso ao fazer essas colocações.» 
 OURO -- Estudo do Conselho Mundial do Ouro prevê o contínuo crescimento da demanda pelo metal nos países em desenvolvimento . 
 Divulgado pelo jornal britânico «The Independent», o estudo afirma que o aumento da demanda se concentrará nas áreas mais prósperas como Arábia Saudita, India e Tailândia . 
 A demanda também deve crescer em países como China e Rússia, onde o ouro se valorizará como um refúgio contra a inflação . 
 Não será do Colégio Santa Helena, onde eu fiz o ginásio? 
 O vendedor fez que não . 
 Eduardo tentou novamente: 
 O laboratório envia mensalmente para a Secretaria de Vigilância Sanitária uma lista das farmácias e hospitais que compram o produto . 
 Segundo Pinczowski, após o controle a venda do Cytotec caiu de 80 mil para 5.000 caixas/mês . 
  Juiz rejeita pedido de inquérito sobre aborto  
  Promotoria deve levar denúncia contra o médico Thomaz Gollop à Delegacia Seccional de Santo André  
  RICARDO FELTRIN  
  *Da Reportagem Local  
 O juiz-titular da Vara do Júri de Santo André (ABCD), Luís Camargo de Barros Vidal, rejeitou ontem o pedido de abertura de inquérito contra o médico Thomaz Gollop por falsa perícia . 
 O pedido foi feito pelo promotor de Justiça Marcelo Milani, 36, após entrevista publicada pela Folha na qual o médico se referia a um aborto realizado em maio em Santo André com autorização do juiz Barros Vidal, 29 . 
  AS FORÇAS DE EUA E HAITI  
  Forças disponíveis dos EUA  
 1.800 fuzileiros navais a bordo dos porta-aviões USS Wasp e USS Nashville, perto da costa do Haiti . 
  Mais centenas de fuzileiros navais na base de Gauntánamo, em Cuba  
  Além do Wasp e do Nashville, há dois destróieres, um cruzador com mísseis tele-guiados, dois barcos de patrulha, quatro fragatas e dois navios com condições de funcionar como docas  
  Aviões EC-130  
  Tanques, caminhões e suprimentos chegarão em mais de uma dúzia de navios de transporte militarizado, já mobilizados  
 Apesar de unidades do Exército chegarem principalmente por transporte aéreo, dois grandes porta-aviões America e Eisenhower vão levar helicópteros extra e membros da 10ª Divisão de Montanha . 
 Os sete corpos foram encontrados no Santana de manhã cedo por funcionários do Ciep (Centro Integrado de Educação Pública) da rua Pedro Borges de Freitas . 
 O estado dos cadáveres espantou até peritos . 
 No porta-malas estavam os corpos de Maria da Luz, Luís Carlos, Simone e Maria Rita . 
 Luís Carlos e Maria Rita tinham as cabeças deformadas por disparos de escopetas calibre 12 . 
 No encontro será divulgado um programa na Rádio Cultura FM sobre a viagem de Spix e Martius, que será transmitido uma vez por semana durante três meses . 
 Também será lançado um CD com canções populares brasileiras e melodias indígenas coletadas por Martius, gravado pelo trio Anna Maria Kieffer, Gisela Nogueira e Edelton Gloeden . 
 Os três fazem um concerto no local . 
  PDT discute danos políticos das acusações  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola reuniu no sábado as bancadas federal e estadual do PDT fluminense para discutir os danos causados pela vinculação de pedetistas com o suposto esquema de propinas bancado pelo jogo do bicho . 
 Da reunião, realizada no edifício Orly, no centro, participaram quase todos os políticos pedetistas citados nas listas apreendidas em escritórios de Castor de Andrade . 
 «Pretendemos reduzir as perdas de penas de 34% para 25%, diminuindo o custo de produção e barateando em 5% o preço do travesseiro», diz Ingo . 
 O travesseiro feito com pena de ganso é mais macio que o feito com material sintético e pode durar até 40 anos, de acordo com Erik . 
 Silva disse ter acordado com o som dos tiros, escutado vozes de mulheres no andar de cima (onde morava Freire) e ido ao playground do prédio, mas não viu ninguém sair . 
 Entre a chegada dos primeiros policiais e da perícia, Luciana Isabel deixou o apartamento acompanhada de Maria de Lurdes e um outro homem, não-identificado . 
 Ao saber da punição, Hill fez seu primeiro pit . 
 Schumacher entrou nos boxes, também fez seu pit, mas não cumpriu a pena, o que causou estranheza . 
 Na volta 22, Schumacher recebeu uma bandeira preta, que significa desclassificação da prova . 
  PTB racha e passa a apoiar Brizola em oito Estados  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do PTB do Rio, Álvaro Fernandes, disse ontem que o partido está apoiando Leonel Brizola em oito Estados . 
 Apóiam o candidato do PDT à Presidência as seções do Rio, Rio Grande do Sul, Paraná, Espírito Santo, Rio Grande do Norte, Pernambuco, Ceará e Mato Grosso . 
 Folha Você não tem medo da reação? 
 Nery Não, de certa forma já preparo ele para essa ocasião . 
 Eu não permito que ele discrimine homossexuais . 
 Eu o preparo para ter uma cabeça aberta, para que possa aceitar as pessoas como elas são, respeitá-las, amá-las . 
 Acho que vai levar um susto, mas o amor dele por mim não vai mudar . 
 Não existe no mundo das artes nada melhor do que os festivais de Edimburgo . 
 É impossível ver todas as apresentações, mesmo que o visitante se mantenha acordado 24 horas nas três semanas que dura a doideira . 
  (David Drew Zingg)  
  Tradução de Clara Allain  
 Ribas -- Eu, que sou o responsável, mais um outro cirurgião e quatro enfermeiras holandesas . 
 E os funcionários ruandeses . 
 Folha -- Em que condições? 
 O deputado do PDT quer flexibilizar esse dispositivo porque considera que, em determinadas investigações, o agente tem que participar da ação criminosa (sequestro ou tráfico de drogas, por exemplo) para conquistar a confiança dos criminosos . 
 O projeto que será votado pelos deputados também propõe a redução da pena, em até dois terços da prevista por lei, ao acusado que delatar ações criminosas . 
 Pelé foi a maior surpresa do ministério de FHC . 
 O anúncio de sua nomeação só saiu no dia da apresentação dos ministros . 
 Para participar do governo, o ex-jogador exigiu que tivesse status de ministro . 
 . 
 A possibilidade de todo evangélico interpretar e pregar a Bíblia permite o surgimento de pequenas igrejas, que podem atuar em apenas uma cidade ou bairro, sem qualquer relação de hierarquia com outras igrejas . 
 . 
 Não veneram santos e rejeitam o uso de imagens, por considerá-lo proibido pela Bíblia . 
 HAROLD BLOOM é professor de literatura nas universidades de Yale e Nova York, autor de «A Angústia da Influência» . 
 «O Livro de J» (Imago) e «Abaixo as Verdades Sagradas» (Cia. das Letras) . 
  O «Mais!» publica mensalmente seus artigos  
  Tradução de Arthur Nestrovski  
  Investimento em ação  
 Os bancos de investimento reunidos ontem no Rio vão sugerir ao governo a privatização do setor elétrico e da Telebrás . 
 O presidente da Anbid, Marco Aurélio Cançado, diz que é crescente o interesse do capital estrangeiro no programa de privatização . 
  Razão pessoal  
 Paulo Roberto Mendonça, superintendente da Andima, que reúne as instituições financeiras, deixou a entidade, após oito anos de trabalho . 
 Ele diz que saiu por ter encerrado uma fase de sua etapa profissional . 
 A sua saída deverá esquentar as eleições para a diretoria da Andima em março . 
  Pesquisa localiza xadrez no cérebro  
  Da Reportagem Local  
 Cientistas dos EUA relatam, em artigo na revista «Nature», regiões do cérebro humano envolvidas em um jogo de xadrez . 
 Eles dividiram as tarefas do jogo em quatro grupos, com complexidade crescente . 
 Note que para o professor Pastore os encargos são entendidos segundo seus impactos sobre o custo do empregador . 
 Mas se a discussão refere-se aos efeitos sobre o mercado de trabalho está correto o professor Amadeo ao afirmar que o importante é a diferença entre o custo percebido pelo empregador e o salário recebido pelo trabalhador . 
 No entanto, ao considerar o salário médio e não o marginal, subestima esta diferença . 
 Outro importante ponto é o tratamento assimétrico dispensado pelo professor Amadeo ao FGTS «vis-à-vis» o INSS . 
 Junqueira -- Essa comparação é boa . 
 No começo, quando dava aula, levava um texto completo . 
 Era péssimo . 
 Eu lia o texto e a aula ficava muito chata . 
 Aí aprendi que o melhor é fazer uma espécie de roteiro . 
 Isso cabe em uma ou duas fichas . 
 E é isso que importa e não detalhar tudo . 
 O que vale são diretrizes . 
 Saber se a pessoa tem uma linha de privatizar ou não privatizar, saber se vai dar mais valor ao trabalho ou ao capital, saber se vai dar valor à escola pública . 
 Eu particularmente, estou obcecado por esse ponto da escola pública . 
 Folha -- Em relação às privatizações qual sua posição? 
  Visita à Folha  
 O co-diretor do jornal «El Espectador» de Bogotá (Colômbia), José Salgar, visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado de sua mulher e redatora do jornal, Ines Hurtado de Salgar, do gerente de Comunicação Social da CBPO, Marcelo Bairão, do consultor de Comunicação Social da Odebrecht, José La Peña, e de Ubiratan Dinis, da Odebrecht empresa que promove a viagem dos jornalistas ao Brasil . 
  TIROTEIO  
 Do líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), defendendo a revisão constitucional em 95: 
 Não dá para ter uma economia estável num Estado de estrutura instável . 
 Segundo o pesquisador científico da Sucen, Rubens Pinto Cardoso Junior, 39, amanhã deve começar em Monte Aprazível o terceiro ciclo de pulverização ambiental feito durante a noite com caminhonetes que passam pelas ruas da cidade espalhando inseticida . 
 A região tem 35 casos suspeitos de dengue . 
 Além dos que foram registrados em Monte Aprazível, existem dois casos confirmados em Rio Preto . 
 O número de casos suspeitos na região também tem aumentado . 
 Em Monte Aprazível foram registrados dez novos suspeitos ontem . 
  Rei dos zulus lança campanha para criar Estado independente  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 50 mil zulus, vestindo roupas tradicionais, brandindo lanças e cantando músicas de guerra, fizeram ontem uma manifestação em Durban (leste da África do Sul) pela criação de um Estado independente . 
 Alguns dos manifestantes deram tiros de rifles, matando uma pessoa e ferindo outra . 
 A polícia não soube determinar se foi um acidente . 
 Em discurso a seus seguidores, o rei zulu, Goodwill Zwelithini, afirmou que se encontrou com o presidente sul-africano, Frederik de Klerk, no último dia 1º para dizer-lhe que os zulus têm «o inalienável direito à autodeterminação» . 
 Ele disse que está pronto para promulgar o novo Estado e sua Constituição . 
 «Estou pedindo algo que pertence a mim e a meu povo, nada mais», disse Zwelithini . 
 O presidente da Bolsa de Valores de SP), Álvaro Augusto Vidigal, diz que não é apenas a participação do investidor estrangeiro que está crescendo . 
 «O investidor médio está também trocando o CDB por ações.» 
 A queda nominal dos juros também está por trás do crescimento das operações na BM&F, segundo Dorival Rodrigues Alves, superintendente-geral . 
 «Com inflação baixa, o administrador de recursos e de carteiras está usando mais a engenharia financeira . 
 Isto é fundamental para, como é no Primeiro Mundo, diferenciar A de B.» 
  MP AMPLIA AS INVESTIGAÇÕES ATÉ FLEURY  
  Procurador vê conexão entre compras de US$ 310 milhões em equipamentos para a polícia e universidades, MÁRIO SIMAS FILHO (Da Reportagem Local); FREDERICO VASCONCELOS (Editor do Painel S/A)  
 O Ministério Público de São Paulo (MP) vai ampliar as investigações sobre as importações de equipamentos israelenses no governo Orestes Quércia, incluindo as compras feitas pela Secretaria de Segurança na gestão de Luiz Antônio Fleury Filho . 
 A decisão foi tomada pelo procurador-geral da Justiça, José Emmanuel Burle Filho . 
 No início deste mês, ele havia determinado a investigação apenas sobre as compras para as universidades, diante da comprovação, pela perícia da Polícia Federal, de que os equipamentos importados por intermédio da Trace Trading Company para a Unesp haviam sido superfaturados . 
 Produto que tem demanda, dita os preços . 
 HÉLCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da Almap/BBDO . 
 Platini -- Maradona . 
 A Fifa fez o que devia . 
 Não sei, entretanto, se ele está acabado para o futebol . 
 Não se pode duvidar de nada quando se trata do velho Diego . 
 Quem sabe ele não estará presente aqui na França? 
 Folha -- Qual foi o melhor jogo? 
 5-Administrador no Executivo...R$ 894,97' . 
 -Administrador no Judiciário...R$ 1.322,62' . 
 O ministro da Defesa britânico, Malcolm Rifkind, que participava de encontros em Washington, qualificou o ocorrido como «uma grande tragédia» . 
 Nenhuma das autoridades informou se houve tentativa de contato por rádio entre os caças e os helicópteros . 
  Batistuta faz 2 gols e iguala recorde italiano  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Apenas nos acréscimos do jogo o Parma conseguiu vencer o Foggia, ontem, 2 a 0, e manter a liderança do Campeonato Italiano . 
 Marcaram os tentos, ambos de cabeça, Dino Baggio, aos 93min, e Fernando Couto, aos 95min . 
 A Fiorentina bateu o Napoli por 5 a 2 . 
 Batistuta marcou dois gols . 
  Pecuaristas e laticínios não fecham acordo  
  Da Reportagem Local  
 Produtores e indústrias de laticínios estiveram reunidos sexta-feira passada em São Paulo com José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, na tentativa de fechar um acordo sobre o preço do leite . 
 Segundo Lair Antonio de Souza, da comissão de pecuária leiteira da Faesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo), a reunião foi positiva . 
 Paulista, Anastassia se diz muito católica: 
 «Sou devota de Santa Edwiges e Nossa Senhora Aparecida.» 
 Casou-se em 1988 e tem um casal de filhos . 
  "Só dormi com  
 dois homens na vida: meu marido e um namorado." 
 Os funcionários do INPI também estão sendo instruídos a barrar tentativas de registro de marcas que configurem concorrência desleal devido a imitação, mas que foneticamente soam semelhantes . 
 Exemplo: Bibas e Bybha's . 
 A adoção de maior rigor coincide com a queda do número de marcas depositadas, que no primeiro semestre foi 26% inferior em relação ao mesmo período de 1993 . 
  (Nelson Blecher)  
 Agora a companhia aérea britânica discute suas idéias com outras empresas de transporte aéreo e construtores para obter um consenso sobre como será esse avião . 
 Nos últimos anos, diz Roy Muddle, diretor de planejamento da British Airways, a maior parte das companhias aéreas esteve muito ocupada sobrevivendo à recessão mundial para se preocupar com novas aeronaves . 
 O comerciante argentino Tomas Perez, 56, que trabalha com câmbio, disse acreditar que o real demorará um pouco até começar a ser trocado em Buenos Aires . 
 Para Perez, o real será «nefasto» ao Brasil como a paridade do peso com o dólar norte-americano foi para a Argentina . 
 «Isso é irreal e nos levou ao fechamento de empresas e ao desemprego.» 
 Ele disse que os preços estão estabilizados na Argentina, mas isso não é usufruído por grande parte da população, «que não tem dinheiro para comprar» . 
 Na sua opinião, a situação de crise no Brasil se agravará mais com o real . 
 Ex-jogador marcado pelo espírito solidário, Telê exige o mesmo de seus comandados . 
 No time dos seus sonhos, todos se movem por todas as posições . 
  Ministra tentou recuperar o patrimônio dos gregos  
  Da Redação  
 Melina Mercouri, um monumento da moderna Grécia, morreu no último dia 6 de março, ao 71 anos, de câncer, em Nova York . 
 Nas décadas de 50 e 60 a atriz atuou em «Nunca aos Domingos»,« Aquele que Deve Morrer» e «Topkapi», filmes que lhe valeram prestígio e reconhecimento internacional . 
 Mas talvez tenha sido na cena política que ela deixou sua contribuição mais importante . 
 O BC informou que os juros cobrados pelos bancos dos exportadores em operações de ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) são considerados como parte do empréstimo para efeito de cobrança do compulsório . 
 As compras de telefones e táxis poderão ser parceladas por prazo indeterminado e a juros menores que as demais . 
  Grupo sequestrou empresário em 92  
  Da Reportagem Local  
 Em junho de 92, a quadrilha que seria liderada pelo ex-jóquei José Mendes de Oliveira, o «J. Mendes», sequestrou o empresário Carlos Alberto Zuliani, em Itaquaquecetuba (Grande São Paulo) . 
 O bando faria parte do Comando Vermelho . 
 O cativeiro do empresário foi descoberto 13 horas depois do sequestro . 
 A PM libertou Zuliani antes que o resgate fosse pago . 
 DOUTRINA DO MANDATO E PRÁTICA DAS PROCURAÇÕES, de Nicolau Balbino Filho e outros, Atlas, 104 páginas, R$ 10,00 . 
 Eis um livro escrito em família . 
 Basilia Amélia, Paulo e Moema Balbino uniram suas experiências com Nicolau para discutirem a doutrina do mandato, acrescentando cem modelos, em forma compacta, compatível com o número de páginas do volume . 
 A publicação do novo Estatuto da OAB desatualizou a obra na parte referente aos advogados . 
 Basta conferir os dados do setor automobilístico para 1993: produção recorde de 1.391 mil veículos, 15 mil novos empregos, aumento real de salários dos metalúrgicos de 21%, aumento da arrecadação fiscal . 
 Sem dúvida o governo mexicano valeu-se de uma estrutura partidária monolítica, à época de implantação do plano, para fazer acordos de contenção de preços, principalmente da cesta básica . 
 Processo semelhante se deu na Argentina, que também congelou uma série de itens de primeira necessidade, e idem em Israel, onde se fez um acordo para manter os preços estáveis por um longo tempo, e se estabeleceu reposições salariais gradativas . 
 A capital é Assunção, mas o centro turístico que fervilha é Porlamar (população de 70 mil), e abriga a rede hoteleira (Hilton, Concorde, Karibik) e o centro comercial . 
 Um dos passeios mais atraentes é uma visita ao Parque Nacional La Restinga, que possui postos de observação que permitem uma ampla visão do mar . 
 Uma outra razão estaria na «modernidade» de Pirandello . 
 Como se sabe, a Itália demorou muito para se modernizar . 
 A presença da Igreja, a ausência de uma revolução burguesa nos moldes franceses, retardaram o aparecimento e a circulação das idéias que iriam caracterizar o homem dos novos temos . 
 No começo do século, os italianos ainda liam romances folhetinescos, repletos de sentimentos de cem anos atrás e expressos numa língua amaneirada . 
 Pirandello, à medida que vai escrevendo e sua obra é divulgada, faz uma verdadeira revolução cultural no país . 
 Em 1908, compõe o ensaio O Humorismo e desencadeia uma enorme polêmica com a figura número um do pensamento nacional, o filósofo Benedetto Croce . 
 Artista: Vários . 
 Editora: Circo . 
 Preço: R$ 5,00 . 
  Evitar o caos  
 Enquanto a imensa maioria dos brasileiros entrega-se à árdua tarefa de trabalhar pelo menos de segunda a sexta-feira, a maior parte dos parlamentares vem desenvolvendo o péssimo hábito de só dar o ar de sua graça no Congresso uma ou duas vezes por semana . 
 Depois da semana inglesa inventada pelos britânicos, o Brasil inova e cria o que já pode ser batizado de semana parlamentar . 
 O que já seria um absurdo pessoas que recebem dinheiro público para fazer algo e não fazem assume as proporções de escândalo quando se constata que, em sua inação crônica, os parlamentares estão paralisando o país . 
 De fato, os legisladores brasileiros vêm dando sucessivas mostras de que ignoram a extrema urgência da crise que o país atravessa e o bom momento para tentar superá-la . 
 Até porque, a agravar-se ainda mais a situação econômica e social, o país estará se aproximando ainda mais do caos . 
 Atualmente, o projeto se espalhou para outras dez empresas, espalhadas em vários estados do país . 
 Foram formadas 13 escolas técnicas, que ministram cursos de seis meses . 
 «Hoje, o Projeto Pescar é uma espécie de `franchising' de escolas técnicas . 
 Nós damos toda a assessoria para montá-la e acompanhamos seus primeiros meses», diz Bianchessi Jr. 
 Segundo moradores, Jorge Luiz desistiu de comandar o tráfico . 
 A decisão teria sido anunciada na terça-feira à noite em reunião dele com lideranças comunitárias . 
 No encontro, Jorge Luiz teria dito que irá embora de Acari . 
 As 28 armas apareceram às 7h junto à mureta da praça Roberto Carlos . 
 Ao lado delas, em cartolina azul, foi escrito texto assinado pelos supostos traficantes Godô e Sapo . 
  Governo refuta aumento de café no varejo  
  Da Reportagem Local  
 O governo não vai aceitar aumentos de preço do café no varejo das marcas de indústrias que se abastecem em estoques reguladores . 
 A variação de preços dessas marcas não deve ultrapassar a registrada em seus pregões . 
 As marcas de cafés finos (para exportação), que não compram o produto do governo, estão excluídas . 
 Neste caso, a negociação entre as partes será livre . 
  Política salarial  
 Dirigentes do PT dizem que a campanha de FHC paga até R$ 415 por mês a pessoas que levam bandeiras nas ruas de São Paulo . 
 Os petistas provocam: o ex-ministro não consegue contratatar por menos de seis salários mínimos . 
  Marx por Max  
 A afinidade de FHC e seu vice vem de longe . 
 Em discurso de 92, o tucano elogiou as «virtudes intelectuais» de Maciel e, lembrando citações do pefelista, definiu Max Weber: 
 «Um dos autores que mais influenciaram minha formação» . 
  A abertura é inevitável  
 Há uma certa ilusão no ar, por parte de alguns segmentos empresariais, de que a redução das tarifas de importação é movimento fortuito, visando apenas levar a economia até às eleições . 
 Tanto a redução tarifária quanto a valorização do câmbio (que torna mais caro exportar) são caminhos sem volta, por uma questão básica de sobrevivência de políticas econômicas . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,75% no último dia 17, projetando rendimento de 42,70% no mês . 
 A taxa do overnight variou entre 60,56% e 60,58% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros estiveram entre 61,10% ao mês e 61,20% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 22 rendem 47,7149% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 14,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 77% e 83% ao ano, contra 68% e 80% ao ano no dia anterior . 
 Posteriormente a cidade foi rebatizada com o nome de Victoria, em homenagem à rainha inglesa . 
 Na década de 1850 a cidade tornou-se capital da ilha de Vancouver, então uma colônia da coroa . 
 Localizada no extremo sul da ilha de Vancouver, diante do estreito de Juan de Fuca, a cidade tornou-se capital da Colúmbia Britânica em 1868 . 
 Victoria manteve esse status quando a Província se juntou à Confederação Canadense em 1871 . 
 Já dirigiu BMW, Mercedes-Benz e Rolls Royce, mas diz que um evento como o Salão do Automóvel nunca estaria em seu cardápio de passeios . 
 «Só iria se um de meus sobrinhos insistisse muito para eu levá-lo», afirmou . 
 Bem-humorado, fez de tudo para se divertir . 
 Beijou recepcionistas, fingiu tentar comprar um Porsche com os reais que tinha no bolso e fez valer seu diploma em medicina para inspecionar a aparelhagem de uma ambulância compacta Fyber Saúde . 
 «É incrível o que fazemos diante de uma câmera», disse . 
 Diana é o membro mais popular da família real . 
 Seu afastamento não tirou o interesse da população . 
 Apesar de ter prometido no final do ano passado abandonar a vida pública, a princesa continua sendo a favorita dos tablóides . 
 Charles e Diana agora travam uma verdadeira guerra de publicidade, que especialistas em monarquia acreditam que Charles vencerá a longo prazo por estar do lado da instituição . 
  Meola salta e põe a escanteio  
  EUA  
  38min  
 Harkes cruza da esquerda . 
  Na pequena área, Stewart cabeceia sobre o gol  
  EUA  
  41min  
 Harkes domina na entrada da área e chuta . 
 Os bancos haviam recebido notificação da Receita para apresentar as listas de contribuintes até a semana que vem . 
 Bancos e Receita Federal estão em uma briga judicial para saber quem tem razão sobre a questão do sigilo bancário que envolveria a divulgação destas listas . 
  Presa secretária de dissidente chinês  
 A China formalizou a prisão de Tong Yi, 26, secretária de Wei Jingsheng, o mais conhecido dissidente pró-democracia do país (ambos na foto) . 
 Os dois estão detidos desde abril . 
  A FRASE  
 «Acho que sim, mas talvez esteja errado . 
 Não me resta muito tempo.» 
 (François Mitterrand, presidente da França, indagado se vai até o fim do mandato, em maio de 95, em entrevista ao «Le Figaro» . 
 Ele tem câncer.) 
 A estratégia do tucano ao destacar seu «otimismo» é salientar a diferença entre ele e Lula: enquanto defende um plano econômico, que pode resultar na queda da inflação, seu adversário se beneficiaria justamente de seu fracasso . 
 O tucano não esperava alcançar cerca de 20% de intenção de voto a seis meses da eleição . 
 Mas sabe que só poderá crescer mais se conquistar espaço junto às classes D e E, onde o petista já se firmou . 
 Emerson Kapaz acredita que a deflação gerada pela conversão em URV chegue ao consumidor . 
 «Houve queda de preço para o varejo . 
 Se o lojista compra à vista da indústria, ele pode repassar para o consumidor essa margem que terá na tabela de abril», afirma . 
 «Tudo pode, menos a reindexação formal ou informal», disse o ministro, e perguntou: 
 «Por que eles não dão um carro, ou condições privilegiadas para a compra de um carro, se querem dar um prêmio à produtividade?» 
 O leque de sugestões do ministro incluiu também a doação pelas empresa de participações acionárias aos seus empregados . 
 «Países modernos do mundo têm mil alternativas que não a indexação» . 
 Mais que depressa, foi acalmado pelo próprio autor que insistia ser aquele o jeito correto . 
 Logo depois ambos concordaram: 
 A obra tinha ficado de ponta-cabeça durante dez anos no elegante apartamento do colecionador, na praça da República . 
 O candidato do PMDB comentou as declarações de Fernando Henrique Cardoso sobre a necessidade de outros candidatos subirem nas pesquisas para evitar a vitória de Lula no primeiro turno . 
 «Isso mostra que ele não está mais confiante na vitória . 
 Politicamente não é uma boa declaração . 
 Mas não vou dar uma ajuda»; afirmou . 
 Ele disse ser pouco provável um acordo com Leonel Brizola (PDT) no primeiro turno . 
 Quase um século depois, em 1970, a Editora Ática, de São Paulo, passou a publicar a obra . 
 Desde então, habituou-se a vender uma média de 550 livros por mês . 
 Há pouco tempo, em outubro, o SBT exibiu as primeiras chamadas da novela, que estréia no próximo dia 6 . 
 As propagandas diziam com todas as letras que a trama é uma adaptação do clássico de Dinis . 
 O Palmeiras é o líder do grupo, com dez pontos . 
 O Fluminense está em terceiro lugar, com seis pontos . 
 A TV Bandeirants anuncia também a transmissão do jogo entre Corinthians e Flamengo, às 16h, menos para São Paulo . 
 Além da contusão, Muller afirmou ter perdido o passaporte e não querer se separar da mulher Jussara . 
 «Minha mulher está no Rio . 
 E eu não posso simplesmente abandonar o meu trabalho por causa dela», disse Telê . 
 Quanto aos documentos, o São Paulo providenciaria novos para o jogador . 
 Mas ele não apareceu para acertar a papelada . 
 Na volta da delegação, Muller faltou a dois treinos . 
 Disse que a filha estava com febre . 
 «O médico do São Paulo foi tratar da criança . 
 Isso não é desculpa», declarou Fernando Casal de Rey . 
 Colonna Park, em João Fernandes, 011-535-4403 -- US$ 820 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (quatro noites); US$ 180 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Trópico de Capricórnio, no Alto de Búzios, 0246-23-6362 -- US$ 1.200 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites); US$ 240 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Ciano acabou fuzilado . 
 O filme passa a maior parte mostrando os esforços de sua mulher para salvá-lo, com a cumplicidade de uma espiã alemã, que queria os diários do ex-ministro . 
 Mussolini morreria pouco depois . 
 Há bons filmes sobre este momento . 
 «Mussolini e Eu» não é um deles . 
 É impreciso, confuso, ridículo . 
 Para mostrar a decadência do fascismo era bem melhor reprisar «Os 120 dias de Saló», de Pier Paolo Pasolini . 
 Seriados malfeitos são cada vez mais dispensáveis . 
 Uma no Recife, em maio . 
 Outra no segundo semestre em local a ser definido . 
  Novo utilitário  
 A JPX do Brasil, do grupo Eike Batista, lança na quarta-feira em Pouso Alegre (MG) o utilitário JPX 4x4, com tecnologia francesa e design brasileiro . 
 «A Ponta Verde é ideal, porque nunca houve o registro de um afogamento, o que vai aumentar a segurança dos banhistas», disse o prefeito da cidade Ronaldo Lessa (PSB) . 
 O banho de mar noturno está dentro do objetivo da prefeitura de criar novas formas de lazer para os turistas que estão na cidade e de, ao mesmo tempo, atrair novos visitantes . 
  (MD)  
  ITUANO 2  
 Maizena; Ronaldo, Júnior, Júnior Mineiro e Biro-Biro; Roberto Ramos, Derval, Júlio César e Ribamar (Lima); Alberto (Romeu) e Celinho . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  CORINTHIANS 3  
 Ronaldo; Valdo, Henrique (Gralak), Moacir e Elias; Ezequiel, Zé Elias, Marcelinho e Casagrande (Marques); Viola e Rivaldo . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local: estádio Novelli Júnior, em Itu  
  Juiz: Edmundo Lima Filho  
  Renda: CR$ 54.431.000,00  
  Público: 11.455 pagantes  
  Cartões vermelhos: Gralak e Lima  
  Gols...Alberto (Ituano), aos 7min, e Marcelinho, aos 33min, do primeiro tempo; Viola, aos 8min e 17min, e Júlio César (Ituano), aos 29min do segundo tempo  
 Os «anões» não enfrentam fila como a maioria dos aposentados . 
 Eles recebem os contracheques pelos Correios . 
 As aposentadorias começaram a ser pagas no mês passado . 
 O valor é proporcional ao tempo que o parlamentar exerceu seu mandato . 
 Essa dimensão pouco discutida do atual programa de estabilização é contraditória com as pretensões do governo de promover a integração internacional eficiente e competitiva da economia . 
 Finalmente, diante da combinação esperada entre câmbio e juros ocorrerá, como na Argentina e no México, uma intensa dolarização dos passivos das empresas, instituições financeiras e famílias, atraídas pela perspectiva de contrair dívidas expressas em uma moeda que se desvaloriza em termos reais e com juros baixos relativamente aos praticados nas operações expressas em moeda nacional . 
  Outra reserva  
 Esses empresários dizem que a abertura está só esboçada e o produto importado sofre tributações de 100% . 
 Perguntam o que se espera de um segmento restrito ao mercado interno e sem perspectivas comerciais ou tecnológicas . 
  Mercado paralelo  
 Com o retorno do IPI, o contrabando obteve participação estimada em 60% dos PCs e periféricos vendidos no país, dizem . 
 Folha -- Você anda armado ou pretende andar? 
 Cícero -- Não ando . 
 Nunca usei isso . 
 as, de repente, a gente pode mudar de idéia . 
 Até o momento não pretendo . 
 A situação ficou difícil . 
 Tenho informações de que eles pretendem impedir todos os diretores de chegar no sindicato . 
 Não sei segunda-feira como vai ser . 
 Natural de El Salvador e naturalizada brasileira, a estudante Ana Tijiboy, 32, assistiu à festa segurando uma bandeirola do Brasil . 
 Apesar de ter participado da formatura, Ana só vai ganhar o diploma dentro de alguns meses, quando entregar sua tese de mestrado sobre meninos de rua . 
 Os mais otimistas arriscam dizer que as novas regras da F-1 vão restabelecer o equilíbrio perdido . 
 Não é bem assim . 
 A história de cada GP pode, é verdade, ser mais interessante . 
 Haverá muitas paradas nos boxes para reabastecimento, uma maior alternância de líderes e disputas mais parelhas nas posições intermediárias . 
 Mas a champanhe será estourada quase sempre pelo mesmo sujeito . 
 O fim da eletrônica colocou no mesmo saco as equipes pequenas e médias, mas não acabou com o domínio imposto pela Williams desde meados de 91 . 
 O time da cidade inglesa de Didcot não chegou ao topo apenas pela competência com que lidava com chips e computadores . 
 Frank Williams sempre teve, a ajudá-lo, um grande piloto e um impecável fornecedor de motores, a Renault . 
 O programa prevê a revisão de «todas as portarias e decretos emitidos pelo Poder Executivo que burlam o monopólio estatal das telecomunicações» . 
 O Sercomtel (Serviços de Comunicações Telefônicas de Londrina) é uma autarquia municipal . 
  Cai o volume de aplicações em CDBs Banco Central sinaliza variação da Unidade Real de Valor para maio abaixo da expectativa do mercado financeiro  
  Da Redação  
 O mercado financeiro se surpreendeu com a estimativa de variação da Unidade Real de Valor (URV) de 42,81% para maio, contra 42,60% em abril . 
 A expectativa do mercado era de uma variação de no mínimo 43,5% para maio . 
  Sebo de Elite, Volume 4  
 Rua Arthur de Azevedo, 739, Pinheiros Tel. 881-9585 . 
 Segunda a sexta, 10h-19h sábado, 10h-16h . 
  Filho de modelo foi levado por inglês  
  Da Reportagem Local  
 Caso semelhante ao de Conceição aconteceu com a modelo brasileira Renata Lisboa . 
 Ela teve seu filho Jessey Stevens, 2, sequestrado pelo pai, o inglês Mark Stevens, de 28 anos . 
 Renata, 20, conheceu o rapaz, que também é modelo, no Japão, onde os dois foram trabalhar . 
 Após um namoro ligeiro, ela engravidou e voltou ao Brasil com o bebê . 
  Barcelona é mais técnico  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Duas excelentes equipes disputam hoje, no estádio Olímpico de Atenas a Copa dos Campeões . 
 Um dos finalistas é o Barcelona, que acaba de conquistar o tetracampeonato espanhol . 
 O Barcelona tem um ótimo elenco e é dirigido pelo mais famoso técnico do mundo: Johan Cruyff . 
 Mau uso da arrecadação, cronicamente insuficiente para satisfazer a gula de um Estado que não pára de inchar . 
 Pequeno retorno em termos de benefícios à coletividade . 
 A aprovação ao técnico Parreira caiu muito . 
 Segundo a pesquisa, o percentual de entrevistados que consideram seu trabalho ótimo ou bom despencou de 67% para 22% . 
 O índice de pessoas que o definem como ruim ou péssimo, ao contrário, saltou de 4% para 34% . 
 A avaliação regular também subiu: de 28% para 44% . 
 Parreira -- São dois jogadores habilidosos, técnicos, matadores . 
 Mas jogam de maneira diferente . 
 O importante é saber que os dois podem decidir o tetracampeonato em jogadas individuais . 
 Folha -- O senhor tem sido muito criticado desde que reassumiu a direção da seleção brasileira, em setembro de 1991 . 
 É uma vitória pessoal a classificação para a final da Copa? 
  Duas versões  
 O jornal americano cita analistas segundo os quais o lucro inflacionário do Bradesco era equivalente a um terço do ganho de US$ 3,47 bilhões . 
 E registra a versão do banco, de que era de apenas 11% . 
 Karl Martin é natural de Zurique e atua na Itália, onde é diretor da ópera de Palermo . 
 No programa, Steuerman apresentará o «Concerto nº 3» de Prokofiev e as «4 Peças Modais» de Osvaldo Lacerda . 
  Concerto: Jean Louis Steuerman (piano) e Orquestra Sinfônica Municipal, sob regência de Karl Martin  
  Onde: Teatro Municipal (praça Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8698)  
  Quando: Hoje, às 10h30  
  Preço: De CR$ 400 a CR$ 4.000  
  Excesso de público faz Bienal fechar mais cedo  
  Da Reportagem Local  
 A direção da 22ª Bienal Internacional de São Paulo decidiu fechar as portas do prédio que abriga a exposição por volta das 19h de ontem e não às 22h, como planejara . 
 Motivo: o excesso de público . 
 O primeiro dia do evento atraiu cerca de 10 mil visitantes cinco vezes mais do que calculavam os organizadores . 
 O horário de funcionamento da Bienal hoje será das 10h às 22h . 
  Desastre de Tchernobil completa oito anos  
 No oitavo aniversário do acidente nuclear de Tchernobil, o presidente da Ucrânia, Leonid Kravchuk, reafirmou que não vai fechar a usina, que fornece cerca de 30% da eletricidade do país . 
 A Ucrânia gasta cerca de 12% do orçamento para remediar consequências do acidente . 
  Substância evita que HIV entre na célula  
 Cientistas do Centro de Pesquisas de Vitry-Alfortville (França) verificaram que um derivado da árvore plátano bloqueou em laboratório a entrada do vírus da Aids (HIV) em células . 
 O estudo foi publicado ontem na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA . 
  Operação no ouvido éina dequada, diz estudo  
 Médicos do Hospital para Crianças em Boston (EUA) relatam na última edição da revista da Associação Médica Norte-Americana que mais de um quarto das cirurgias que inserem tubos contra inflamações no ouvido de crianças são realizadas inadequadamente . 
 A partir dos 20min, o panorama foi alterado . 
 O técnico Telê Santana mandou que Juninho fosse da direita para a esquerda e, com isso, levasse a marcação de Zé Elias . 
 Cafu foi adiantado e Sierra coordenava as jogadas do meio-campo . 
  A Itália não é nada, mas é sempre a Itália  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Escrevi, antes de começar o Mundial, que um dos poucos jogadores que podiam chegar ao fim do campeonato com o título de melhor jogador era o italiano Roberto Baggio . 
 Também escrevi que, se ele não conseguisse se destacar agora, já não teria outra oportunidade para passar de bom jogador a estrela . 
 Jair Pereira conversou com os dirigentes e apresentou sua proposta para continuar no comando do time, vice-campeão brasileiro no último domingo . 
 O treinador falou rapidamente à saída da reunião . 
 Ele disse que se considera «livre» para decidir seu futuro a partir desta quinta-feira, quando termina o prazo dado ao clube para definir sua situação . 
  Rússia homenageia criador do AK-47  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, vai hoje a Izhevsk para homenagear o engenheiro Mikhail Kalashnikov, que faz 75 anos . 
 Ele criou em 1949 o fuzil de combate mais bem-sucedido do mundo, o AK-47, que já teve 55 milhões de unidades produzidas . 
  Achado intacto foguete V-1 alemão  
 Especialistas em explosivos da polícia alemã desarmaram um foguete V-1 dos últimos dias da Segunda Guerra Mundial encontrado num bosque em Hõnscheid, nas proximidades de Colônia . 
 O míssil estava intacto . 
  TCE quer suspender contratos do rio Tietê  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCE) julgou ilegais e pediu a suspensão de dois contratos para desassoreamento do rio Tietê, no valor total de US$ 127,2 milhões . 
 Os contratos, que ainda estão em execução, foram assinados em outubro de 1992 pelo Departamento de Águas e Energia Elétrica (DAEE) com dois consórcios formados pelas empresas Enterpa-Badra e OAS-Ebec . 
  Conheça o novo Corsa com motor 1.4Versão luxuosa e mais potente do modelo chega ao mercado em junho, com preço na faixa de US$ 11 mil  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Veículos mostra como vai ser o novo Chevrolet Corsa 1.4 (com motor de 1.400 cc de cilindrada), fabricado pela General Motors, que começa a ser vendido a partir de junho nas lojas . 
 A versão, batizada de GL (intermediária, de luxo), tem maior carga de imposto que a atual, taxada como «popular» . 
  Superstições vendem camisas  
  De Pequim  
 Zhang Xijie era um entediado funcionário da administração do aeroporto de Pequim, até que as reformas econômicas e a livre iniciativa o atraíram . 
 Ele largou o emprego e abriu uma loja de roupas no centro de Pequim . 
 Foi o caminho para se tornar, hoje, dono de uma das maiores fábricas de camisas da China . 
  Por antecipação  
 Informados de que o governo estuda seriamente a dolarização, Mercadante (PT) e Delfim (PPR) já articulam uma frente para barrar a eventual MP no Congresso . 
 Reúnem-se logo após o 2º turno . 
  Nuvenzinha precisa  
 Às voltas com a crise na Fazenda, FHC refugiou-se ontem à tarde em sua casa, em Brasília . 
 Apesar do sol tropical na cidade, uma única nuvem fez chover apenas numa área do Lago Sul . 
 Justamente onde fica a casa do presidente eleito . 
  Senador nega ter tido ajuda  
  Do enviado especial a Porto Alegre  
 Guilherme Palmeira disse ontem, em Porto Alegre, que não recebeu dinheiro do chamado esquema PC, mas admitiu que a «coligação» possa ter recebido . 
 A coligação era comandada por Geraldo Bulhões (PSC), candidato vitorioso ao governo de Alagoas, em 1990 . 
 Palmeira fazia parte da aliança, pelo PFL, e foi eleito senador . 
 Não sei se Fernando Henrique poderá fazer isso sozinho . 
 Não duvido que garanta a confiança dos investidores externos, mas não creio que terá sucesso em mobilizar a sociedade . 
 Folha -- E o oposto? 
 O que aconteceria com Lula? 
 Folha -- Como você recria as músicas? 
 Simonal -- Altero tempos e acrescento letras . 
 «País Tropical», de Jorge Ben, por exemplo, que está no CD . 
 Bethânia foi a primeira a cantá-la, na boate Sucata, em 1968 . 
 Era um sambão . 
 Quando eu a gravei, em 69, tornei-a dançante . 
 Na região metropolitana, o trecho mais crítico, a coleta será feita junto ao Cebolão, interligação viária das marginais . 
 A quantificação dos coliformes fecais refere-se ao parâmetro estabelecido para um rio de classe 3, nos termos da legislação brasileira, cujas águas servem ao «abastecimento doméstico, após tratamento convencional, e à irrigação de culturas» . 
 Atualmente, o rio está classificado como classe 4, a pior de toda a escala . 
 Ontem, Ciro disse que «a indústria já opera quase com capacidade plena», e há «alguns itens do consumo que preocupam» . 
 Além disso, parte da equipe econômica já dá como certo o estouro do limite fixado pelo Plano Real para a quantidade de reais em circulação da economia, de R$ 10,2 bilhões até o final do ano . 
  Paraíba  
 Começa domingo, em João Pessoa, Campina Grande, Patos, Sousa e Cajazeiras a primeira etapa do vestibular 95 da Universidade Federal da Paraíba . 
 Segundo a comissão do vestibular, cerca de 20 mil candidatos estão inscritos no concurso . 
 A polícia da Paraíba está investigando os motivos que teriam levado Maria de Fátima Pereira de Abreu, 39, a assassinar o marido, José Jânio Nogueira, no último domingo . 
 Depois do assassinato, ela suicidou-se com um tiro no ouvido 
 Monteiro desmentiu informações que circularam ontem no mercado financeiro de que a família Brandalise havia aceito o prazo pedido pela Previ porque, nessa hipótese, o controle da empresa continuaria com a holding Videira, dos Brandalise . 
 «Nada impede que os Brandalise fiquem como acionistas minoritários a nossa proposta implica transferência do controle acionário para os fundos de pensão, nos mesmos moldes do que ocorreu com a Acesita», informou Monteiro . 
 WM -- Como as indianas vêem o lesbianismo? 
 Kakar -- A resposta é muito simples: as lésbicas não existem para a maioria das pessoas . 
 Conhecemos a homossexualidade masculina, mas a maioria das pessoas teria dificuldade em aceitar seu equivalente feminino . 
 E os raros casais de mulheres que vivem juntas não passam de «boas amigas» . 
 É graças a essa invisibilidade que elas escapam da desaprovação social . 
 Prospero tanto pode transformar seus aldeões em gladiadores (e jogá-los em lutas mortais) como aviltar seus amigos (os que pretendem se safar da peste escondendo-se no castelo) . 
 O importante, no caso, é que cada um dos momentos é levado com uma energia criativa admirável: cena a cena, o filme inventa uma situação nova, de modo a se colocar no limite entre o fantástico e o horror . 
  Anistia aponta aumento da impunidade  
  Relatório da entidade sobre o Brasil destaca «massacres» e afirma que aumentaram violações aos direitos humanos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O desrespeito aos direitos humanos no Brasil aumentou . 
 Esta é a conclusão do relatório sobre o Brasil divulgado ontem pela Anistia Internacional, principal entidade do mundo de defesa dos direitos humanos . 
 O texto lembra o relatório de 90 da instituição e acrescenta: 
 «Não parecia que a situação pudesse piorar . 
 Não só ampliou-se a escala de violações aos direitos humanos, que passou a ser pontilhada de massacres cada vez maiores, como o padrão de impunidade dos crimes contra os direitos humanos continuou a repetir-se com revoltante regularidade» . 
 Os efeitos práticos resultaram no primeiro gol da Portuguesa, que ensaiou um esquema tático ajustado somente nos minutos em que os meias Cuca e Caio exibiram fôlego . 
 Com Cuca alternando com precisão os lançamentos pelas pontas, a Portuguesa confundia a marcação adversária, até conseguir o gol em um lance de virtuosismo exagerado . 
 Aos 16 minutos do 1º tempo, o zagueiro Júnior Baiano atrapalhou-se com a bola e perdeu a jogada para Sinval . 
 Desesperado, o goleiro Zetti foi obrigado a agarrar o centroavante dentro da área . 
 No minuto seguinte, Cuca cobrou no canto esquerdo . 
 A vantagem numérica no marcador e em campo, com a expulsão de Vítor, enganou a Portuguesa . 
 O time de Fito Neves não conseguia aproveitar a enorme brecha na faixa direita são-paulina, mesmo com a escalação do ponta Maurício . 
 O problema era a falta de raciocínio: Sinval e Caio contentaram-se com a presença do ponta e não exploraram o buraco, esperando pelos lançamentos que raramente aconteciam se não era brecado por Doriva, Maurício perdia para Gilmar . 
 A combinação de erros resultou no gol de empate, em que André confessadamente errou ao cruzar para área e encobriu o goleiro Márcio, no último minuto do 1º tempo . 
 Foi o toque final no clássico dos erros . 
 Para complicar a situação, o fato é que o déficit comercial americano reflete, em grande parte, um desequilíbrio interno de sua economia . 
 A taxa de poupança doméstica dos Estados Unidos é inferior ao montante que é investido . 
 Para fechar o hiato de recursos, é preciso importar mais do que se exporta . 
 Esse tipo de desequilíbrio necessita tanto de correções internas na economia americana, quanto da coordenação de políticas com o Japão e a Europa e alguma noção mais clara sobre qual deve ser a faixa estável do valor de troca do dólar, do marco e do iene . 
 Mas as dificuldades em vencer esses desafios são enormes e não estão próximas de superação . 
  Egito prende nove advogados no Cairo  
 Os advogados presos participaram anteontem de protestos exigindo investigações sobre a morte de um colega sob custódia policial . 
 Entre os presos está o advogado do xeque Omar Abdel Rahman, suspeito de envolvimento na explosão do World Trade Center, em Nova York . 
  Enterro de Smith será em ilha de reis  
 O líder trabalhista britânico John Smith será enterrado na ilha escocesa de Iona . 
 Ele será sepultado em uma abadia onde estão os corpos de 60 reis escoceses . 
  INSS paga diferença a segurados em abril  
  Da Sucursal de Brasília  
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) começa a pagar no dia 4 de abril a diferença aos segurados que receberam menos de um mínimo entre outubro de 1988 e abril de 1991 . 
 O pagamento será feito junto com os benefícios de março e custará até o final do ano US 1,3 bilhão . 
 O custo total foi reestimado ontem pelo Ministério da Previdência Social em US 3,7 bilhões a previsão anterior era US 4,6 bilhões . 
 O governo não vai gastar tudo isso em 1994 porque o pagamento será feito em até 30 meses prazo em que o segurado recebeu menos de um mínimo . 
 O pagamento vai beneficiar 7,6 milhões de segurados . 
 Entre os que se consideram prejudicados, a maior taxa está no Sul, 17% . 
 A menor no Norte/Centro-Oeste, onde apenas 12% dos eleitores se sentem prejudicados . 
 Como na pesquisa anterior, quase a metade dos eleitores acha que o Plano Real não aumentou nem diminuiu o poder de compra dos salários . 
 Eram 46%, agora são 45% . 
  Editora lança obra sobre pressão alta  
 A Editora Tec Art lançará em dezembro «Abaixo a pressão!» (foto), um livro atualizado sobre a pressão alta (hipertensão arterial) . 
 Com a parceria de texto do cronista Lourenço Diaféria, o médico Décio Mion Júnior relata de forma agradável e leitura leve, acessível ao grande público, problemas relacionados com a doença, seu controle e formas de preveni-la . 
 «Há melhores meios para reduzir o risco das doenças cardiovasculares: não fumar, fazer exercícios físicos, comer menos gorduras.» 
 Outro amigo de Iberê, o jornalista Flávio Tavares, contou que na terça-feira pela manhã, nos seus últimos momentos de lucidez, o pintor pediu uma espátula a sua mulher, Maria, para que pudesse retocar o seu último trabalho, «Solidão» . 
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT), que também esteve na manhã de terça-feira com Iberê no hospital, disse considerar o pintor um dos mais reconhecidos artistas brasileiros no mundo . 
 Bps -- bits por segundo . 
 Significa o número de dígitos binários transmitidos em um segundo . 
 Chip -- Circuito integrado criado num pequeno fragmento de silicone, sobre o qual um grande número de ligações são formados por finas camadas de metal que atuam como cabos . 
 O chip pode ser usdo como memória principal ou como unidade de processamento . 
 Quando memória e capacidades lógicas estão reunidas num mesmo chip, ele é chamado de microprocessador (um computador em um chip) . 
 O chip consome muito pouca energia, é compacto, barato e pode processar um milhão ou mais de instruções por segundo . 
 Os preços da mensalidades não incluem o uniforme obrigatório (capacete de proteção, botas e culote) . 
 Em média, custam, no total, US$ 150 em lojas especializadas . 
 Os cursos não excluem aqueles que pretendem apenas aprender a montar e andar bem . 
 Nesse caso, o número de aulas é reduzido . 
 A votação, suspensa na terça-feira com 3 x 1 a favor do Sport, terminou 4 x 3 contra . 
 Se o recurso fosse aprovado, o Sport ficaria com a vaga do Palmeiras . 
 O Sport deve entrar com recurso no Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
 O STJD, máxima instância da justiça do futebol, se reúne na semana que vem e deve manter a decisão de ontem . 
 Para Nascimento, a qualidade dos produtos que importa fundamenta o primeiro lugar que a Cannamela ocupa no ranking das empresas de especiarias e aromas . 
 Na área de alimentação é a 12ª empresa do mundo, afirma . 
 Quanto aos preços, ele exemplifica com o novo lançamento da empresa . 
 Os caldos instantâneos de galinha, legumes e carne, por exemplo, custam R$ 0,68 . 
 Os nacionais saem por volta de R$ 0,75 . 
  Golpe de mestre  
 Algumas lojas encontraram um meio de escapar aos limites de financiamento ao consumidor . 
 Se o cliente tem cartão de crédito, oferecem a venda a prazo mediante a emissão de vários boletos do cartão com datas diferenciadas . 
 Ironicamente, o sucesso das vendas de cigarros nos países pobres é garantido por métodos de persuasão totalmente condenados nos países ricos como é o caso dos comerciais de TV que destacam o falso rigor dos jovens que fumam . 
 Embora eu seja contra a censura, penso que seria de bom senso evitar no Brasil a veiculação desses valores junto à população brasileira . 
 Os estudos atuais demonstram que os prejuízos do fumo para a saúde vão muito além do que se pensava . 
 Até pouco tempo dizia-se que fumar reduzia a expectativa de vida em cinco anos . 
 As novas pesquisas revelam que a redução é de oito anos e atinge também, embora em menor escala, os «fumantes secundários» . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 20.850 pontos, projetando rentabilidade de 45,49% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,28%, contra 42,39% no dia anterior . 
 Que o diga o próprio presidente da CET, Gilberto Lehfeld: 
 «A multa é a melhor arma em favor da segurança de trânsito» . 
 «Somos radicalmente contra as multas absurdas, erradas, que dão margem a protestos», diz . 
  Americanos são favoráveis a chibatadas  
  De Washington  
 A maioria dos americanos é favorável à aplicação da pena de chibatadas em seu compatriota preso por pichação em Cingapura . 
 É o que mostra pesquisa da rede pública de rádio dos EUA, na qual 53% dos ouvintes disseram que Michael Fay, 18, merece a punição . 
 A Embaixada de Cingapura em Washington afirma ter recebido em uma semana 300 cartas de apoio às chibatadas . 
 Em programas de rádio e TV com participação do público, dezenas de pessoas dizem que o sistema judicial dos EUA deveria adotar o mesmo tipo de penalidade para punir adolescentes desordeiros . 
 Fay, residente em Cingapura, está recorrendo da sentença, que inclui quatro meses de prisão e US$ 2.500 de multa . 
  (CELS)  
  Renúncia deve ser consciente  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz ouve com respeito a estratégia do Mahatma Gandhi: 
 «Este é o ensinamento incontestável do Gita: aquele que renuncia à ação sempre termina caindo.» 
 Sucessora da ex-URSS, seis vezes campeã mundial (49, 52, 60, 62, 78 e 82), a Rússia faz sua estréia no torneio, assim como a Alemanha unificada, países inexistentes em 1990 . 
 Se nas décadas de 60 e 70 a hegemonia do esporte esteve com o chamado bloco dos países socialistas (quebrada pela primeira vez em 1970, quando a escola asiática de velocidade deu ao Japão a medalha de bronze em Sófia, Bulgária), hoje o domínio da escola brasileira, baseada na versatilidade dos jogadores, determina a tática da elite do vôlei mundial . 
 Pesquisa feita pela entidade mostra que de 1º a 14 deste mês as vendas a prazo -- medidas pelas consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito)-, caíram 1%, na comparacão com igual período do ano passado . 
 As vendas à vista medidas pelas consultas ao Telecheque foram 2,2% maiores do que as de igual período de 1993 . 
 O Sintusp (Sindicato dos Trabalhadores da USP), que assume a responsabilidade pela «ocupação» como denominam a invasão, nega a ocorrência . 
 «Não houve qualquer enfrentamento», disse Brandão . 
 Ele é membro do PSTU (Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado), uma frente de trotskistas formada principalmente por militantes da extinta Convergência Socialista, expulsa do PT em 1992 . 
  Presidente da Ubes vive sem aulas nem rotina  
  Da Reportagem Local  
 Joel Benin, 23, é catarinense e se mudou para São Paulo no começo do ano . 
 Veio assumir a Presidência da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (Ubes), a entidade máxima de representação dos alunos de 1º e 2º Graus -- além de estudantes de cursinho, o caso de Joel atualmente . 
 Devido a suas funções, Joel não frequenta aulas . 
 Nem por isso se sente afastado do colégio . 
 «Eu passo a maior parte do tempo dentro de escolas, conversando com estudantes.» 
 Mas Telê, que só definirá o time nesta tarde, confirmou que Doriva entra no lugar de Cafu . 
 Até hoje, o time só tinha jogado com três volantes contra o Palmeiras . 
 A entrada de Doriva, um jogador eficiente na marcação, mas limitado na armação e finalização, revela a estratégia de Telê . 
 «Mexemos todo dia com mais de 30 botões para colocar a programação no ar e mudamos todos de uma vez . 
 Foram duas semanas de baile», diz . 
 «Sorte que que o nosso estilo de rádio é bem descontraído e se acontece algum erro o ouvinte acha até que é de propósito.» 
  Surfe mobiliza moradores de Imbituba  
  Cidade de Santa Catarina sedia primeira prova do ano que conta pontos no circuito brasileiro profissional  
  CARLOS SARLI  
  Especial para a Folha e  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Imbituba  
 O campeão do OP Imbituba Pro será conhecido hoje às 14h . 
 O torneio, que abre a temporada 94 do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional vai distribuir US$ 20 mil em prêmios aos participantes e 1.000 pontos ao vencedor . 
 O evento também inaugura o World Qualifying Series (WQS), a divisão de acesso ao World Championship Tour (WCT), o Mundial da Associação de Surfe Profissional . 
  Tiroteio pára votação por uma hora no Rio  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Enviado especial ao Rio  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A explosão de uma granada e rajadas de metralhadoras interromperam durante uma hora a votação em dois postos eleitorais do conjunto habitacional Amarelinho, em Irajá (zona norte do Rio) . 
 O confronto ocorreu entre supostos traficantes e policiais . 
 Apavorados, os mesários suspenderam a votação e, como os eleitores, trataram de se proteger das balas e estilhaços . 
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) não se pronunciou a respeito . 
 Um outro número considerável de candidatos foram ou são da tropa . 
 Ex-policiais, delegados, promotores, sargentos, tenentes, coronéis que oferecem segurança em troca do seu voto . 
  INDIANA 2  
 Segundo Vendyl Jones, a arca perdida, objeto do desejo tanto dele quanto de Indiana, estaria em Israel . 
 Segundo a tradição judaica, a arca conteria as tábuas de pedra dos dez mandamentos . 
 Jones já andou cavando o país, há dois anos, mas foi expulso de lá . 
 A discussão moral que atravessa toda a obra do diretor marca aqui um novo ponto . 
 Sem concessões, Frears reformula a crítica à mesquinharia, à hipocrisia das relações sociais, que desenvolvera na trilogia composta por «Minha Adorável Lavanderia», «O Amor Não Tem Sexo» e «Sammy e Rosie» . 
 Com um estilo livre, Frears exercita-se atualizando os mestres do cinema . 
 Se «Herói por Acidente» era uma fábula moral à la Frank Capra, «A Grande Família» aparenta-se às comédias familiares de Vincente Minnelli . 
 Segundo Costa, o CVE recebe dados atualizados dos ERSAs (Escritórios Regionais de Saúde) de todo Estado . 
 Cada novo caso registrado de alguma dessas doenças deve ser imediatamente comunicado ao centro . 
 O planejamento das ações é feito com base nessas informações . 
 Outra opção de processador de textos é o «Letter Perfect» (R$ 39, na WordPerfect) . 
 Quem se cansou de fazer cálculos na unha pode tentar a planilha eletrônica «Supercalc (R$ 39, na CI-Compucenter) ou o programa »As Easy As", da linha Titanium, fabricada pela SoftKey . 
 O Ministério Público estuda uma ação de improbidade administrativa contra o governador Joaquim Roriz e o BB . 
 Dar ou aceitar garantias ilegais é tipificado por lei como crime de improbidade . 
 O Banco do Brasil funciona como agente financeiro da operação . 
 Os recursos são do BNDES/Finame (programa de financiamento para máquinas e equipamentos) . 
 Autor de «Crítica da Razão Cínica», Peter Sloterdjik fez trocentas ligações de Salvador para seus anfitriões no encontro-cabeça do Banco Nacional, Waly Salomão e Antônio Cícero . 
 Totalmente alucinado com o pacote Pelourinho, sol e mar . 
  Santos define amanhã time contra Flamengo  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos define amanhã o time que enfrenta domingo o Flamengo, no Maracanã . 
 O técnico Serginho pode optar entre Neto, Ranielli e Cerezo para compor o meio -- campo da equipe . 
 Ranielli é o mais cotado, devendo ficar Neto e Cerezo na reserva . 
 Ontem, Neto disse que é o dono da posição de meia-esquerda . 
 «Quem joga sou eu», afirmou . 
 Bernardini acha que os 60 milhões de consumidores que ganham até três salários mínimos não vão mais comprar fogões ou geladeiras em dez vezes mas vão gastar seu dinheiro em roupas, calçados e alimentos . 
 «O consumo desta faixa não será inibido apenas deslocado.» 
 Segundo ele, com o fim da inflação, vai aparecer a fraqueza deste sistema . 
 «No Brasil não tem sistemas de distribuição apropriados para a classe média . 
 Ou você compra na feira ou de um camelô ou de uma butique em um shopping sofisticado . 
 Vamos ter que criar sistemas de distribuição mais baratos e competitivos», disse . 
  Colaborou FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
  Dener morre em acidente no Rio  
  Carro do jogador, que lutava por uma vaga na Copa, bate em árvore no bairro da zona sul  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Dener Augusto de Souza, 23, morreu às 5h15 de ontem quando o carro Mitsubishi em que viajava bateu em uma árvore na avenida Borges de Medeiros, na Lagoa (zona sul do Rio) . 
 Dener, emprestado pela Portuguesa de Desportos ao Vasco desde janeiro, estava praticamente negociado com o Stuttgart, da Alemanha, e sonhava com a convocação para a Copa do Mundo . 
  Beckenridge  
 As pistas da estação ficarão abertas até dia 8 de maio . 
 Deluxe Studios -- A partir de US$ 190 (CR$ 181,8 mil) . 
 Apartamentos simples a partir de US$ 155 (CR$ 148,3 mil) . 
 Na Monumento . 
 Na última terça-feira, Albano participou de uma caminhada no município, organizada por Venúzia . 
 Três cabos eleitorais disseram ser funcionários da prefeitura . 
 Jackson Barreto usa abertamente a máquina da Prefeitura de Aracaju . 
 Ele era o prefeito da capital e deixou a cargo para disputar a eleição . 
 O vice-prefeito, José de Almeida Lima, é seu primo . 
 O meia Maradona foi chamado às pressas para salvar a seleção da eliminação, na repescagem contra a Austrália . 
 Uma vitória apertada em casa, com um gol contra acidental, garantiu a ida aos EUA . 
 Maradona estará presente na Copa . 
 Claudio Caniggia, que ficou fora do futebol por 13 meses, suspenso por consumo de cocaína, também foi chamado . 
 E se no Nordeste rural a renda dos «não-pobres» é cinco vezes superior à dos pobres, no Sudeste metropolitano essa relação é de 13,2 vezes . 
 Os pobres tem renda per capita anual de US$ 226, contra US$ 2.991 dos «não-pobres» . 
 Outra característica do Sudeste Metropolitano é a diversidade nas situações de pobreza . 
 Há desde pessoas recém-chegadas do Nordeste Rural, atrasadas, não-urbanas, até operários qualificados alijados do emprego pela recessão . 
 Em abril, o Tesouro Nacional registrou o pior resultado do ano . 
 Foi deficitário em US$ 1,47 bilhões, incluídas as despesas com juros . 
 No mesmo mês do ano passado, o déficit foi menor: US$ 80 milhões . 
 O crescimento do déficit ocorreu porque mudou a data do pagamento do funcionalismo, fazendo com que fossem desembolsados pelo Tesouro, no mês passado, os salários de março e abril . 
 Castro O problema maior é criar na sociedade a cobrança séria de uma educação de qualidade . 
 Outro é criar essa qualidade a meu ver este lado é trivial . 
 Folha -- Não parece . 
  Reação regional  
 Um bloco suprapartidário deverá surgir na região Norte para defender o Basa (Banco da Amazônia S/A) da privatização anunciada pelo vice-presidente eleito, Marco Maciel . 
  Prejuízo pesado  
 As cinco principais siderúrgicas do Japão Nippon, Kawasaki, NKK, Sumitomo e Kobe devem anunciar alta de 7,3% no prejuízo semestral conjunto, para US$ 1,3 bilhão . 
 Será menor do que o previsto devido a cortes nos custos . 
 A reunião, que durou cerca de três horas, no Parque Antarctica, privilegiou o técnico Luxemburgo . 
 Apesar de não divulgar oficialmente, o treinador deixou claro que poderia deixar o time caso o jogador fosse reintegrado . 
 Amatullah, 21, diz que estava fazendo compras num shopping center no centro de St. Paul quando cinco policiais a ficharam por ocultar sua identidade . 
 Devido a três assaltos a bancos, alguns roubos e outros crimes cometidos em shoppings, a polícia reforçou a execução de uma lei raramente implementada que proíbe as pessoas de ocultarem sua identidade «através de roupas, máscaras ou outros disfarces» . 
 A pergunta que deixo é: por que nossas elites empresariais, com dignidade, não defendem os interesses do país, como Thatcher defende os da Inglaterra? 
 Curiosa a metamorfose dos que eram contra o monopólio constitucional e agora dizem, como o ex-ministro Alberto Goldman, defender o monopólio da União, mas dando concessões às multinacionais . 
 Confundem o público e os parlamentares . 
 Por trás disso virá a desarticulação e a inviabilização da Petrobrás, como ocorreu com a YPF argentina, hoje privatizada com prejuízo para aquele país . 
 O México e a Venezuela, como o Brasil, mantêm suas estatais petroleiras . 
 Não é verdade que seja necessário mudar a Constituição para flexibilizar a Petrobrás e fazer parcerias . 
 Uma empresa nacional, forte e tecnicamente competente, negociará melhor com as multinacionais do que um departamento, burocrático, de governo encarregado das concessões que o ex-ministro propõe . 
 LUIZ PINGUELLI ROSA, 50, é professor do programa de pós-graduação de Energia e diretor da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe/UFRJ) e presidente da Federação Latino Americana de Planejamento Energético . 
  Baneser entra com recurso na Justiça  
  Da FT  
 O Baneser e seu presidente, Antônio Carlos Rios Corral, entraram com recurso no Tribunal de Justiça de São Paulo contra a decisão da juíza Ana Maria Amazonas, que determinou a suspensão das 18 mil contratações feitas sem concurso pelo órgão desde 88 . 
 A juíza determinou que Corral devolva aos cofres públicos o dinheiro gasto com as contratações, cassou seus direitos políticos por três anos e o multou em 100 vezes o valor do seu salário . 
 Por exemplo, um estudo feito em Chicago mostra que 24% das mulheres sofrem de incapacidade de terem orgasmo um grupo significativamente maior do que se pensava anteriormente . 
 A questão de o quê exatamente acontece nos quartos gringos não é tão amplamente respondida desde que Alfred Kinsey deu sua olhada pioneira pelo buraco da fechadura, no final dos anos 40 . 
 Onde dirigentes de estatais tinham todas as obrigações e deveres de qualquer executivo de empresa privada . 
  Croque Monsieur  
 Já está armada uma das maiores disputas da Feira de Frankfurt . 
 CARLOS A. ARRUDA, 38, engenheiro, é doutor pela Universidade de Brodford (Reino Unido) . 
 Os autores são professores da Fundação Dom Cabral (MG) e coordenadores do Projeto Internacionalização e Multinacionalização de Empresas Brasileiras . 
 O surgimento do jato deu na palavra «jetlag», o cansaço físico que dá na gente quando muda de fuso horário . 
 A popularização da Internet resultou em «netlag», que é o espaço de tempo entre o teclar de uma mensagem e o recebimento de uma resposta . 
 Há palavras bastante simples, como «sig», abreviatura de signature, ou assinatura, que é como as pessoas se identificam na rede . 
 Todo usuário tem um endereço pelo qual se identifica, o que facilita a troca de correspondência eletrônica . 
 «Sem acordo em Minas, mas com acordo em outros Estados, é possível que o PP não apóie formalmente o candidato do PSDB para presidente, mas libere a bancada nos Estados para fazê-lo», disse Dias . 
 A decisão de FHC em favor do PTB de Hélio Garcia em Minas levou o presidente Itamar Franco a recuar nas articulações para do governo para apoiar Hélio Costa . 
 Folha Muita gente chama o tecno de o «novo punk» . 
 Vocês concordam com a comparação? 
 Certamente há muitos ex-punks em bandas de tecno . 
 Phil Há um paralelo . 
 O tecno tem esse espírito de música feita em casa, de «faça-você-mesmo» . 
 Surgiu um imenso circuito independente de selos, e não se via nada assim desde o começo do punk . 
 E também as pessoas estão levando sua música ao público sem muitos intermediários . 
 Luz negra, globo espelhado, muito cetim e a trilha sonora de Donna Summer e Kool & The Gang traz de volta o clima de festa que imperou nas «discotheques» dos anos 70 . 
 No Neon Armadillo, o visitante se delicia com o tipo de música que os americanos brancos fazem melhor: a country music . 
 Cacciola -- Se o Itamar não atrapalhar, me desculpe, mas, eu acho que a taxa real no início tem que ser dura, porque se ela não for dura eles perdem o controle . 
 E o duro pode ser 2,5%, 3%, 4% ao mês . 
 Uma loucura . 
 Dar um parâmetro hoje é complicado . 
 O meu mínimo é 2,5% e o máximo pode ser 4% . 
 Cacciola -- Qual sua expectativa de inflação? 
  Ex-astro americano é suspeito de morte  
 O.J. Simpson, 46, ex-jogador de futebol americano, está sendo acusado de ter assassinado sua ex-mulher, Nicole Brown Simpson, e um amigo de Nicole, Ronald Goldman . 
 Segundo o jornal «Los Angeles Times», o exame de perícia constatou a presença de sangue no local do crime do mesmo tipo sanguíneo do ex-atleta . 
  Golden Gate é o grande símbolo da cidade  
  Ponte, inaugurada em 1937, tem seis pistas, três quilômetros de extensão e recebe 50 milhões de veículos/ano  
  Do enviado especial à Califórnia  
 A Golden Gate é o principal cartão-postal de San Francisco, o grande símbolo da cidade escolhido pelos seus próprios moradores e uma das pontes mais bonitas e fotografadas do mundo . 
 Com três quilômetros de extensão e seis pistas, ela liga a cidade à parte norte da península . 
 Inaugurada em 1937 comemora este ano o seu 57º aniversário, já sobreviveu a vários terremotos . 
 Cerca de 50 milhões de veículos a atravessam todos os anos . 
 A divergência entre os dois ministros-militares Canhim é general de duas estrelas, enquanto Bayma Denys é general de quatro estrelas abre uma crise no final do governo Itamar Franco . 
 A CEI foi instituída em dezembro do ano passado pelo próprio presidente com o objetivo de averigar a corrupção no Executivo . 
 Parágrafo 2º -- O IBGE calculará e divulgará o Índice de Reajuste do Salário Mínimo -- IRSM, para os meses de março, abril, maio e junho de 1994. exclusivamente para os efeitos do disposto nos parágrafos 3º, 4º e 5º do artigo 27 . 
 Parágrafo 3º -- A partir de 1º de julho de 1994, o IBGE deixará de calcular e divulgar o IRSM . 
 Na realidade, a primeira opção de Itamar para sucedê-lo era o ministro da Previdência, Antônio Britto . 
 Itamar teria ter permitido que FHC explorasse a imagem de «superministro», o que seria apenas uma estratégia de marketing para lançá-lo candidato . 
  FHC diz que pretende agir na eleição em SP  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, aproveitou o ato em memória de Ulysses Guimarães realizado ontem em São Paulo para manifestar apoio a Mário Covas, candidato do PSDB ao governo do Estado . 
 «Nós precismos de São Paulo . 
 Eu preciso do Mário Covas governador de São Paulo», afirmou o presidente eleito em seu discurso . 
  Proposta econômica sai só depois do real  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O PT montou ontem uma operação abafa para neutralizar a divulgação de uma proposta econômica de Paulo Nogueira Batista Júnior, um dos economistas do partido . 
 Paulo Nogueira defende a utilização de garantias internas do país para a nova moeda, o real, que será lançado em 1º de julho . 
 Bloco da Vênus -- Vênus formosa, flor d'açucena! 
  Ordena, pede, sussurra, acena,  
  Diz logo, ó deusa da perna torta,  
 O que te serve? 
 Pequena e magrinha, Tomázia conta que ainda conseguiu pegar um vestido antes de ser carregada por um bombeiro . 
 Ontem, mais calma, ela disse que passou horas de «muito medo» . 
 A seguir, a entrevista dela à Folha: 
 Folha Como foi que a senhora se deu conta do que estava acontecendo? 
 Ontem fez um ano que o navio USS Harlan County, com 200 fuzileiros navais norte-americanos a bordo para ajudar a reconduzir Aristide ao poder, retornou aos EUA depois de ameaçado por um bando de arruaceiros no porto . 
 O incidente, ocorrido logo após derrota militar americana na Somália, foi considerado o ponto mais baixo da política externa do presidente Bill Clinton . 
  (CELS)  
 Rosario, que é colombiana, negou que Ames a tenha recrutado para trabalhar para a CIA quando os dois se conheceram no México . 
 Ela disse que só veio a saber que Ames trabalhava para a inteligência dos EUA em 1983, quando ele lhe propôs casamento . 
 O advogado dela, que participou da entrevista, não permitiu que ela respondesse sobre acusações que teria feito ao marido quando depôs ao FBI . 
  Sinopse: o mineiro João Teité e o pernambucano Mathias Cão trabalham para famílias rivais e decidem ajudar o romance proibido entre os filhos de seus patrões, Rosaura e Fabrício  
 . 
  Apresentações: 16 e 17 de julho, Teatro Municipal de Salto (SP)  
  Agosto (data a ser definida), em Sorocaba (SP)  
  Setembro (durante o Festivale), em São José dos Campos (SP)  
 . 
 Roig -- Não nos preocupamos com isso agora . 
 Sabemos que um título mundial representa dinheiro, mas nossa determinação é ter Parreira aqui . 
 Folha -- Que condições vão oferecer ao técnico? 
 Roig -- Além de trazer seu preparador físico, ele fará a indicação de jogadores brasileiros que podemos contratar . 
 Faremos o possível para montar a equipe que Parreira desejar . 
 «Naquela época, eu pintava paisagens, urbanas e rurais . 
 Pintava de maneira limpa, bem construída . 
 Como um arquiteto», diz . 
 Quase um quarto de década depois, Newton Mesquita já não precisa pintar com o tal rigor arquitetônico . 
 Depois de vencer seguidos salões de desenho e pintura, de fazer design gráfico para revistas e expor individualmente em galerias por 35 vezes, Mesquita agora se dá ao luxo de soltar o traço . 
  COMEÇA HOJE 2  
 Veneza terá 17 competidores, sendo que três italianos («Il Branco», de Marco Risi; «Il Toro», de Carlo Mazzacurati; e «Lamerica», de Gianni Amelio, este último apontado como um dos favoritos) . 
 Os EUA concorrem com «Natural Born Killers» e «Taxi Dancer» . 
 Folha -- O sr. acha que os circuitos de F-1 podem se tornar mais seguros? 
 Mosley -- Tudo pode se tornar mais seguro . 
 Nós fazemos o máximo possível para tornar os circuitos e os carros mais seguros todo o tempo, não só após acidentes . 
  Passageiro protesta contra atendimento de empresa aérea  
 Vidal Varella Filho conta que se inscreveu no programa de milhagem Varig-Rio Sul e reclama do atendimento que recebeu da Varig . 
 «Fiz a inscrição no Smiles da Varig em julho deste ano e até hoje não recebi nenhuma informação sobre minha inscrição . 
 Ao telefonar para a Varig fui informado de que o prazo para o registro de dados e entrega do cartão era de 21 dias . 
 O prazo está vencido, mas o funcionário disse que a empresa está enfrentando problemas devido ao grande número de inscrições», conta o reclamante . 
 Uma de suas missões especiais era mapear toda a esfera celeste em diversas frequências de microonda, e assim proporcionar a tomada de vários «instantâneos» independentes da radiação de fundo . 
 Colheu-se enorme quantidade de dados durante diversos meses . 
 Os primeiros resultados desses dados foram apresentados à Sociedade de Física Americana, em Washington . 
 Mas Raí não teve um bom desempenho . 
 Frustrou a torcida francesa, foi criticado pela imprensa e esteve no banco de reservas . 
 Seu time, no entanto, foi campeão . 
 Segundo o jornal francês «L'Equipe», os clubes estão temerosos de contratar jogadores brasileiros pouco conhecidos . 
 Em crise econômica, não podem correr o risco de um investimento errado . 
 Sua marca para chegar da imobilidade aos 100 km/h é de cerca de sete segundos . 
 Em velocidade final, supera muito os 200 km/h . 
 Tanto desempenho custa caro . 
 O 850 Turbo custa US$ 78 mil, mesma faixa de preço de modelos intermediários da BMW ou Mercedes-Benz, mais famosos no país . 
 Segundo ela, a criança não queria ir para o Brasil . 
 Acha que Conceição deveria morar na França . 
 «O que meu filho iria fazer no Brasil? 
 Se ela quer ficar no Brasil, deveria se casar com um brasileiro, e não com um francês.» 
 O advogado de Gaget, Jean-Louis Abad, não quis dar nenhuma declaração à Folha . 
 Uma criança foi resgatada no bairro do Potim, na zona sul . 
 A criança caiu em um poço depois de ter sido levada pela enxurrada . 
 Ela foi retirada com vida e levada ao Pronto-Socorro Municipal . 
 As principais ruas do centro da cidade ficaram alagadas . 
 Dez carros estacionados na garagem subterrânea na agência central do Banco do Brasil ficaram boiando . 
  FERNANDO HENRIQUE  
 «É o próprio mulato inzoneiro.» 
 Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Manu -- Foi um amigo que havia feito um programa de TV sobre o futebol brasileiro e me emprestou uma fita . 
 O que nos interessou foi a diferença . 
 Na França, os narradores são bem mais calmos e tranquilos . 
 Folha -- Alguns membros do Mano Negra deixaram o grupo recentemente . 
 O conceito «Mano Negra» acabou? 
 O EMPRESÁRIO e os DIREITOS do CONSUMIDOR, de Fábio Ulhoa Coelho, Saraiva, 309 páginas, R$ 18,20 . 
 Em sete capítulos, o autor percorre as questões próprias do debate doutrinário do consumidor, da relação de consumo e dos temas que suscita ante a responsabilidade do empresário, enquanto fornecedor . 
 Questiona a desconsideração da personalidade jurídica, preço e crédito ao consumidor, terminando com um capítulo dedicado à publicidade . 
 Com esse trabalho, Fábio Coelho obteve a livre docência na PUC/SP, na cadeira de direito comercial . 
 O fotógrafo e o piloto Hélcio Ribeiro Escocard sofreram ferimentos leves . 
 O piloto disse ao Corpo de Bombeiros que o helicóptero teve problemas mecânicos logo depois de decolar . 
 O helicóptero era de empresa Master . 
  Susto de campanha  
 Extraviou-se pela primeira vez, na sexta, uma remessa de bônus eleitorais . 
 Era uma caixa embarcada em Brasília e endereçada ao PPR gaúcho . 
 Ontem a Vasp localizou a encomenda em São Paulo e a remeteu ao aliviado destinatário . 
  Contrabando anunciado  
 O chamado grupo de inteligência da Receita tem investigado empresas suspeitas de contrabando de eletrônicos, em São Paulo, que usam classificados para vender seus produtos . 
 São esperadas apreensões nos próximos dias . 
 Na urna onde foram depositados os votos das regiões Sul e Sudeste, quase o dobro (66,9%) foram pela cassação do deputado . 
 A votação do pedido de cassação de Fiuza foi feita em duas urnas divididas por regiões . 
  Resultados  
 Na primeira urna o resultado foi de 136 votos pela absolvição e 86 pela cassação . 
 Na outra urna, a apuração resultou em 146 votos pela cassação e 72 pela absolvição . 
  Rede Quércia  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Começou com a Manchete, cedendo tempo aos domingos . 
 Depois foi a Bandeirantes, num sábado . 
 Agora é o SBT, fazendo o lançamento da candidatura Orestes Quércia . 
 Não é só a Globo, afinal . 
 Mais cedo ou mais tarde, as maiores redes brasileiras vão se deixando tomar pela campanha presidencial . 
 Ontem o veículo eleitoral foi o Debate na TV . 
 Foi um programa especial, na definição do âncora Paulo Lopes . 
 Especial, reunindo os prováveis aliados Getúlio Hanashiro e Luiz Antônio de Medeiros para levantar a bola para o candidato a candidato Orestes Quércia, do PMDB . 
 Quércia falou tudo o que queria, sem o menor questionamento . 
 Partiram do próprio âncora os elogios mais empolgados . 
  Telefonia em SC pode obter empréstimo do Japão  
 A Telesc (Telecomunicações de Santa Catarina) deve fechar um empréstimo de US$ 100 milhões com a empresa japonesa Marubeni para a ampliação da telefonia rural no Estado . 
 Walmor De Luca, presidente da Telesc diz que as condições são favoráveis pagamento em 30 anos (com sete de carência) e 4% de juros ao ano . 
 O Japão exige aplicação exclusiva em telefonia rural e a realização de concorrência . 
  Grupo Tarefa vai iniciar trabalhos no Rio  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, anunciou que o Programa Grupo Tarefa iniciará seus trabalhos no Rio de Janeiro logo após o Carnaval . 
 O grupo é um programa criado para solucionar problemas de atendimento e qualidade nos serviços das gerências do Seguro Social . 
 O trabalho dura cerca de 30 dias e consiste em analisar postos de atendimento do INSS e propor mudanças necessárias para melhorar o atendimento . 
 «As chuvas que ocorreram em São Paulo na semana passada também não afetaram o estado do gramado», garantiu . 
 O administrador do Pacaembu declarou que o estádio tem totais condições para receber os torcedores nas finais do Campeonato Brasileiro . 
 Fleury acompanhou Itamar até o hotel Ca d'Oro, na rua Augusta (centro) . 
 Ao chegar ao hotel, o presidente manifestou a intenção de sair mais tarde . 
 Depois, porém, o ministro Hargreaves disse que o presidente havia desistido de sair e que sua comitiva tinha sido dispensada . 
 Se o passageiro tiver um visto americano recusado em seu passaporte dificilmente consegue o australiano, afirma Silvia Coimbra dos Santos, da agência Designer, acostumada a embarcar muitos brasileiros para a Austrália . 
 A África do Sul desde agosto do ano passado eliminou a exigência de vistos para brasileiros que viajem a turismo e a negócios por um período de três meses . 
 Mas o turista deve embarcar com a passagem de ida e volta e atestado internacional de vacina contra a febre amarela, que precisa ser tomada dez dias antes da viagem . 
 O Comptroller of the Currency e a U.S.Mint, que controlam a circulação de dinheiro nos EUA, devem produzir 13,3 bilhões de cents este ano, 70% do total das novas moedas que entrarão em circulação . 
 Esta será a maior produção de cents desde 1984 . 
 Com as novas moedinhas, existirão cerca de US$ 1,7 bilhão circulando na economia americana divididos pela menor unidade de valor . 
 Uma das razões para o governo insistir em preservar os cents é que eles ainda custam menos do que valem para ser fabricados . 
 Na «safra» de moedas deste ano, cada cent (US$ 0,01) vai custar ao governo menos de US$ 0,008 . 
 Folha -- A divergência no Congresso sobre a revisão constitucional pode significar a perpetuação dos monopólios da União no Brasil? 
 Carneiro da Cunha -- A área de monopólio no Brasil é sensível para discussão no Congresso, mas acredito que o bom senso vai prevalecer . 
  França vive crise de papel  
  De Paris  
 Um possível aumento de até 30% no preço do papel em 1995 revoltou a imprensa francesa, que teme o agravamento da crise financeira atual . 
 Os produtores europeus já anunciaram um aumento de 20% em janeiro . 
 Essa elevação pode chegar a 30% em julho . 
  Sepúlveda pede tropas no Rio  
 O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sepúlveda Pertence, em reunião com juízes eleitorais no Rio, insistiu ontem na recomendação de que tropas federais ocupem todas as seções eleitorais do Estado em 15 de novembro . 
 O Comando Militar do Leste e o Tribunal Regional Eleitoral tinham acertado que as tropas só entrariam nas seções onde houve maior número de fraudes no primeiro turno . 
 O menino foi levado para a Santa Casa de Assis, onde chegou morto . 
 Débora, com uma fratura na perna esquerda, sobreviveu . 
 Silva desapareceu da cidade depois do atropelamento . 
 A polícia já tomou o depoimento do avô . 
 O deputado afirmou que, caso FHC não ceda, a primeira insatisfação dos ruralistas será manifestada amanhã, durante a votação do chamado «Jumbão» pacote de projetos econômicos que será votado na Câmara . 
 Segundo Marquezelli, a bancada ruralista reúne 200 deputados . 
 No último domingo, 48 deles se reuniram em São Paulo e decidiram exigir a substituição de Vieira . 
  Perseguição no 'Aqui Agora' é Loucademia de Polícia 9!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Tomei um Dramin contra câmera que balança e assisti uma perseguição no «Aqui Agora» . 
 Hilária! 
 Loucademia de Polícia 9! 
 Como era noite os policiais já desceram com as lanternas . 
 Apontadas pro chão! 
 Eles tavam caçando bandido ou minhoca? 
 Até que um policial jogou a luz em cima do tenente . 
 Claro que o primeiro a ser baleado foi o tenente . 
 E o repórter do «Aqui Agora» já desce do carro ofegando . 
 Tipo gago gozando . 
 Aí na delegacia o repórter pergunta pro polícia: 
 «Já reconheceram o elemento?» 
 Resposta: 
 «Reconhecemos! 
 É um indíviduo de 1m65 cor parda» . 
 Indivíduo de 1m65 cor parda? 
 Já sei quem é: metade do Brasil! 
 Rarará! 
 E o repórter: 
 «Como ele está passando?» 
 E o polícia: 
 «O elemento entrou em óbito» . 
 Entrou em óbito não é o máximo? 
 Essa eu não conhecia . 
 A única coisa que evolui no Brasil é linguagem policial! 
 Tio Serginho esclerosou! 
  Decisão não encerra o caso  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do juiz Luís Camargo de Barros Vidal não encerra o caso envolvendo o médico Thomaz Gollop . 
 O promotor Marcelo Milani deve pedir a instauração de inquérito à Delegacia Seccional de Santo André . 
 «Pensamos nessa solução para obtermos algum rendimento com a área enquanto não é possível fazer negócio», diz o inventariante . 
 Já no maior dos três lotes (com cerca de 20 m x 40 m) não há perspectiva para negócio a curto prazo . 
  Legumes sobem 27% em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos legumes tiveram aumento médio de 27% na semana de 18 a 22 de julho em São Paulo, em comparação ao período anterior de 11 a 15 de julho . 
 A oferta caiu 2% . 
 Na semana anterior, os legumes registraram alta de 12%, segundo a Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo) . 
 As verduras, cujos preços estavam em queda, subiram 7%, com aumento médio de 6% na oferta . 
 «Mas a recolocação mais importante é sem dúvida a de Sheila Brannigan», acrescenta . 
 Outro nome que é apontado como «bem lembrado» embora em menor grau que Brannigan é João Fahrion . 
 «Foi uma lembrança válida . 
 Fahrion era um bom artista», diz Chateaubriand . 
 Depois de São Paulo e Minas, os Estados de onde são enviados mais pedidos de cadastro foram Santa Catarina, Mato Grosso do Sul e Paraná, «especialmente os curitibanos» . 
 Segundo Aurélio, a Marriage é procurada por empresários, profissionais liberais e artistas . 
 «A grande maioria tem nível universitário e boa situação econômica», diz Aurélio . 
 Esses programas estão reunidos em um CD (R$ 39) editado pela Kanópus . 
 Em disquete, as opções vão a mais de 4.000 programas, incluindo os distribuídos em CD . 
 Custam a partir de R$ 2,60 cada . 
 Há programas para DOS, «Windows» e Macintosh . 
 O catálogo é gratuito . 
 Informações pelo tel. (041) 222-0277 . 
 Além de controlar todas as fases da produção e difusão de um filme da escrita do roteiro à copiagem em vídeo esses impérios investem milhões de dólares na pesquisa de novas tecnologias, vinculando telefonia e vídeo naquilo que deve ser o grande entretenimento do século 21: a TV interativa . 
 Mas a evolução do mercado cinematográfico internacional emite sinais por vezes contraditórios . 
 Simultaneamente à concentração de capital e poder em uns poucos conglomerados, há um aumento generalizado do interesse por cinematografias periféricas especialmente do Extremo Oriente, da Espanha e do México . 
 Não por acaso, o mexicano «Como Agua para Chocolate» bateu em 93 o recorde de bilheteria para um filme estrangeiro nos EUA, rendendo US$ 21 milhões . 
  Muda o perfil das escolas  
  Free-lance para a Folha  
 «Em cinco anos as escolas para ensinar processadores de textos e planilhas vão desaparecer do mercado», diz Harold Bailey, diretor do IIT (Institute of Interactive Technologies, dos EUA) . 
 Bailey, que veio ao Brasil para participar de um fórum de multimídia, disse que isso vai ocorrer porque programas terão cada vez mais recursos de auto-treinamento . 
 Divulgou-se que há, no Brasil, um excesso de figuras tributárias . 
 Chegou-se a dizer que existem 58 tipos diferentes de impostos . 
 Erro grosseiro, ainda que se tenha entranhado na mente das pessoas . 
 Em verdade, o sistema tem 14 impostos . 
 Destes, apenas quatro são poderosos em termos de arrecadação e expressividade de sua incidência: ICMS, Imposto de Renda, IPI e ISS . 
 Os outros são impostos setorizados, sem grande significado arrecadatório . 
 O cantor trabalha com Ary Barroso desde a montagem do songbook do mesmo, organizada por Almir Chediak, que deve ser lançado no próximo mês . 
 Na ocasião, gravou a música «Coisas de Carnaval» . 
 «Consegui as partituras originais dele através da Vitali e estou estudando-as com carinho.» 
 O salário nominal médio cresceu 49,9% em relação ao mês anterior, uma variação superior à da URV, que foi de 42,2% . 
 O maior crescimento das vendas reais nos três primeiros meses desse ano frente ao primeiro trimestre de 93 foi do setor de material elétrico e de comunicações (44,1%) . 
  Subsolo de museu revela objetos arqueológicos  
  Da Reportagem Local  
 O subsolo do Museu Paulista nome oficial do Museu do Ipiranga está sendo escavado . 
 Além de aumentar a área útil do museu em 270 m2, a «Operação Desentulhe» está revelando objetos de valor arqueológico que ficarão expostos no local . 
 Já foram desenterrados pedaços de garrafas, ossos e tijolos do início do século época da construção do museu . 
 A arquiteta Yara Petrella e a arqueóloga Margarida Andreatta analisam o material recolhido . 
 Daí ter sugerido ao presidente eleito, Fernando Henrique, durante a fase de campanha, que a Receita Federal fosse um órgão diretamente vinculado à Presidência da República, para lhe dar maior autonomia e relevância, como instrumento de combate efetivo e eficaz à sonegação e à evasão, fenômenos tradicionais que devem ser proscritos ou pelo menos reduzidos à insignificância . 
 O atual secretário da Receita Federal foi pessoa de minha confiança . 
 Era meu substituto . 
 A sua condução à titularidade infelizmente teve a minha participação . 
 O desenlace público pode causar perplexidade aos que tenham poucas informações sobre as razões que o motivaram . 
  Iranianos são premiados em festival suíço  
  Das agências internacionais  
 O cinema iraniano foi o destaque do festival de cinema de Locarno, na Suíça italiana, ao vencer os principais prêmios do evento . 
 O filme «Khomreh» (A Jarra), de Ibrahim Foruzesh, ganhou o Leopardo de Ouro, e seu compatriota, o diretor Kyanush Ayyari, ficou com o Leopardo de Prata pelo filme «Abadani-ha» (O Homem de Abadan) . 
 O terçeiro prêmio, o Leoprado de Prata, ficou com a francesa Christine Carriére por seu filme «Rosine» . 
 Para os próximos quatro anos, a empresa reservou US$ 20 milhões que serão gastos com pesquisa . 
 O centro funciona desde o final do ano passado, mas será inaugurado oficialmente na próxima segunda-feira . 
 A Companhia Holandesa das Índias Orientais também fez uma sede nessa encruzilhada de rotas . 
 De olho na sua localização estratégica, os ingleses anexaram a região no início do século 19 . 
 Folha -- O sr. já conversou com Lula e com FHC . 
 Qual dos dois candidatos preenche melhor as expectativas da CNBB? 
 Luciano Mendes de Almeida -- Fiz para os dois presidenciáveis oferta de um livro que contém nossas propostas . 
 E resumi oralmente aqueles pontos que me parecem mais fortes e urgentes a partir de uma perspectiva da Igreja . 
 Não tenho elementos para julgar qual dos dois teve mais possibilidade de penetrar nessas propostas . 
  As estrelas do PT  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Faltando apenas nove meses para a eleição presidencial, nenhum partido tem mais clara uma proposta para as Forças Armadas do que o PT . 
 Isso fica nítido na entrevista publicada anteontem nesta Folha com um dos coordenadores do programa de Lula, César de Queiroz Benjamin . 
 Qual o papel dos militares? 
 Segundo Benjamin, garantir a defesa do território nacional e a autonomia estratégica da nossa política externa . 
 Como fazê-lo? 
 Através de três medidas: 1) profissionalização dos quadros; 2) reaparelhamento das forças; 3) revitalização dos programas de capacitação tecnológica, incluindo os de tecnologia nuclear e a missão espacial . 
 Com que recursos? 
 Aumentando a participação orçamentária dos militares de 0,5% do PIB para 2% . 
 De onde virá este dinheiro? 
 Do aumento da carga tributária já anunciada pelo PT caso ganhe a eleição . 
 Folha -- O que é o «Brain Map»? 
 Lynch -- Gosto de associar o mapa cerebral a um mapa rodoviário . 
 É uma forma de olhar como as pessoas processam informação . 
 Fonseca tem sete tratores, duas colheitadeiras e um caminhão . 
 Seu maior investimento, de US$ 70 mil, há dois anos, foi a compra de um silo, para 40 mil sacas . 
 Contrário a um perdão da dívida do setor agrícola, ele diz que evita tomar um empréstimo sem ter quitado o anterior . 
 Parte do que ganhar na safra que está colhendo deverá ser investido na renovação do maquinário . 
 O filho significav muito para ela? 
 Ele é o único filho dela disse o tio . 
 E ele significa para essa mulher o pão e o sustento diário na velhice . 
 Digamos que ela o quer como a própria vida . 
 Do mesmo modo acrescentou, numa ordem mais elevada da existência, um filho significa para o pai o nome e a raça, e este quer aquele como a vida, para sempre . 
 Definido o segmento, você deverá escolher o ponto comercial . 
 Dê preferência para locais em ruas ou avenidas que já disponham de comércio forte ou em algum shopping center . 
 A loja deverá ser valorizada com vitrines bem decoradas, fachada discreta e promoções . 
 O cálculo do primeiro é feito com base em coletas de preços entre os dias 1º e 30 . 
 Dos três índices que compõem o IGP2-URV, o IPC2-URV (Índice de Preços ao Consumidor) e IPA2-URV (Índice de Preços por Atacado) mostram deflação em URV . 
 Só o INCC2-URV (Índice Nacional da Construção Civil), com peso de 10% no IGP2-URV, aponta inflação de 0,95% . 
 A gravata é um adereço sim, mas denota o cuidado da pessoa com a aparência e marca a postura de seriedade ou, no caso de algumas pessoas, criatividade no meio social . 
 O revestimento de qualidade segue, em certos sentidos, a mesma lógica, pois é a prova, por parte do construtor, do cuidado para com a qualidade da obra, de sua capacidade criativa e de seriedade de trabalho . 
 É o caso de obras como as Torres do Ibirapuera e o Setin Tower, localizado na Vila Olímpia . 
 Para sair de São Paulo, valeria mencionar o Shopping Center Rio Sul e o conjunto Alfa Barra, também no Rio de Janeiro . 
 Como é que vocês me deixam aqui sozinho e ficam aí, em vez de trabalharem? 
 Um dos assessores devolveu: 
 Serra, feira, nordestina ou não, a gente visita de manhã e não às duas horas da tarde . 
 É verão também no Reino Unido . 
 Não faz calor de 40 graus, mas o clima ameno é ideal para viajar sem tantas roupas na mala . 
 Londres, Cambridge e Oxford são as cidades mais concorridas entre os estudantes . 
 Já na estância termal de Bath, em Brighton, ou mesmo em Dublin, capital da Irlanda, reina a tranquilidade . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o motivo do acidente foi o excesso de velocidade . 
 Dois dos ocupantes do carro foram jogados a dez metros do local do acidente . 
  HOMEM MORRE AO CAIR NO SAMBÓDROMO (Da Reportagem Local)  
 O encanador José Eduardo Moço, 21, morreu na madrugada de ontem no Sambódromo de São Paulo ao cair da arquibancada . 
 Moço sentou no muro de 1,20 metro, que cerca a extremidade superior da arquibancada do setor 7, para assistir o «Desfile da Apoteose» o encerramento do Carnaval paulistano, com a apresentação das principais escolas e blocos . 
 A ilha também oferece cursos de mergulho . 
 Aulas, equipamento e mergulho a três metros de profundidade variam de US$ 45 a US$ 70 . 
 O curso dura duas horas . 
 O aluguel de um «snorkel» custa em torno de US$ 25 . 
 Para quem gosta de fazer compras e, principalmente, pechinchar, uma boa indicação é Front Street, principal artéria comercial de Philipsburg . 
 Lá se pode encontrar aparelhos eletrônicos recém-lançados no mercado por preços bem convidativos . 
 Ele acredita que a crescente adapatação do consumidor ao salário em URV levará rapidamente à reutilização do cartão como meio de pagamento . 
 Santos soma a esse fator o crescimento do número de filiados . 
 Cita como exemplo companhias aéreas . 
 A Varig fechou contrato com o Bradesco Visa na última semana . 
 Romário, no entanto, não acredita na possibilidade de ser vendido . 
 «O Barcelona sabe desde o final da Copa que, independente do resultado, eu ficaria por aqui um tempo descansando», disse . 
 O atacante diz ter direito à 30 dias de férias . 
 «Todos os jogadores do Barcelona tiveram 45 dias de descanso» . 
 Ele não pretende voltar à Espanha antes do dia 20 . 
 Participaram da assembléia na USP cerca de 170 dos 5.400 professores da universidade . 
 A proposta dos reitores e a reinvindicação dos grevistas continuam inalteradas: 8% de reajuste já nos salários em URV, com garantia de manutenção do valor real em junho e julho (Cruesp), contra 27% já e mais 10% no segundo semestre (Fórum das Seis) . 
 A vila é um exemplo de qualidade de vida hoje reconhecido pela grande maioria dos cidadãos e empresários imobiliários . 
 A tranquilidade ambiental decorrente de um reduzido tráfego local é sua maior qualidade . 
 A exclusividade do uso moradia ou um «mix» de usos cuidadosamente definido e fiscalizado pela comunidade, que não perturbe a vizinhança, é outra importante condição dessa tranquilidade . 
 No caso da vila, a definição legal do uso R3-03, um tipo de condomínio, garante isso; o uso exclusivamente residencial e a fiscalização comunitária . 
 Mas devemos fazer um grande esforço para conseguir levar essa qualidade de vida a todos os cidadãos que a desejarem . 
  Amaral viraa 'solução' .  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O volante Amaral, do Palmeiras, descobriu o melhor caminho para garantir sua vaga na equipe titular . 
 Com os constantes problemas táticos enfrentados pelo técnico Wanderley Luxemburgo (contusões e suspensões), o jogador tornou-se a melhor solução para os problemas . 
 «O Amaral tem um conjunto de qualidades velocidade, senso de colocação em campo, força, que facilitam meu trabalho», reconhece Luxemburgo, que já escalou o jogador no meio-campo e na lateral . 
 Aparente símbolo da necessidade de ajustar o Brasil aos padrões do receituário liberal, Fernando Henrique está ciente de que tais políticas têm um custo social às vezes demasiadamente elevado . 
 Sabendo se não o sabem é ainda mais grave das fraquezas de seus programas, não supreende que os candidatos prefiram discutir índices de inflação . 
 O país, porém, terá de enfrentar, e em breve, os seus outros e muitos problemas . 
 Trabalha no CTA desde 1969, depois de nove anos cravados na França, onde trabalhou no avião Concorde e no desenvolvimento de mísseis estratégicos . 
 Trouxe os conhecimentos obtidos com esforço próprio para o lugar onde se formou é da turma do ITA de 1959 . 
 Casado, dois filhos, Boscov tem certeza de que o homem nunca vai parar de imitar os pássaros e conquistar o céu . 
 A equipe Williams ainda não se pronunciou a respeito da questão do seguro . 
 Anteontem, a escuderia de Senna afirmava que havia apenas um acordo oral entre o piloto e o Frank Williams, dono da equipe . 
 Aos 33min, o lateral Elias cortou mal na área uma bola cruzada da esquerda . 
 Mauricinho aproveitou para chutar forte . 
 O principal problema do Corinthians foi a ausência de um meio-campo criativo . 
 Sem apoio, o atacante Viola ficou isolado entre os zagueiros do Criciúma . 
 Zola então se exila em Londres por um ano . 
 Vê Dreyfus ser mais uma vez preso em 1899 . 
 Em 1900, beneficia-se da anistia concedida a todos os envolvidos no caso . 
 Morre em 1902, sem ter visto Dreyfus reabilitado . 
 Para ler mais sobre o caso, eis algumas sugestões: 
 «La Verité en Marche», de Zola; «Les Preuves», de Jaurès; «The Dreyfus Case», de Guy Chapman; «A Torre do Orgulho», de Barbara Tuchman; e «Origens do Totalitarismo», de Hannah Arendt . 
  (DP)  
 Carter se reuniu na Coréia do Norte com Kim Il-sung e anunciou que este havia aceitado bloquear o programa nuclear de seu país e autorizar o ingresso de inspetores internacionais . 
 Em entrevista coletiva, Carter afirmou que sanções teriam pouco efeito e seriam «um insulto» para a Coréia do Norte e seu presidente . 
 Os peemedebistas insatisfeitos apostam agora no fracasso da propaganda de Quércia na TV . 
 Teriam então o argumento que o STJ lhes negou ontem . 
 O único inconveniente é que precisarão fingir-se de mortos por mais uns 15 ou 20 dias, tempo mínimo para que se possa medir os efeitos da pregação televisiva de Quércia . 
 Isso significa que, em vez de definida previamente para os 30 dias seguintes, a TR «cheia» voltará a ser o resultado da acumulação de taxas de juros referentes a apenas um dia útil . 
  Cálculo  
 Na atual metodologia, o Banco Central utiliza como base de cálculo os juros dos CDBs prefixados de 30 dias . 
 O diretor Fernando Solanas repete as suas paixões políticas para tentar a desejada Presidência . 
 E a Constituição daqui definiu que o direito à vida começa no feto . 
 Ninguém sabe se a medida faroce ou reprime o aborto . 
 O debate está aberto . 
 Feto, afeto . 
 Para mim, o direito à vida começa com um belo gol de placa . 
 Bola pra frente . 
  Brinquedinho  
 Em dupla com a cooperativa suíça de relógios Swatch, a Mercedes-Benz alemã prepara-se para lançar no mercado europeu o «Swatch Car» . 
 Das duas uma: ou o automóvel será movido a pilha ou será o primeiro «carrinho de pulso» do mundo . 
 E, certamente, vai ser um automóvel descartável e à prova de ladrões . 
  Fofura  
 Santo visigodo do patuá! 
 Surgiu uma novidade entre meus amigos que frequentam o Bar Cabral e vislumbram ver a socialite Ana Paula Junqueira como presidente do país . 
 Trata-se de uma moderníssima expressão para designar algo que eles aprovam . 
 Quando esse pessoalzinho batuta acha qualquer coisa bacana às pampas chega a chocar até as primas de Benito Gama . 
 Para dizer que algo lhes fala à chincha, sabe o que eles costumam soltar? 
 É uma «muvuca do cafufo» . 
 Pode? 
 Nesta época do ano a temperatura facilmente chega a zero grau durante a noite . 
 Durante o dia, céu azul e sol, com temperatura em torno dos 15 graus . 
 Na época chuvosa, no final do ano, as estradas ficam esburacadas e o acesso à região acaba ficando complicado . 
 Dos três, foi o Rede Cidade que evidenciou melhor o conflito entre a suposta opção «humana» da administração e a deterioração, precisamente, daqueles serviços tidos como de interesse humano . 
 Na tela, entrou uma velhinha chorando porque não conseguia atendimento num hospital . 
 Depois, uma mãe com o bebê, sem atendimento por falta de médico: 
 «É melhor fechar.» 
 Segundo o SP Já, o prefeito até que prometeu providências . 
 Uma só providência, na verdade . 
 Vai suspender, outra vez, os médicos faltosos . 
 E que faltaram por conta dos baixos salários . 
 Um problema que não afetou, em momento algum, a correria na construção dos túneis, viadutos e demais obras que aparecem muito mais, para quem tinha como prioridade o voto, não o homem . 
 Na terceira ferramenta, o redesenho do negócio, a intenção é analisar toda uma atividade da empresa . 
 A Monsanto ainda não completou nenhum redesenho no Brasi . 
 «Estamos agora redesenhando a área de manutenção», disse Queiroz . 
 O redesenho é um instrumento definido como «dramático» por Queiroz . 
 Ele deve ser usado quando o diagnóstico é muito sério . 
 Folha -- Que qualidade o senhor destaca como decisiva para o Brasil conquistar o tetracampeonato no domingo? 
 Parreira -- O algo mais que a seleção brasileira pode ter é a vontade . 
 Temos tido, mas no domingo será um aspecto mais fundamental do que nunca . 
 Maciel chegou a apresentar no Congresso constituinte emenda que retirava a expressão «com valor igual para todos» do artigo 14, que diz: 
 «A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante...» 
 O senador justificou que a expressão era inútil . 
 A emenda foi rejeitada, pois o relator Bernardo Cabral considerou que a expressão «é necessária e valoriza o voto» . 
  Nunca abra a tampa do sistema de arrefecimento com o motor ligado, no caso de carros com refrigeração a água  
  FREIOS  
 * Fluido -- inspecione a cada 20 mil e troque a cada 40 mil km . 
 * Pastilhas -- verifique a cada 10 mil km e troque a cada 20 mil . 
 Nonô afirmou que a comissão teve dificuldade nos processos porque o relatório final foi «imperfeito e incompleto» . 
 Criticou a ausência de parlamentares no parecer da CPI e classificou de «cretina» a inclusão do pedido de cassação do deputado Aníbal Teixeira (PP-MG), que foi inocentado . 
  Controle de seis botões tem vantagens  
 Quem tiver o controle de seis botões vai se dar melhor em «Rage in the Cage» . 
 Os botões superiores do controle de seis correspondem a dois botões simultâneos no de três . 
 Dependendo da situação do adversário, os botões servem para diferentes golpes . 
 Quando o adversário cair (como na foto), aperte «A» ou «B» para pular em cima . 
  Imigrantes registra 4 km de congestionamento  
  Da Reportagem Local  
 A saída dos paulistanos que resolveram comemorar o feriado de aniversário da cidade no litoral causou um congestionamento de quatro quilômetros na rodovia dos Imigrantes, às 19h . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), a média de movimento registrada pelo pedágio foi de 5.500 veículos por hora . 
 O Dersa calcula que cerca de 260 mil veículos descerão a serra rumo à Baixada Santista neste feriado 210 mil no sistema Anhanguera-Bandeirantes e 90 mil na rodovia dos Trabalhadores . 
 «A passagem dos bonecos para os atores aconteceu naturalmente . 
 Há várias cenas que para nós se assemelham muito às com bonecos», diz Marco Antonio Lima, responsável pela concepção do trabalho e co-diretor da peça ao lado de Maria Mirtes Mesquita . 
 Ambos coordenaram vários cursos (ator, iluminação, cenário etc.) na Oficina Cultural Oswald de Andrade, de onde vieram tanto os atores como a equipe técnica . 
 A direção e o privilégio dado aos figurinos e adereços faz dos atores quase-bonecos . 
 E essa vontade de tratar os atores como elementos de cena evita certos vícios de interpretação muito comuns no teatro brasileiro, embora por vezes predomine um tom colegial um pouco afetado pelos adereços . 
 «A gente está procurando um tipo de interpretação que se diferencie do cotidiano», diz Mesquita . 
 A partida arrefeceu no segundo tempo . 
 Logo no início, aos 3min, sentindo dores no adutor da coxa esquerda, Júnior Baiano pediu para sair . 
 Segundo o médico do time, José Sanchez, o jogador já havia reclamado da dor, na região da virilha, nos vestiários . 
 Mesmo assim, quis tentar voltar para o jogo . 
 Gilmar entrou em seu lugar . 
 Segundo Hargreaves, a Petrobrás não chegou a assinar o documento e, portanto, ele ainda pode ser alterado . 
 Sobre a possibilidade de os petroleiros entrarem em greve novamente caso o governo recue da proposta inicial, o presidente Itamar Franco disse apenas que «é um direito democrático» da categoria . 
 Se este aumento de custos for repassado aos preços, uma parte importante da inflação do presente corresponde à inflação que aconteceu no passado . 
 A isto os economistas chamam de inércia inflacionária . 
 Em lugar de depender da taxa de inflação passada, o ideal, para evitar esta inércia, seria que as variações dos salários dependessem dos movimentos da produtividade do trabalho . 
 Se não houvesse política salarial, os reajustes de salários seriam determinados por negociações, coletivas e/ou individuais, entre trabalhadores e empresas, o que, segundo estes analistas, faria com que estes reajustes acabassem se pautando por ganhos de produtividade e não pela inflação passada . 
  Piada latina  
 Apelido da conferência que circula entre alguns jornalistas de língua latina: Conferência de Cópula . 
  Sob encomenda  
 As notas de dinheiro egípcio têm em geral um aspecto tão sujo e desgastado quanto a do cruzeiro (o bem velho) e a do cruzado . 
 Para os postos de câmbio da conferência, o governo providenciou um novo lote de notas limpas e reluzentes . 
  (HS)  
  Pernambuco 1  
 A Companhia Energética de Pernambuco localizou 1.400 ligações clandestinas de eletricidade até agosto no Estado . 
 O número representa 22% dos consumidores no período . 
 Segundo a empresa, em 93 o desvio de energia deu um prejuízo superior a R$ 20 milhões . 
  Pernambuco 2  
 A Prefeitura de Recife começou a instalar na praia de Boa Viagem 14 placas alertando banhistas e surfistas a não nadar em mar aberto . 
 A decisão de instalar as placas, escritas em inglês e português, foi tomada após o quarto ataque de tubarão contra surfistas neste ano . 
  Mercado regional  
 As Bolsas brasileiras valorizaram 6,48% em dólar na semana passada . 
 Foi o segundo melhor desempenho da América Latina, atrás das ações peruanas (6,75%) . 
 A média da região foi de 5,8%, segundo a Baring Securities . 
  'Fantasmas' nem eram servidores  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dos 3.000 funcionários «fantasmas» com senhas para alterar valores nas folhas de pagamento, 1.359 não tinham qualquer vínculo com o serviço público federal . 
 Relatório preliminar da SAF (Secretaria de Administração Federal) revelou que, entre os servidores cadastrados, estavam cinco mortos, 165 aposentados, 91 afastados, 822 excluídos e 627 com CPF inválido . 
 Folha -- Este tema poderia ser mais abordado pela TL? 
 Betto -- Isto é urgente na Igreja em geral . 
 Na Igreja institucional estamos vivendo uma contradição terrível . 
 Há todo um avanço teológico e o único setor que não avança é o da teologia moral . 
 Fazer sexo oral é uma forma de sentir um certo tipo de prazer que algumas pessoas curtem . 
 Mesma coisa para o sexo anal . 
 Mas ninguém tem a obrigação de sentir o prazer deste ou daquele jeito . 
 Você pode ou não sentir vontade e gostar dessas coisas . 
  Distribuição para escolas é gratuita  
  Da Reportagem Local  
 A FAE (Fundação de Amparo ao Estudante) distribui, a cada ano, cerca de 67 milhões de livros didáticos para estudantes da rede pública de 1º grau em todo o país . 
 A distribuição gratuíta dos livros vem sendo marcada por denúncias de irregularidades e críticas à qualidade do material . 
 «Estamos também participando de feiras e promovendo congressos para divulgar o potencial da Bahia», afirmou . 
 Segundo Montes, os mármores e granitos baianos possuem «a maior variedade de cores e padrões do mundo» . 
 É uma frustração ver esses números outra vez . 
 Mas o que mais deveria chatear é que isso era absolutamente previsível e foi apontado em artigo publicado por mim e Jeffrey Sachs nesta Folha, em 26 de junho passado . 
 Infelizmente, no Brasil, grande parte dos economistas «papeleiros» (usando a expressão do deputado Delfim Netto) se desfez em uma unanimidade de elogios fáceis ao Plano Real . 
 Se, em vez de ter lecionado na França, o candidato tucano tivesse dado aulas na Universidade de Edimburgo, teria nos poupado da pífia comparação entre a buchada de bode e as tripas à moda de Caen . 
 Se tivesse vivido na Escócia, FHC teria feito uma comparação bem mais adequada . 
 Teria estabelecido semelhanças entre a buchada de bode e o prato nacional escocês, o «haggis» . 
 Para ser atendido basta levar a carteira de trabalho e o número do Pis . 
 Em caso de requisição do seguro-desemprego também é preciso levar os documentos fornecidos pela empresa . 
 Se não chegar ao guichê no primeiro dia, o trabalhador recebe uma senha para o dia seguinte . 
 «Nosso objetivo é atingir a excelência no atendimento», diz Celso Cadeira, coordenador de implantação e organização do Sinesp . 
 BANCO O grupo Lécio Anawate, de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), está transferindo a matriz do Banco Empresarial do Rio de Janeiro para a cidade . 
 O Empresarial tem quatro agências no Estado Fernandópolis, Bauru, Araraquara e Rio Preto, além da agência no Rio (6.000 correntistas e 140 funcionários) . 
 No ranking das instituições financeiras, o banco Empresarial está em 218º lugar em um total de 237 bancos . 
 PALESTRA Foi adiada para o início de dezembro, ainda sem data definida, o seminário que seria realizado hoje e amanhã no hotel Cad'Oro, em São Paulo, com o tema «Reforma Constitucional-Sistema Tributários»e «Valoração Aduaneira» . 
 Vão participar do evento o ex-secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, e a auditora fiscal Iris Sansoni . 
 De acordo com informação dos organizadores do evento, assim que a nova data para as palestras for confirmada, ela será divulgada . 
 O grupo tem apresentado crescimento acelerado por meio de aquisições de empresas . 
 No início de 93 comprou a Cica, que pertencia ao grupo Cragnotti & Partners . 
 Aprile disse que a política da empresa, de crescer com aquisições, terá prosseguimento . 
 Atualmente a área de alimentos responde por 45% do faturamento da Gessy Lever no país . 
 Este setor deverá receber prioritariamente os investimentos do grupo em 94 . 
  MOBILIADO 2 --  
 O «Manhattan's Home», da Edel, não se enquadra no conceito de flat, mas vai manter serviços de telefonia, lavanderia, central computadorizada com informações sobre Bolsa de Valores, câmbio de moedas estrangeiras, endereço de restaurantes e roteiros culturais . 
 Por esse sistema, ainda será possível fazer reservas de passagens aéreas nacionais e internacionais . 
 As vendas são feitas pela Imowel, tel. (011) 883-1333 . 
 Esta é a conclusão do seminário de avaliação do primeiro turno da supereleição, que terminou ontem, em Recife, com a divulgação da «Carta do Recife» . 
  A Carta  
 Ministros do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e os presidentes do TREs (Tribunais Regionais Eleitorais) de todo o país assinam a carta . 
 «Um acordo com o FMI daria mais seriedade ao plano aos olhos de fora, mas a queda dos juros e a credibilidade do real dependem muito mais da qualidade da administração da política monetária», disse . 
 O diretor executivo adjunto do FMI, Stanley Fischer, em conversa com jornalistas brasileiros, qualificou o Plano Real de muito inteligente e imaginativo . 
  Veja o que diz a lei  
  Da Reportagem Local  
 A Lei de Licitações Públicas (Nº 8.666, de junho do ano passado) determina, no seu artigo 45, que o critério de «menor preço» deve prevalecer para decidir as concorrência públicas para compras e obras . 
 O objetivo da lei é evitar irregularidades e aumentar o nível de competição entre as empresas . 
 A lei é clara: ganha uma concorrência a empresa que apresentar um preço mais atrativo para o poder público . 
 Antes da nova lei, o governo possuía critérios abstratos, como a chamada «nota técnica» . 
 Por este critério antigo, uma empresa poderia ganhar uma obra simplesmente por apresentar um relatório (a nota técnica) melhor que os concorrentes . 
 No relatório, cabia a empresa explicar que era melhor tecnicamente que as outras . 
 A Akad, distribuidora de plotters, lança novos papéis para impressão nos plotters jato de tinta da NovaJet . 
 Os papéis, criados pela empresa norte-americana Encad, permitem imprimir desenhos sombreados . 
  Joshua Redman vem com novo álbum  
  Sucesso no Festival de Montreux, o saxofonista americano toca no 9º Free Jazz, no Rio e São Paulo, em outubro  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Ele foi uma das estrelas do Festival de Montreux, que terminou anteontem, na Suíça . 
 Joshua Redman é atração confirmada para o 9º Free Jazz Festival, marcado para outubro, no Rio e em São Paulo . 
 Considerado a grande revelação do jazz nos últimos anos, o saxofonista norte-americano está pilotando uma carreira meteórica . 
 Seus dois álbuns «Joshua Redman» e «Wish», lançados em 93 pela Warner foram elogiadíssimos pela crítica e se deram muito bem nas vendas . 
  Polícia abreum inquéritocontra amigodo jogador  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A 14ª Delegacia de Polícia, no Leblon (zona sul do Rio), abriu inquérito contra Oto Gomes de Miranda, 35, motorista do carro em que Dener viajava quando morreu anteontem . 
 Miranda é acusado de praticar homicídio culposo (sem intenção) . 
 O homicídio culposo consta do artigo 121 do Código Penal . 
 A pena prevista é de um a três anos de prisão . 
 E o vencedor é... 
 Este é o momento do ano para pensar em tudo o que foi bom e mau no ano passado . 
 Já que o tio Dave é um perverso e velho careca, ele vai se prender apenas ao que foi realmente ruim . 
 Gostaria de fazer minha lista do que foi realmente odioso no ano passado na Sambalândia, mas tenho duas boas razões para não fazê-la: 1) Ruim é tudo o que se pode ler nos jornais hoje, então para que tornar as coisas ainda piores?, e 2) Segundo a generosa lei de imprensa brasileira, eu poderia acabar sendo expulso dessa terra maravilhosa . 
 Como iria soar você acordar na quinta de manhã com aquela abominável ressaca, querendo alguém para te animar? 
 A nova sala conta ainda com um sistema de catraca eletrônica e dois seguranças para evitar o assédio sexual, bastante comum nos cinemas do gênero . 
 Com uma média de 250 espectadores por dia, o Circuito X começa a espalhar sua marca pelo Brasil . 
 Nas próximas semanas, inaugura o sistema em duas salas em Manaus e outras duas em São Paulo os cines Teatro Duque (na av. Duque de Caxias) e Teatro Santana (na r . 
 do Boticário) . 
 Setembro é a data-base de petroleiros e bancários, que reivindicam as perdas salariais anteriores ao real e a inflação de julho e agosto . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABC marcou para a próxima segunda-feira o início de uma greve caso não haja a recuperação da inflação de julho e agosto . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, terá cinco dias de prazo para se explicar à Justiça diante das acusações de uso da máquina sindical em sua campanha . 
  Whitewater terá comissão até 29 de julho  
  De Washington  
 A Comissão Parlamentar de Inquérito que vai investigar o caso Whitewater começará a trabalhar até o dia 29 de julho . 
 O Senado aprovou por 56 a 43 votos proposta do líder do governo, George Mitchell, que define a data e limita o âmbito da investigação da CPI . 
 Porém, dado as divergências encontradas nas mesmas, o requerente está sendo convocado a comparecer ao setor competente a fim de ser sanada a pendência . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Nixon acrescentou o sufixo «gate» à língua inglesa quando mandou agentes clandestinos da Casa Branca arrombarem a sede do Partido Democrata situada num edifício de Washington, chamado Watergate . 
 Suas mentiras e seus acobertamentos posteriores da operação ilegal acabaram por fazê-lo renunciar ao cargo mais poderoso do mundo . 
 Desde o caso Watergate, qualquer grande escândalo passou a ser conhecido como «Escândalogate» . 
 Por uma ironia extrema da vida, o «pinko» que Nixon enviou à prisão, um homem gentil chamado Alger Hiss, comemorou seu 90º aniversário aqui em Manhattan na semana passada, na mesma noite que Nixon sofreu seu derrame fatal . 
 Enquanto Hiss estava sendo homenageado por amigos que lutaram desde a década de 50 para limpar seu nome, Nixon era levado a um hospital a poucas quadras de distância . 
 Mas dos passos audaciosos, o que recordo é a luminescência prateada do traje espacial . 
 Como se o astronauta por estar na Lua tivesse adquirido um pouco de sua substância . 
 As estrelas da bandeira americana, colocada por Edwin Aldrin como símbolo da conquista do satélite, vinham em fundo negro, assim como estão no universo . 
 Os azuis e vermelhos atuais fazem com que as imagens percam um pouco da veracidade . 
 O advogado integra um grupo cada vez maior, formado por trintões e quarentões que, no próximo domingo, Dia das Mães, não vai precisar sair de casa para comemorar a data: eles moram com ela . 
 Trata-se de uma tribo heterogênea, formada por profissionais liberais, comerciantes, músicos e estudantes de pós-graduação . 
 A Ragueb Chohfi, localizada na região da r . 
 25 de março, também registra queda no faturamento neste mês de 20% a 25%, na comparação com igual mês de 1993 . 
 Para Raul Chohfi, diretor-superintendente, essa retração nas vendas se acentou com o início da Copa do Mundo . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Prefeitura de Campo Grande realizou ontem o segundo sorteio do concurso «IPTU dá Prêmios» . 
 Concorreram os contribuintes que estavam com o IPTU em dia . 
 Os prêmios sorteados foram fornos de microondas, vídeos, televisores, fogões e bicicletas . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Os times Comercial (de Campo Grande) e Pontaporanense (de Ponta Porã) disputam no domingo a final do Campeonato Estadual de Futebol Profissional . 
 O jogo será no estádio Pedro Pedrossian . 
 O Comercial precisa empatar para conquistar o bicampeonato . 
 O dólar segura os preços . 
 A queda da taxa de câmbio somada à inflação em reais resulta em uma pressão excepcional de possíveis importações . 
 Como a defasagem cambial foi acelerada pela política que levou a cotação do dólar a R$ 0,85, seu efeito antiinflacionário é mais rápido . 
 A prévia de inflação do IGP-M de 0,65% ao mês é resultado desse fenômeno . 
 Mas assim como o impacto sobre os preços, também chegará mais cedo o esgotamento da competitividade de setores da indústria nacional . 
  Estoque de imóveis é o menor em 2 anos  
  Proprietários culpam o reajuste semestral, mas governo não tem planos para autorizar aumento trimestral  
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 O estoque de imóveis para locação este mês na cidade de São Paulo é o menor desde janeiro de 92, quando entrou em vigor a Lei do Inquilinato . 
 A afirmação é de José Roberto Graiche, presidente da AABIC (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo) . 
 Segundo ele, «o ano começa com oferta de apenas 2.500 a 3.000 imóveis para alugar e a situação pode ficar pior com o aumento da inflação» . 
 Segundo a AABIC, o mercado manteve uma oferta média de 3.000 imóveis durante o ano passado, metade do volume registrado em 92 6.000 imóveis/mês . 
 Já São Paulo ainda vivia ontem os efeitos da chuva recorde que atingiu a cidade na noite de quinta-feira . 
 Entre 21h e 23h, choveu 106 mm, índice mais alto no mês de março desde 1930 . 
 O temporal causou acidentes e congestionamentos em todas as regiões da cidade . 
 A decisão de invadir o presídio foi tomada à 0h45 pelo conselho de negociação formado por dois promotores, um juiz, o coronel da PM Edvaldo Piccinini e o superintendente de Assuntos Penitenciários, José Fraga . 
 Os presos prometiam matar uma refém à 1h05 se suas reivindicações não fossem atendidas . 
 Eles pediam cinco metralhadoras, munição, revólveres e um carro-forte para a fuga . 
 Às 21h30, foi pendurado em um mastro do presídio um corpo ensanguentado, com as roupas que eram usadas pelo refém Dênis Maria José da Glória . 
 Depois da invasão, os policiais descobriram que o corpo no mastro era do detento Raimundo Eustáquio da Silva, que não aderiu à rebelião . 
  MODA  
 «Gostaria de obter informações sobre o vestibular das faculdades de moda, período de inscrição, data da realização das provas, documentação necessária e valor da taxa de inscrição . 
 Gostaria de saber também o endereço da Faculdade Marcelo Tupinambá.» 
  Maria Auxiliadora dos Santos (Belo Horizonte, MG)  
 Na Faculdade Marcelo Tupinambá (rua Vergueiro, 2.087, Paraíso, zona sul, tel. 011/549-6899), as inscrições começam dia 3 de novembro e vão até 10 de janeiro . 
 São necessários duas fotos 3x4, xerox da carteira de identidade e o pagamento da taxa de R$ 40,00 . 
 As provas acontecem nos dias 23 e 24 de janeiro . 
  Croatas e muçulmanos chegam a acordo em Viena sobre federação  
  Das agências internacionais  
 O governo bósnio (muçulmano) e os croatas da Bósnia acertaram ontem em Viena (Áustria) a formação de uma federação na Bósnia . 
 O acordo foi saudado por ambas as partes como um importante passo para a paz na Bósnia . 
 O documento será assinado em Washington esta semana . 
 Os EUA disseram que o próximo passo será fazer acordo com os sérvios . 
 Ontem, aviões militares AC-130 Spectre da Otan sobrevoaram posições dos sérvios na região de Bihac (noroeste da Bósnia), mas não chegaram a atacar . 
 Em Maglaj (norte), observadores da ONU enfrentaram a artilharia sérvia e conseguiram entrar na cidade sitiada pela primeira vez em cinco meses . 
 Reclamando . 
  Acústico  
 Longe de sua Tereza que estava em Miami, Emerson Fittipaldi providenciou companhia extra para brindar seu aniversário segunda-feira na Inglaterra . 
 Jantou com o ex-beatle George Harrison, seu amigo de longa data . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 37, a partir de segunda-feira a temperatura cai um pouco e o dia será nublado . 
 Mesmo assim, não há previsão de chuvas significantes (mais de 3 mm de precipitação) até o dia 29 . 
 Neide afirma que as condições meteorológicas este ano estão muito parecidas com 88, quando houve seca de 80 dias na capital . 
 Sobre o documento da PM, disse que ele é «um delírio»: 
 «Nosso movimento é feito de bóias-frias, feito pelos mais pobres do país, pelos explorados dos explorados» . 
 O Padre diz que é «muita pequena» a ajuda recebida do exterior . 
 A SAE, contatada pela reportagem, informou que um de seus conselheiros, José Eduardo Felício, iria se maniferstar hoje sobre o assunto . 
 Em retribuição, Pedro decidiu não se referir ao irmão durante toda a campanha . 
 «Isto não contribuiria em nada, pois não posso ficar olhando para o passado . 
 Chega de emoção», disse Pedro ontem à Folha . 
 Pedro Collor disse que, apesar da troca de conselhos políticos, ainda não há clima para um jantar em família . 
 «A tendência é que o sangue irá nos unir um dia», disse . 
 Quem ganha com isso são as indústrias e os Estados onde elas se instalam . 
 As indústrias, porque podem pagar o imposto de forma facilitada e a valores nominais irrisórios; os Estados, porque ganham receita e criam empregos . 
 Panzarini dá um exemplo de como funciona essa «guerra» . 
 Uma indústria «incentivada» de outro Estado vende seus produtos em São Paulo, com alíquota interestadual de 12% de ICMS . 
 Se a mercadoria sai da fábrica por R$ 100, a empresa tem crédito de R$ 12 contra o fisco paulista . 
  Ucrânia desvia avião da Índia  
  Das agências internacionais  
 Um avião ucraniano que voltava da Índia com 101 passageiros estava sendo mantido ontem em quarentena numa base militar, para onde o avião foi desviado . 
 Autoridades disseram que planejavam manter os passageiros 27 ucranianos, 4 russos e 70 indianos em observação durante seis dias . 
 Vários grupos internacionais manifestaram interesse na concessão com prazo de trinta anos . 
  Fazendo a ponte  
 Segunda-feira, a plenária da Fiesp analisa o documento «Medidas para facilitar a transição» . 
 Segundo o neurologista Cláudio Fernandes Corrêa, Pedro estava fisicamente bem, consciente (apesar dos sedativos), sem dores de cabeça e com bom humor . 
 A estrutura diagnosticada no cérebro do empresário não guarda relação com o angioma detectado em 1992 . 
 O valor representaria a soma dos juros atrasados e demais obrigações do Brasil sobre a parcela da dívida que o empresário detém . 
 US$ 59,8 milhões do total seriam equivalentes ao que o Brasil não pagou em juros sobre sua dívida desde setembro de 88, quando concluiu o MYDFA nome dado aos títulos da dívida brasileira que Kenneth Dart detém . 
 Até ontem à noite, o BC não tinha recebido notificação oficial do processo . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Passaporte só pode ser emitido no Estado em que a pessoa mora  
  Da Reportagem Local  
 Os agentes da Polícia Federal (PF) no Estado de São Paulo, em greve há 19 dias, continuam a emitir passaportes somente para pessoas que comprovem necessidade de viajar por «urgência médica» . 
 Não adianta aparecer no prédio da PF na avenida Prestes Maia, 400, na Luz (centro), com qualquer receita médica . 
 Segundo ele, a carícia favorece a secreção de um hormônio que exerce efeito protetor na mama . 
 As mamas que têm um período prolongado de lactação também estariam menos sujeitas ao câncer . 
 Francisco morreu do coração recentemente . 
 Sua eleição recebeu o apoio de Costa Filho, seu aliado político na região . 
 Nogueira confirmou à Folha que é amigo do secretário «há muitos anos» . 
 Para ele, o favorecimento à sua empresa foi «natural» pois «o secretário come o nosso arroz todo dia e conhece sua qualidade» . 
  Agenda de bicheiro tem números do Palácio  
  Telefones que constam do documento são da assessoria especial do governador Fleury  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A agenda do bicheiro «Chico da Ronda» (Francisco Plumari Junior) contém o nome «dr . 
 Pila» e, ao lado, os telefones 845-3189 e 845-3190, da assessoria especial do governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 No Palácio dos Bandeirantes, trabalha Conrado José de Pila, assessor especial de Fleury . 
  Borges não chega à final nos 200 m nado livre  
  O russo Alexander Popov, adversário de Gustavo Borges amanhã, nos 100 m, nado livre  
  Das agências internacionais  
 Os brasileiros Gustavo Borges e Teófilo Ferreira não chegaram à final dos 200 m, nado livre, no Mundial de Natação, ontem, em Roma (Itália) . 
 Nas eliminatórias, Borges fez o 10º tempo e Ferreira, o 27.º Apenas os oito melhores vão à final . 
 Borges disputou a final B (9º ao 16º lugares) e ficou em terceiro, com 1min50s77 . 
 A OMS advertiu ontem que a Ásia enfrenta uma epidemia combinada de Aids e tuberculose que irá ultrapassar todas as disponibilidades de atendimento médico . 
 «A OMS está preocupada, pois a Ásia não dispõe nem de longe das instalações necessárias para controlar a epidemia de tuberculose que estamos prevendo», declarou o porta-voz da OMS, Kraig Klaudt . 
 Funcionários reunidos na conferência de seis dias calculam que há 2,5 milhões de pessoas infectadas com o vírus da Aids na Ásia e que esse número poderá subir para dez milhões até o fim da década . 
 Eleito senador em 82, já no PDS, foi um dos líderes do «racha» no governo que culminou na formação da Frente Liberal para apoiar a chapa Tancredo Neves/José Sarney (PMDB) em 84 . 
 Cotado para vice da chapa, acabou cedendo o lugar para Sarney, que assumiu a Presidência com a morte de Tancredo, em 85 . 
 CONFERÊNCIA -- As inscrições para o ciclo de conferências «Artepensamento» já estão abertas e podem ser feitas na Secretaria de Estado da Cultura (r . 
 da Consolação, 2.333, tel. 011/259-9611, região central) . 
 O preço está entre 20 e 30 URVs . 
 Organizado pelo jornalista Adauto Novaes, o ciclo acontecerá em São Paulo e Rio a partir do dia 5 de abril . 
 Os conferecistas serão Alfredo Bosi, Claude Lefort e Renato Janine Ribeiro, entre outros . 
 CURSO -- O Tuca (Teatro da Universidade Católica) vai promover, entre os dias 4 de abril e 29 de junho, um curso de formação de atores para iniciantes . 
 As inscrições podem ser feitas no Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 011/ 65-0111, Perdizes) . 
 A matrícula é de Cr$ 10.000 e o valor do curso é de 75 URVs . 
 O curso, que tem como objetivo a encenação de um texto, será dirigido pelos professores Paulo Roberto Moreira e Carlos Gardin . 
  Inflação apurada pela Fipe recua para 37,04% este mês  
  Taxa corresponde à variação de preços na terceira quadrissemana  
  MARIA ALICE ROSA  
  Da Reportagem Local  
 A taxa de inflação da terceira quadrissemana de fevereiro, apurada pela Fipe na cidade de São Paulo, ficou abaixo das expectativas: em 37,04%, recuou 0,41 ponto percentual frente 'a quadrissemana anterior (37,45%), beneficiada principalmente pelos preços de bens duráveis . 
 A Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), que esperava aumento, refez suas previsões para fevereiro e já admite uma taxa abaixo de 38%, a partir de 37,5% . 
 Para março, a Fipe estima algo entre um e 1,5 ponto percentual a mais . 
 A inflação divulgada ontem mostrou que os preços dos alimentos subiram menos: 35,45%, contra 35,69% da segunda quadrissemana . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fipe, diz que os preços dos alimentos tendem a subir e que o índice global da próxima quadrissemana será maior . 
 A ligeira despretensão com que tudo se desenvolve torna agradabilíssimo este passeio de Moretti em torno de seu umbigo . 
 É um pequeno filme, caloroso e simpático . 
 Não tem a grandiloquência dos vencedores regulares da Palma de Ouro . 
 A competição de boa média não apresentou contudo nenhuma obra-prima acabada . 
 Desde logo, Moretti é uma boa zebra . 
 Depois da comédia romana,um drama romeno . 
 «Um Verão Inesquecível», do veterano Lucian Pintilié, foi a boa surpresa de ontem . 
 Rodado com sutileza e escorado em excelente elenco internacional, esta versão de um romance de Petru Dumitriu acompanha o difícil exílio de um capitão romeno (Claudiu Bleont, um ídolo nacional), sua esposa (Kristin Scott-Thomas, de «Lua de Fel») e filhos num conturbada ponta de praia na Romênia dos anos 20 . 
  Nunca  
 83% . 
 64% . 
 A idéia foi de seu empresário, que quer transformá-lo em uma mistura de sex symbol com herói . 
 Só que atores com essa descrição já existem aos montes . 
 Reeves, com o falecido River Phoenix, era uma das melhores promessas para o cinema . 
 Os dois foram responsáveis por um dos melhores filmes de 91, «Garotos de Programa» . 
 João diz que fica muito nervoso com a violência durante a campanha . 
 Segundo ele, os partidos mandam pessoas para agredir políticos de outro partido . 
 João diz que Amin e Ângela são muito bons pais . 
 «Eles conversam, brincam, brigam e se preocupam com a família.» 
 Essa tendência à redução já havia se manifestado em 1990 . 
 A bancada de senadores eleita naquele ano tinha uma média de idade de 54 anos . 
  Partidos  
 O maior partido do Congresso continuará sendo o PMDB, com 107 deputados (menos do que os 109 eleitos em 1990) e 23 senadores (um a menos do que a bancada atual) . 
  Franquia americana estimula criatividade  
  Da Folha ABCD  
 A rede americana de escola de computação Futurekids inaugura hoje sua primeira franquia em São Bernardo . 
 Utilizando um método que alia recursos como som, imagem e informação à teoria do educador suíço Jean Piaget, a escola quer que as crianças desenvolvam suas próprias idéias . 
 A primeira propriedade a ser investigada é um imóvel avaliado em US$ 6 milhões, na rua da Consolação, 1.938 (centro) . 
 A investigação revela que a escritura teria sido falsificada por Plumari em Niterói (RJ) . 
 O imóvel constava de processo parado na Justiça há 20 anos . 
  Cantoria para os reis  
  "Ó de casa, nobre gente,  
  Escutai e ouvireis,  
  Lá das bandas do Oriente  
 São chegados os três Reis." 
 Quando Jesus nasceu, dizem que uma estrela guiou três reis magos (sacerdotes) da Pérsia até Belém, e que eles levaram presentes para o menino . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) não tem previsão de quando o racionamento será suspenso . 
 É pouco provável que isso aconteça antes do fim de dezembro . 
 Se continuar sem chover, há risco de o fornecimento de água nos bairros abastecidos pelos sistemas Guarapiranga e Alto Tietê ser cortado até que as represas voltem ao nível mínimo de operação . 
 Deners, Marcelinhos e Djalminhas... 
 Você notou que o bigodinho do Dener é igualzinho ao bigodinho do Marcelinho? 
 E o frango do Gilberto? 
 Luxemburgo não divulgou oficialmente sua posição, mas procurou tomar todas as medidas que apontassem sua decisão . 
 «Pessoalmente, gosto muito do Edmundo, até gostaria de tê-lo como meu filho», disse o treinador . 
 «Mas profissionalmente, ele apresenta uma série de defeitos, que dificultam o relacionamento em grupo.» 
 Contentes com o resultado, os artistas esperam uma repercussão no circuito . 
 Arnaldo Antunes lança o desafio: 
 «A própria iniciativa privada devia patrocinar eventos desse tipo, fora do circuito habitual, dando mais espaço para o encontro entre linguagens» . 
 E Nelson Brissac, um dos curadores, alfineta: 
 «O sucesso do evento mostra a timidez dos promotores culturais autônomos . 
 Serve de exemplo . 
 O Estado está aí não para criar o mainstream, mas o inesperado . 
 A política cultural deve detonar esses processos e não tutelar a produção» . 
 O cineasta André Klotzel diz que para ele a experiência foi muito divertida: 
 «Permitiu-me trabalhar com artistas com os quais eu dificilmente teria contato, pessoas com pouca linguagem em comum . 
 Surpreende que tenha formado um conjunto . 
 As conversas iniciais eram muito disparatadas» . 
 E completa: 
 «O resultado para o circuito virá quando as iniciativas se ampliarem» . 
 O chefe de laboratório do Inmetro afirma que no Brasil não existe ainda «a cultura do ruído baixo», mas a introdução do selo pode mudar essa realidade . 
 «Acredito que, a partir do programa de etiquetagem, vamos dar um passo importante para mexer com o emocional das pessoas», diz Nabuco . 
 ADEMAR MANARINI -- mostra da obra do fotógrafo paulista Ademar Manarini . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611), de ter a dom das 9h às 22h . 
 Segundo ele, os funcionários não foram contratados e sim cedidos por tempo determinado à BR e voltarão para as empresas cedentes no momento em que elas forem privatizadas . 
 Vargas disse que a prática é anterior ao processo de privatização . 
 Nos últimos três anos, informou, foram cedidos à BR cerca de 200 funcionários, mais da metade da Petrobrás e da Braspetro, que não estão para ser privatizadas . 
 Aliado ao fato de que já houve devolução de funcionários para empresas privatizadas, isto mostra que não houve intenção de proteger altos funcionários da privatização, concluiu . 
 A vitória foi por margem muito superior à antecipada tanto no Senado (76 a 24) quanto na Câmara (288 a 146) . 
 O principal líder da oposição, senador Bob Dole, trabalhou com o presidente pela aprovação . 
 Foi a última ação do 103º Congresso dos Estados Unidos . 
 Em janeiro, quando os eleitos tomarem posse, pela primeira vez em 40 anos o Partido Republicano terá a maioria das duas casas . 
 Marquinho creditou a acusação de ter participado do sequestro ao fato de não ser ligado à facção criminosa CV (Comando Vermelho) . 
 Segundo ele, o sequestro foi planejado por Lina Célia de Oliveira, 24, presa pela Polícia Militar (PM) na invasão do cativeiro de Faria, no domingo passado . 
  Salvamento mata irmãs  
  Das agências internacionais  
 Duas irmãs morreram na cidade de Mezzi di Crescentino depois de serem salvas . 
 Loredana Ierino, 15, e Maria Teresa Ierino, 21, passaram várias horas sobre o telhado de sua casa, quase coberta pelo rio Pó . 
 Quando os bombeiros chegaram, elas foram retiradas por um bote de borracha . 
 O bote se prendeu numa árvore submersa e virou, jogando as irmãs na forte correnteza . 
  Prepare seu foie gras  
  Especial para a Folha  
 O foie gras fresco é aquele tipo de alimento que faz com que os agnósticos comecem a acreditar na existência de Deus . 
 O nobre Baillat Savarin, autor de «A Fisiologia do Gosto», por exemplo, ao ser capturado durante a Revolução Francesa disse que seu último desejo seria o de comer o foie gras de canard (pato) . 
 Sobreviveu para contar a história . 
 Para prepará-lo, calcule que cada pessoa consome em média 30 gramas . 
 Corte o foie gras em fatias de 1 cm . 
 Esquente bem uma chapa de cozinha grossa, coloque as fatias, conte até 6 e vire de lado . 
 Conte até 6 novamente . 
  Vive la France  
  CARLOS SARLI  
 Amigo e parceiro de surfe de longa data, há duas semanas Zé Roberto levou Tinguinha Lima para o aeroporto de Cumbica . 
 Destino do bicampeão brasileiro: França, sede de três etapas do WCT (a primeira divisão do surfe) . 
 Essa fase do circuito pode ser considerada a mais importante . 
 Não tem ondas grandes como no Havaí, nem o marketing da etapa americana e nem está na reta decisiva como será na Austrália, mas, no curto período de três semanas, considerando os descartes, quase 40% dos pontos do ranking mundial deste ano estarão em disputa . 
 «Não estou preocupado com o apoio de partidos e, sim, com o apoio do povo», disse ontem o candidato . 
 Ele também afirmou que não causa temor sua convocação para depor no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob acusação de uso da máquina do governo . 
 «Acho normal, a democracia é assim e não conseguiram dizer até hoje onde é que houve uso da máquina», alegou FHC . 
 «É tempestade em copo d'água, nunca fui nem sequer a nenhuma inauguração de obras», completou . 
  Casal enfrentou dificuldades financeiras  
  Da Sucursal de Brasília  
 O casal Ricupero enfrentou dificuldades financeiras no início do casamento e acabou sendo atraído para Brasília . 
 Marisa e Rubens optaram pela nova capital em 1961, por causa da oferta de apartamento funcional e da famosa «dobradinha» (salário em dobro para os funcionários públicos que viessem para Brasília) . 
 Digo isso porque recebi cartas que diziam: 
 «Eu sou um homem, mas vivi a mesma coisa do lado masculino» . 
 E as mulheres me escreviam dizendo que tinham se reconhecido no livro, é claro . 
 Folha -- Por que o livro se chama «Paixão Simples»? 
 A paixão pode ser simples? 
 A morte de Iberê modificou os planos iniciais . 
 A idéia de Pizzini é mostrar «o valor dramático da sua obra, através das oposições que marcam cada uma de suas fases» . 
 Não haverá depoimentos de críticos e acadêmicos no filme, mas só de pessoas que tiveram contato direto com Iberê: sua viúva, Maria Camargo; uma empregada que lhe servia de modelo; o fotógrafo Mario Carneiro, que teve aulas de pintura com o artista . 
 Carneiro, veterano que colaborou com Glauber Rocha e Joaquim Pedro de Andrade, vai fazer a fotografia do filme . 
  Feminino  
 Enquanto aguarda o reinício da Liga Nacional Feminina de Vôlei, no próximo dia 15, o time do Leite Moça treina hoje em seu ginásio para os dois jogos amistosos contra a Colgate/São Caetano . 
 A primeira partida acontece amanhã, às 18h30, em Sorocaba . 
 Na quarta-feira, o time viaja para São Caetano, onde enfrenta as donas da casa também às 18h30 . 
  (SK)  
  NA TV  
 Cultura, ao vivo, às 15h, Banespa x Nossa Caixa 
 Entrou em ação o animador da Independente . 
 Segurando os outros pela gola da camisa, empurrando e pedindo orgulho à torcida, o torcedor veterano, visivelmente alcoolizado, criou uma euforia repentina na base da ameaça física . 
 Cada vez que ele se aproximava quem estava parado fingia logo empolgação para evitar uma briga . 
 O primeiro gol foi marcado por Sérgio Baresi, no rebote de uma jogada ensaiada em cobrança de escanteio . 
 Num outro escanteio cobrado pelo ponta-esquerda Toninho, Jamelli ampliou, aos 28min . 
 O Cerro Porteño, campeão paraguaio de juniores, não ofereceu nenhuma resistência ao campeão da Copa São Paulo de 1993 . 
 No primeiro tempo, só fez uma finalização, uma cabeçada de Vecca, aos 33min . 
 O gol mais bonito foi marcado pelo atacante Catê, aos 36min, após receber passe de calcanhar de Jamelli . 
 No segundo tempo, o camisa 10 fechou o marcador, cobrando um pênalti . 
 O São Paulo poderia ter conseguido um resultado melhor se não tivesse diminuído o ritmo . 
  Novo presidente do TJ quer agilizar Judiciário paulista  
  Ênfase maior na proximidade do juiz com a comunidade também é meta  
  YURI CARAJELESCOV  
  Free lance para a Folha  
 O novo presidente do Tribunal de Justiça (TJ) de São Paulo, desembargador José Alberto Weiss de Andrade, 68, quer dinamizar a atuação do Poder Judiciário paulista . 
 «O Poder Judiciário deve tomar decisões mais rápidas e que atendam ao interesse da população.» 
  (idem)  
 «Pelo menos na várzea as pessoas lembram do que fiz pelo Corinthians.» 
 «Quero apagar os erros do passado e mostrar que hoje sou outro jogador.» 
 Ontem, segundo cálculos do chefe da fiscalização do varejão, Milton Santos Neto, as vendas ficaram 50 toneladas abaixo do movimento normal, em função da alta dos preços . 
 A abobrinha, que foi vendida a CR$ 1.000,00 no último final de semana, custava ontem CR$ 3.200 (R$1,16), o que dá uma alta de 220% . 
 O preço da alface subiu 120%, passando de CR$ 500,00 a unidade para Cr$ 1.100,00 (R$0,40) . 
  Petista milionário concorre em GO  
  `Não há conflito entre ser do PT e ter dinheiro', diz Luiz Carvalho, cuja fortuna é de US$ 90 mi  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Goiânia (GO)  
 Um petista milionário quer ser governador de Goiás . 
 O empresário Luiz Antônio de Carvalho, 62, diz que «não há conflito entre ser do PT e ter dinheiro» . 
 O seu patrimônio, segundo ele, alcança US$ 90 milhões . 
 Por ser um petista atípico, embora filiado ao partido desde 85, está sendo utilizado pelo candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, como demonstração de que o capital e os ideais petistas podem conviver amigavelmente . 
  Além da estrada  
 A TNT Brasil S/A atribuiu o lucro líquido equivalente a US$ 1,5 milhão no primeiro semestre à reestruturação e à alienação das ações da TNT Sava S/A . 
 O que «devolveu à sociedade a liderança nos serviços de transporte» . 
  Pela tubulação  
 O Tribunal de Contas do Estado considerou irregular contrato entre a Comgás e a Confab para aquisição de tubos de aço . 
 O pagamento de 40% no ato da assinatura do contrato não constava do edital . 
 A assembléia dos filiados é o órgão máximo da CBF . 
 A confederação é um entidade civil de direito privado sem fins lucrativos (independente, assim, do Estado) . 
 São as assembléias que aprovam as contas da CBF e elegem o seu presidente, por exemplo . 
 Segundo o supervisor, a Varig atende passageiros das empresas européias e americanas que operam no Brasil . 
 A companhia tem ainda cadeiras de roda japonesas especiais para avião . 
 A Transbrasil, que faz o embarque de deficientes em cadeiras de roda, deve inaugurar até o fim deste mês uma sala especial na asa B do aeroporto de Guarulhos para deficientes, crianças e idosos . 
 Se as conversas de dirigentes do partido pudessem ser captadas por parabólica, veriam que os rostos de indignação diante das câmeras escondem uma festiva comemoração, despreocupada sobre se essa crise pode ou não complicar o país . 
 Diga-se que se captassem também inconfidências de tucanos registrariam mais receios com a eleição do que com a inflação . 
 Raros homens públicos foram tão baixo como Ricupero na exposição da vaidade . 
 Raros também tiveram a coragem de expor de forma tão crua o arrependimento . 
 Em nenhum momento culpou os outros ou viu complôs culpou a si próprio . 
 Admitiu que o «calor popular» inflou sua vaidade . 
  Água-benta  
 Aristides Junqueira acha que agora sim o mundo o compreende . 
 Já que, de carona na onda dos gorjeios intimistas, sua coleção de CDs de cantos gregorianos nunca deu tanto ibope como agora . 
 O candidato com alto índice de rejeição mais de 35% já pode ser problemático sabe que, mesmo que passe para o segundo turno, terá dificuldades para atrair os eleitores dos candidatos derrotados no primeiro turno . 
 O ex-governador do Rio Moreira Franco (1987 a 91) é o campeão dos campeões . 
 Tem 49% de rejeição no Estado do Rio . 
 Mas chega a índices mais escandalosos na região metropolitana do Rio (52%), entre os que têm entre 25 e 34 anos (54%) e chega a 62% entre o que têm curso superior e os que ganham mais de dez salários mínimos . 
 Segundo o diretor de divulgação do SBT, Ademar Dutra, 53, essa estratégia limita-se ao início da novela . 
 Dutra adianta que «Éramos Seis» já ultrapassou o objetivo inicial de conseguir ao menos dez pontos de audiência . 
 Na quarta-feira, a média foi de 14 pontos no horário das 19h45 . 
 Com esse resultado, a emissora pretende continuar o projeto de criar um centro de produção de teledramaturgia em São Paulo . 
  Amor ao Brasil ou o humor nacional  
  José Sarney  
 Há 20 anos, no aeroporto de Belém, eu embarcava um amigo, advogado nos EUA, que regressava de férias no Brasil . 
 No restaurante, um grupo de jovens cantava uma canção muito em moda: 
 «Eu te amo, meu Brasil, eu te amo» . 
 A alegria de todos era contagiante . 
 O americano não entendia nada e me perguntou o que cantavam com tanto vigor . 
 Eu lhe disse que era uma música popular de louvação ao Brasil . 
 «Mas como? 
 Jovens tendo como tema de suas canções o amor a sua terra? 
 Nos EUA eles só cantam músicas de protesto . 
 » . 
  Christian faz inspeção no circuito de Magny Cours e exige alterações  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 A pista de Magny Cours, na França, será alterada para aumentar a segurança para os pilotos, informou ontem à Folha o diretor do circuito, Sr. Gurdvian . 
 Christian Fittipaldi esteve ontem em Magny Cours para inspecionar a pista . 
 Ao final da manhã, deu várias sugestões para Gurdvian, que foram imediatamente aceitas . 
 «Foi muito positivo o trabalho de Christian», disse Gurdvian . 
 Ele informou que são muitos os pontos que terão que ser alterados, mas que «de importante mesmo são quatro alterações . 
 Essas vão dar mais trabalho, mas iniciaremos o mais brevemente possível» . 
 Bulhões, 55, continua namorando Rosangela Magalhães, 25 anos mais jovem que ele . 
 Foi em razão do namoro que Denilma expulsou o governador do Palácio dos Martírios, sede e residência oficial do governo alagoano, há 13 meses . 
 O exame visa detectar a presença no sangue do vírus que causa a Aids (HIV) . 
 Segundo o deputado, a secretaria estadual seria obrigada a pagar os anúncios e os exames . 
 Pelo projeto, os hospitais e clínicas teriam que comunicar à secretaria os casos de morte de pacientes em decorrência da Aids . 
 O documento cita que entre estes subversivos estavam «inclusive os que atuavam junto ao Sindicato dos Oficiais de Máquinas de Transportes Fluviais do Estado do Pará» . 
 Diz ainda que o então ministro foi denunciado por um representante do sindicato por «estar prestigiando a força da subversão naquele órgão» . 
  Sem Dahlin, Suécia perde a arma fatal  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Meus amigos, meus inimigos, o Brasil decide hoje se é o primeiro do Grupo B lá no belo e distante Pontiac (os locais pronunciam «póniac», sem o t) Silverdome, perto de Detroit, Michigan . 
 Repito: por excesso de pureza é que Ricupero se perdeu . 
 Foi inteligente no momento errado . 
 Foi malicioso num momento em que um verdadeiro malicioso ficaria calado . 
 Não aguentou o cinismo que dele era exibido . 
 A Rede Globo, por sua vez, é cínica até o fim . 
 Basta ler a coluna diária de Nelson de Sá para perceber o grau de manipulação eleitoreira, de descompromisso com os fatos, de desonestidade e de oficialismo nos noticiários da emissora . 
 É simplesmente nojento . 
 No episódio Ricupero, tudo foi tratado no condicional: o ministro «teria dito que...» 
  Rússia volta a estatizar a vodca  
 O primeiro-ministro russo Viktor Tchernomirdin reestabeleceu ontem o monopólio estatal para a venda e produção de vodca e outras bebidas . 
 O governo havia renunciado ao monopólio que teve durante séculos como parte de campanha por uma economia de mercado na Rússia . 
  Venezuela investiga proteção a ex-políticos  
 Três ex-presidentes venezuelanos contam cada um com 32 guarda-cistas, pagos pelo Estado . 
 O país iniciará uma investigação parlamentar . 
 O deputado socialista Enrique Antich afirmou que 64 policiais vigiam Luis Campins e Jaime Herrera Lusinchi, e 31 estão designados para Carlos Andrés Perez . 
  Egito executa dez traficantes de drogas  
 Foram enforcados ontem no Egito dez acusados de tráfico de drogas . 
 Os condenados eram cidadãos da Índia, Quênia, Bangladesh, Sudão, Somália e Tanzânia . 
 Foram presos em 1988, ao tentar contrabandear haxixe, ópio e heroína no valor de US$ 7 milhões para o país . 
 Quércia argumenta que as importações não têm relação com o protocolo . 
 Outro motivo alegado por Cavalcanti para assinar o contrato foi um despacho assinado pelo governador Luiz Antônio Fleury Filho, à época secretário de Segurança Pública . 
 «Era um despacho provindo de escalão superior», disse o oficial . 
 Ele substituiu o tenente-coronel Fernando Balestrero Flório, afastado da chefia do órgão por se recusar a assinar o contrato . 
 Como a supermodel Kate Moss e o estilista John Galliano . 
  Tafetá  
 Assinatura é o que não falta no guarda-roupa que Jessye Norman traz para sua temporada de gorjeios dias 9 e 12 no Cultura Artística . 
 São dez vestidos com etiquetas de Karl Lagerfeld, Giorgio Armani e Gianfranco Ferré . 
  Espanha homenageia Senna  
  Das agências internacionais  
 O Real Automóvel Clube da Cataluña (RACC), da Espanha, inaugurará um monumento em homenagem ao piloto brasileiro Ayrton Senna, no próximo sábado . 
 A ocasião servirá para relembrar as mortes de Senna e do austríaco Roland Ratzenberg, em Imola . 
  Desde criança, candidato não aceita ser excluído  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Florianópolis  
 Quando tinha 11 anos, Esperidião Amin foi tirado na última hora de um time de futebol . 
 Como todo filho de pai rico, era dono da única bola . 
 Não teve dúvida: levou a bola e impediu a partida . 
 Amin nunca quis ficar fora do jogo nem do centro das decisões políticas . 
 Na eleição presidencial de 1989, sua vítima foi o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
  Índia promete abrir telefonia  
 O governo da Índia anunciou um programa para abrir o monopólio estatal no setor de telefonia ao investimento privado nacional e estrangeiro . 
 O plano foi anunciado um dia antes da visita do primeiro-ministro Narasimha Rao aos EUA . 
 Ele deverá se reunir com dirigentes de companhias de telecomunicações em Houston . 
  Mãe é avisada em ponto de ônibus  
  Vera de Souza recebe a notícia da morte de Dener por um amigo, quando ia ao trabalho  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A mãe do jogador Dener, Vera Rodrigues de Souza, 46, foi avisada da morte do filho em um ponto de ônibus . 
 Cozinheira em uma escola municipal do bairro de Santana (zona norte de São Paulo), Vera se dirigia, às 6h30, ao trabalho . 
 Enquanto esperava o ônibus, em um ponto da av. Ede, Vera encontrou um amigo, que pediu para ela voltar para casa com urgência . 
 Segundo ele, o material recolhido pelos catadores é rapidamente vendido, não ficando armazenado no interior do viaduto . 
 Ainda segundo o presidente, a cooperativa não armazena lixo orgânico, o que evita que o local tenha cheiro ruim ou fique sujo . 
  Ganho alienígena  
 O faturamento da Texaco fora dos EUA cresceu graças ao aumento das vendas na América Latina e às maiores margens de lucro no Brasil, segundo o jornal britânico «Financial Times» . 
  Lucro do grupo  
 Foi de US$ 246 milhões o lucro líquido realizado (consolidado) pelas empresas do grupo Votorantim em 1993 (lucro operacional de US$ 134 milhões) . 
 Segundo Pelizzer, o emissor nacional ganha em média de R$ 104 a R$ 500 e o internacional de R$ 400 a R$ 1.000 . 
  (LL)  
  Residente no exterior pode declarar no Brasil  
 129) Sou procurador de meu irmão que reside no exterior por motivo de estudos . 
 Além de receber uma bolsa de estudos, ele recebe por meu intermédio, rendimentos do trabalho assalariado da empresa que está vinculado . 
 Sua declaração deve ser feita e entregue no exterior? 
  G.A.B. (Belo Horizonte -- MG)  
 Os brasileiros que permanecerem no exterior por motivo de estudo em estabelecimento de nível superior, técnico ou equivalente podem manter a condição de declarantes no Brasil nos quatro primeiros exercícios subsequentes ao ano de sua saída do Brasil . 
 Os rendimentos provenientes do vínculo de emprego no país serão incluídos pelo seu total na Declaração de Ajuste Anual . 
 Os valores recebidos como bolsa de estudo são considerados não tributáveis e devem ser informados no quadro três, linha dez, do formulário, desde que o favorecido não tenha vínculo empregatício com a entidade concedente e ou esta não seja diretamente beneficiada com o aprimoramento técnico, profissional ou cultural do bolsista . 
 Informe também nesta linha o nome ou sigla da entidade concedente da bolsa . 
 A declaração pode ser apresentada no exterior até 31/05/94, nos postos de recepção da Sere Secretaria de Relações Exteriores, localizados em embaixadas, consulados ou vice-consulados do Brasil, ou poderá ser entregue no Brasil, por intermédio de procurador, obedecidos os prazos de entrega estabelecidos para os residentes no país, nas unidades da Secretaria da Receita Federal . 
 Falciano, da Polistampo, diz que a maior parte dos empregados da empresa decidiu trabalhar no Carnaval para não ter que compensar os dias parados . 
 «Eles teriam que compensar trabalhando aos sábados ou acrescentando uma hora ao expediente normal.» 
 O Governo do Estado de São Paulo decretou ponto facultativo em todos os serviços públicos estaduais, na segunda e na terça . 
 De acordo com a medida publicada no Diário Oficial do Estado do dia 8 de fevereiro funcionariam apenas os serviços essenciais, em regime de «plantão permanente» . 
 Muitos afirmam que, com essa decisão, os franceses estariam passando de uma atuação apenas humanitária para uma interferência nos rumos do conflito . 
 A FPR já anunciou que vai ignorar a iniciativa francesa . 
 «Não mudaremos o nosso itinerário por causa dessa decisão», afirmou ontem em Paris o porta-voz da FPR . 
 O pagamento, ainda segundo a denúncia, teria sido feito dias antes de ser conhecido oficialmente o resultado da concorrência, divulgado em 4 de março de 87 . 
 O inquérito foi aberto pelo procurador Roberto Thomé, 35, que recebeu o processo do procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Folha -- Você se refere ao Romário? 
 Neto -- Pô, o cara foi chamar o Pelé de «débil mental»! 
 Bem o «Rei»! 
 O problema é que dentro do campo ele é foda . 
 O primeiro passo para a criação da associação será descobrir colecionadores dispostos a emprestar seus filmes . 
  Catálogo  
 O economista Antonio Leão, 37, catalogou 300 nomes de colecionadores . 
 Já entrou em contato com 60 deles, dos quais 15 demonstraram interesse em emprestar seus filmes pessoas de Porto Velho (RO) a Porto Alegre (RS) . 
 A seguir, Turismo traz os roteiros e preços de algumas operadoras de viagens especializadas em Nepal . 
 Os preços vão de US$ 2.850 (CR$ 6,7 milhões) a US$ 5.685 (CR$ 13,38 milhões) . 
 Por US$ 5.685/CR$ 13,38 milhões (parte aérea e terrestre), a Gladtur (011-816-6556) faz o roteiro completo pelas três fronteiras: China, Nepal (Kathmandu e Lhasa) e Índia (24 dias), via Frankfurt (saídas dias 10/07, 14/08 e 04/09) . 
  Executivo de sucesso  
 A palestra chama-se «O Perfil do Executivo de Sucesso nos Próximos Anos» . 
 Apesar desse título, Clemente não vai ensinar nenhuma fórmula mágica . 
 Apenas dar alguns toques . 
 «Um executivo de sucesso tem respeito pelo ser humano, competência técnica e predisposição pessoal . 
 Tem que saber mais ouvir do que falar», aconselha . 
 «Não é tratando um funcionário aos berros que se consegue mais respeito.» 
 Em partidas de Copas do Mundo, o Brasil completou ontem seis jogos contra os suecos . 
 Tem quatro vitórias e dois empates . 
 O jogo mais importante que o Brasil disputou até hoje contra a Suécia completa hoje 36 anos . 
 Em 29 de junho de 1958, a seleção brasileira ganhou de 5 a 2 da sueca e conquistou sua primeira Copa . 
 A terra foi retirada para que pudesse servir de aterro em um dos depósitos de lixo da prefeitura . 
 O terreno pertence às famílias Zarzur, Zogbi e Nigri, que já receberam intimação da Prefeitura de São Paulo para recolocar terra . 
 Malraux fez ouvidos de mercador aos que eram a favor da sagrada «pátina» dos tempos e mandou lavar tudo com água e sabão, detergente e vassoura . 
 Lavou Paris com energia e amor, como quem desperta e banha, ainda meio sonolenta, uma ninfa de mil anos . 
 Paris ficou cor de mel . 
 E as demais cidades européias foram também para o banheiro . 
 Que avaliação se poderia fazer hoje de toda a obra de André Malraux? 
 Não sou conhecedor confiável do seu acervo literário, mas arriscaria dizer que mesmo seu romance básico, «A Condição Humana», caiu bastante no esquecimento e sua memorialística padece talvez de um certo preciosismo . 
 Para mim, a herança estupenda e imorredoura de André Malraux são os museus imaginários que ele para nós montou, esses assombrosos palácios forrados de fotos inspiradas e ressoantes de palavras capitosas . 
  MONDO DE GRACE  
 A última «Vanity Fair» publicou fragmentos de «Grace», nova biografia de Grace Kelly . 
 Nela, o autor Robert Lacey conta que Grace tinha amantes mais jovens e que queria o divórcio, mas tinha medo de perder a custódia dos três filhos para o príncipe Rainier . 
  ÍNDIOS EM FESTA 3  
 Não é certo que Milagro seja uma albina legítima, já que alguns desses animais nascem brancos, mas depois escurecem . 
 A possibilidade de nascimento de um búfalo albino é de uma em dez milhões . 
 A manada de búfalos nos EUA chega hoje a 130 mil cabeças . 
 O casal assistiu à peça ao lado do filósofo José Arthur Giannotti, e do psicanalista Luiz Meyer e sua mulher Regina, que estavam com sua filha . 
 A presença do presidente eleito, anunciada antes do início do espetáculo, foi aplaudida pela platéia, composta predominantemente por estudantes secundaristas que vão prestar exames da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) . 
 Isso porque Nelson Rodrigues é um dos autores incluídos no programa de leitura obrigatória para as provas deste ano . 
  Trinta mil atuam nas carvoarias de Minas  
  Da Agência Folha em Buritizeiro (MG)  
 A Subdelegacia do Trabalho de Montes Claros estima que chega a 30 mil o número de pessoas que trabalham em condições subumanas nas carvoarias de Minas . 
 «Estamos cansados de chegar em áreas de reflorestamento e encontrar carvoeiro preso com dívida no armazém», afirma o subdelegado do Trabalho em Montes Claros, Luiz Antônio Chaves . 
 Setsuko troca correspondências falando de suas impressões sobre a guerra com sua amiga Naomi . 
 A diferença básica entre o livro e as outras obras do gênero é que ele não é uma biografia, mas uma ficção . 
 Ricupero elogiará o plano, e dirá que as condições são favoráveis à queda da inflação: adesão da economia à URV, safra agrícola recorde e US$ 35 bilhões em reservas cambiais . 
 O novo ministro passou o final de semana redigindo seu discurso, mas manteve o mistério quanto à possibilidade de anunciar detalhes sobre a futura moeda, o real . 
 Na equipe se defende que a moeda venha em 1º de junho . 
 No caso dos «populares», a entrega pode demorar até 60 dias, principalmente para Uno Mille e Corsa 1.0 (veja texto abaixo) . 
 Pela lei, o fornecimento de automóveis por parte das montadoras precisa ser feito prioritariamente às redes de consórcios . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Agora eu não sei do que eu falo primeiro: da praia ou da política . 
 Da praia! 
 Da praia! 
 Tá vendo como é a vida? 
 Ontem eu coloquei o título «Silvia Poppovic faz milanesa na praia» e pensei que ela ia achar ruim . 
 Ao contrário, hoje ela me liga: 
 «Siiimãããoo, aqui é o croquetão» . 
 Rarará! 
 E surge nova gíria no litoral . 
 Quando um cara é chato se diz que o cara é «pernilongo o ano inteiro» . 
 E sabe quem tava lá na Praia Vermelha, o centro dos PIB-cabeça? 
 O Pensamento Nacional de Bases Empresariais, Emerson Kapaz . 
 Com seu vison natural . 
 De tanto pelo . 
 Pelado não fica pelado, fica peludo . 
 Até que uma tiete desabafou: dá vontade de deitar naqueles pelos e dormir pra sempre . 
 Uau! 
 Louca pelo PIB . 
 E quando a gente lê o jornal a gente nunca imagina o Pensamento Nacional de Bases Empresariais enfiado num calção! 
 A intenção do PPR é atrair para a chapa encabeçada por Cunha Bueno o ex-presidente da Força Sindical, Luiz Antônio Medeiros, filiado ao PP . 
 A mesma chapa teria como segundo candidato a senador o presidente do PPR de São Paulo, Jorge Yunes . 
 Mas isso é sinal de que estamos ouvindo Brahms ou Beethoven de forma puramente emotiva . 
 O que é ótimo, aliás . 
 Mas, se intelectualizarmos nossa escuta, se prestarmos atenção à engenharia composicional de cada compositor, percebemos o quanto de imanente, de «arte pela arte» está presente no estilo e na forma de cada um . 
 A grandeza dos grandes compositores se posso me exprimir assim está no fato de que, referindo-se à linguagem, abstraindo-se de qualquer emoção banal, são ao mesmo tempo extremamente «humanos» . 
  CASSADOS VISITAM A CÂMARA (Da Sucursal de Brasília)  
 Os ex-deputados Itsuo Takayama (MT) e Nobel Moura (RO) reapareceram ontem na Câmara, da qual foram cassados em dezembro sob a acusação de barganharem mandatos por dólares . 
 Eles e Onaireves Moura (PR), que era o líder do PSD, foram processados e cassados por falta de decoro parlamentar o mesmo processo que ontem a Câmara instalou oficialmente contra outros 17 políticos, dessa vez acusados de irregularidades no Orçamento da União.Takayama distribuiu um manifesto pedindo o aprofundamento das investigações da CPI e dizendo que «o Brasil não pode perder essa oportunidade única de colocar tudo a limpo» . 
 O manifesto promete para breve a revelação de «pormenores» capazes de «abalar as estruturas não só do PSD, como também do PP» . 
 Em conversa com jornalistas, Takayama afirmou que de fato houve a compra de deputados, mas negou novamente que tenha recebido dinheiro para trocar o PP pelo PSD . 
 «Foi um erro tentar apenas provar minha inocência . 
 Agora vou apontar os verdadeiros culpados», disse . 
 Ele prometeu as revelações para depois da cassação dos parlamentares acusados pela CPI do Orçamento . 
  COMISSÃO DO GOVENRO PEDE DADOS DA CPI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, pediu ontem ao presidente do Senado, Humberto Lucena, os relatórios das subcomissões da CPI do Orçamento . 
 Canhim preside a Comissão Especial de Investigação do governo que vai apurar denúncias de participação de funcionários do Executivo no esquema de corrupção . 
 O presidente Itamar Franco instala amanhã a comissão . 
 Campos -- Se não traduzo mais poetas contemporâneos é porque não há tantos que me interessem . 
 Mas traduzi os textos de John Cage (compositor americano, morto ano retrasado), por exemplo . 
 Folha -- A poesia atual parece dividida entre uma poesia discursiva, como a de John Ashbery e Joseph Brodsky, e a chamada poesia visual . 
 Qual sua opinião sobre elas? 
 O atacante Kazu, ex-Santos e destaque da partida, disse que o seu nome e o do time ficarão marcados pelo primeiro título japonês . 
 Sobre o futuro, afirmou que seu objetivo é jogar no exterior, de preferência na Itália . 
 Em fevereiro ele viaja ao Brasil de férias . 
 Para o meia Bismarck, a vitória foi sofrida . 
 «Esse título deve ser colocado no altar de Jesus Cristo.» 
  (AF)  
 É improvável que o PT aceite ser parte silenciosa de uma grande coalizão nacional . 
 Seria muito mais de seu feitio manter a independência total, apoiar os projetos com os quais concorda, mas semear sua futura sorte política através da base trabalhista . 
 Em outras palavras, recompondo as perdas, tanto de salários quanto de condições de trabalho, que ocorreram nestes últimos dez anos . 
 Quando digo perdas, não me refiro a uma simples conta de salários, absolutos ou relativos . 
 Quero dizer perdas de oportunidades de melhoria de vida . 
 Segundo Mauro Vieira Ramalho, 36, seu irmão, ele estava muito bêbado e por isso levou-o para o Hospital Mandaqui . 
 Cláudio fugiu do hospital e voltou para casa, onde novamente discutiu com o pai . 
 Segundo o irmão, ele teria ameaçado o pai e a mãe de morte . 
 Cláudio também teria dito que iria colocar fogo na casa dos pais . 
 Reinaldo vem com muito vermelho e paetês . 
 Enquanto a patroa, além do vermelho, lança estampas de índios brasileiros . 
  Risco histórico  
 Caciques do PMDB temem que o partido repita com FHC a relação «meio governo, meio oposição» . 
 Os peemedebistas lembram que essa mesma imagem de indefinição acabou com os planos eleitorais de Ulysses e Quércia . 
  Compreensível  
 O sociólogo Luciano Martins, próximo a FHC, diz que não foi convidado para nenhum cargo no novo governo, nem está procurando casa para alugar em Brasília: 
 «Aliás, tenho horror a Brasília» . 
 Shopping Jardim Sul: Av. Giovanni Gronchi, 5.819 . 
 Telefone: 844-8861 . 
 Média de preços: US$ 24 (norte-americano), US$ 30 (europeu), US$ 35 (japonês) . 
 FHC -- Interferindo, não . 
 Mas sustentando o plano diante da sociedade, isso sim . 
 Folha -- Mas o sr. pretende continuar mantendo contato com a equipe econômica? 
  Trakl transforma grito em geometria  
  «De Profundis» traz uma amostra da poesia de Georg Trakl  
  MODESTO CARONE  
  Especial para a Folha  
 Em edição bilíngue, a Iluminuras lança 28 poemas de Georg Trakl (1887-1914) selecionados e traduzidos para o português por Claudia Cavalcanti . 
 É uma iniciativa que faz sentido, pois o poeta, pouco conhecido do público no Brasil, é o maior do expressionismo alemão e um dos grandes da modernidade . 
 Sua obra é pequena e a parte dela que resistiu ao desgaste do tempo e pertence à poesia universal chega a cem poemas . 
 Mas são todos de uma extraordinária beleza e originalidade e no plano do que se convencionou chamar de lírica essencial emendam na obra de monstros sagrados como Hoelderlin e Novalis, com os quais Trakl se identifica pessoalmente através de homenagens e citações . 
 Num século que marginalizou a poesia como uma espécie de quantidade negligenciável da cultura, é uma realização artística impressionante mais ainda quando se lembra que o poeta morreu aos 27 anos . 
 «Não se mexe em time que está ganhando . 
 A decoração da Continental é a marca forte da casa e as pessoas gostam», afirmou Silva . 
 A maior novidade da Continental é o «dancing beer» . 
 No andar superior de cada casa, as mesas dão lugar a uma pista de dança . 
 A escalação de Magrão no meio-campo não estava nos planos do técnico Pinheiro . 
 Mas o volante titular Jandir e o primeiro reserva, Cláudio, estão machucados . 
 Após perder para o Vasco o Campeonato Estadual deste ano, no primeiro semestre, o Fluminense dispensou titulares como o goleiro Ricardo Cruz, o zagueiro Luís Eduardo, o lateral Alfinete e o atacante Mário Tilico . 
 O mandado, assinado pelo juiz de direito Marco Aurélio dos Santos, do plantão extraordinário do Tribunal de Justiça do Estado, determinava «busca e apreensão» no apartamento número 301 do bloco 2 do condomínio . 
 Nesse apartamento moram o sargento aposentado da Aeronáutica Willkings Gomes, 64, sua mulher, Maria de Lourdes Gomes, 55, seu filho Márcio Gomes, 25, sua filha Elisabete Gomes, 30, e três netas (6, 10 e 12 anos) . 
  Anjos com problemas  
 Deve haver algum engano . 
 «Angels in America» não pode ser considerada «a peça mais importante dessa geração» nem seu autor, Tony Kushner, pode ser considerado um novo Tennessee Williams para citar duas críticas recentes da enorme montagem-sensação do teatro americano, agora em cartaz na Broadway . 
 Aclamada como o grande caminho para o texto contemporâneo (ai! ), «Angels» finalmente só traz a vantagem de colocar na cultura «mainstream» o cotidiano homossexual e especialmente a questão da Aids . 
 Já é muito . 
 Mas os elogios à peça ultrapassam essa questão e aí começam os problemas . 
  Petróleo e direito  
  JEAN-PAUL TERRA PRATES  
 É lamentável que um assunto de tamanha importância como o monopólio da Petrobrás seja debatido de forma tão superficial e com discursos, de ambos os lados, tão recheados de frase de efeito e chavões superados . 
 Grande parte da argumentação de alguns, por exemplo, tem se baseado no medo da alternativa de abertura do setor . 
 Deve se esclarecer, no entanto, que «abrir» o monopólio não significa «entregar» nosso petróleo a quem queira levá-lo . 
 A indústria do petróleo conta com o seu direito específico, construído em meio a guerras, terrorismo, cartéis, riscos e sorte . 
 Portanto, tão legítimo e representativo quanto os demais . 
 Nenhum interesse público está ameaçado quando respaldado pelo bom direito . 
 No Brasil, a propriedade do subsolo ou dos minerais que ele contém estão protegidas e reservadas ao Estado pelo direito constitucional e pelo direito civil, prescindindo do monopólio da Petrobrás para ter plena validade . 
 O monopólio não é, portanto, uma proteção ao domínio das resevas, mas uma restrição puramente econômica, que dificulta a elaboração de uma política energética séria e entrava sua adaptação às oscilações e tendências da economia internacional . 
 Em termos de petróleo, as proteções econômicas hoje adotadas no mundo são as licitações de contratos e a tributação . 
 Ao contrário do nosso rígido dispositivo constitucional, e dos infelizes «contratos de risco» tentados no passado, estes instrumentos contratuais e fiscais modernos permitem satisfazer as mais diferentes necessidades públicas, tratem-se de países exportadores, produtores ou consumidores de petróleo, além de compensar as diferenças geopolíticas, geológicas e operacionais verificadas nas áreas disponíveis em um mesmo país . 
 Não existe ameaça ou atentado à soberania de ninguém . 
 As armas não foram encontradas, mas foram apreendidos oito quilos de cocaína, 30 quilos de maconha misturada a esterco de boi, 15 granadas caseiras, duas metralhadoras e um revólver . 
 Entre os 55 detidos, Souto afirmou que «pelo menos 15 pessoas estão ligadas ao tráfico de drogas e a assaltos a carros-fortes» . 
 O fato é que Bento precisava inventar esta equação para melhor inverter-se os termos . 
 Não é verdade que a última palavra caiba à Aufklãrung, em particular ao citadino, letrado, tipo razoável etc., enquanto o iletrado homem do sertão, vivendo ao deus-dará, se debateria nas «trevas do não saber», incapaz de decifrar o sentido da própria existência . 
 Justamente o contrário . 
 De resto uma repartição menos sociológica do que metafísica: de um lado, o calmo universo filistino das representações, do entendimento, das essências estáveis, a falsa sabedoria sedimentada na monotonia dos dicionários etc.; do outro, a sondagem em profundidade de um Logos originário, a terra natal das questões cruciais (o que é o que é? ), muita perplexidade genuína e a descoberta de que nossa existência é uma trama de frases . 
 (Numa palavra, confrontando a inépcia palmar do Aufklãrer, a sabedoria trágica de um pré-socrático e tudo isso em Minas, mesmo que suas veredas representem o mundo) . 
 Por isso interessava centrar o argumento na oposição entre letrado e iletrado, resolvendo-o em favor deste último . 
 Com ele a questão da linguagem voltava ao primeiro plano, mas por um outro ângulo que não o mais evidente da experimentação linguística em Guimarães . 
 O mais curioso sob esse aspecto é que Bento presumo que sem se dar conta convergia com uma observação do próprio Roberto, dando-lhe é certo outra destinação . 
 Pois o crítico, interessado em salientar a impregnação lírica da fala de Riobaldo, em cujo curso e sintaxe, a palavra, liberta de conexões gramaticais secundárias, tende para o absoluto, não se acanha de, pela enésima vez depois de Mallarmé e Cia., mais a legião de filósofos e linguistas, apoiar-se no lugar comum que à função utilitária da linguagem, ajustada à apreensão do mundo objetivo, contrapõe a plenitude solitária da palavra poética, no limite, «símbolo dela mesma» . 
 Qual é a sua, o que você quer? 
 A resposta seria muito longa . 
 Qual a imagem que tem de si mesmo e qual a imagem que acredita que os brasileiros hoje têm da sua pessoa? 
 Trabalhando com um cadastro rotativo de mais de um milhão de consumidores na faixa de idade entre 55 e 72 anos, a MDM joga uma luz sobre o óbvio: os adultos se reconhecem como adultos, mas não se vêem como «maduros» . 
 Estão longe, também, de se considerarem «domésticos» no seu estilo de vida e nos seus hábitos de consumo . 
 Após a decisão, o ministro relator Ilmar Galvão disse que se recebesse o processo ainda ontem (ele estava sendo examinado por Moreira Alves), na segunda-feira assinaria o despacho fixando prazos para as diligências e indicando os novos peritos . 
 Ao final das diligências será aberto novo prazo para que os advogados de defesa e a Procuradoria Geral da República possam analisar os documentos . 
 Todos vão ter prazos para se manifestar . 
  DENEUVE  
 A francesa Catherine Deneuve foi nomeada Embaixadora da Boa Vontade da Unesco para a salvaguarda do patrimônio cinematográfico internacional . 
 Deneuve deverá ajudar a administrar um fundo para o restauro de filmes antigos e para evitar que valiosas cinematecas desapareçam . 
 «Estou comovida e feliz», disse a atriz ao receber a nomeção do diretor-geral da Unesco, o espanhol Federico Mayor . 
 Deneuve começará em breve a filmar o novo filme do português Manoel de Oliveira, «Pedra de Toque», baseado em livro de Agustina Bessa-Luis . 
 Eles se reúnem na véspera dos jogos e ficam «presos» pelo clube até momentos antes da partida . 
 «Com os europeus até se pode discutir a necessidade ou não de se concentrar», disse Telê em entrevista este ano ao programa «Cara a Cara», da TV Bandeirantes . 
 Trata-se da primeira ONG (organização não-governamental) do gênero no país . 
 «A saúde não pode mais ser vista como problema exclusivo de pessoas que atuam no setor», diz Raul Cutait, ex-secretário municipal da Saúde e um dos fundadores do IDS . 
 Do conselho de orientação da nova ONG participam, entre outros, Adib Jatene, Antonio Ermírio de Moraes e Pérsio Arida . 
 A tiragem de anteontem do «Los Angeles Times» foi de 1.104.651 exemplares . 
  (MCC)  
  Engenheiros da Sabesp criticam secretário  
  Associação diz que programa de despoluição do rio deveria ter administração mais técnica e menos política  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho de Ética da Associação dos Engenheiros da Sabesp criticou a atuação do secretário José Fernando Boucinhas, de Planejamento e Gestão, como coordenador do Projeto Tietê . 
 «O programa de despoluição tem uma administração política . 
 Deveria ser técnica», disse Paulo Ferreira, integrante do conselho e professor de saneamento ambiental da Escola de Engenharia da Universidade Mackenzie . 
 Três jogadores da seleção dos EUA disseram à Folha que não acreditam que Wynalda vá se recuperar para o jogo . 
 O técnico Milutinovic só anuncia o time titular dos EUA que enfrenta a Colômbia amanhã às 15h30 (19h30 de Brasília), uma hora antes do jogo . 
 Usualmente, a indústria vende ao comércio a prazo . 
 Com o vendor, a indústria recebe à vista e o banco assume o financiamento junto ao comércio . 
 Neste tipo já existem operações com juros prefixados para 60 dias e 120 dias . 
  (JCO)  
 Para o candidato do Prona, a próxima semana, a última da campanha no primeiro turno, será «decisiva» . 
 O eleitorado, disse Enéas, dará «maior atenção» ao programa eleitoral no rádio e na TV . 
 Ele disse que alertará a população para «não se deixar iludir» . 
  OPORTUNIDADES  
 . 
  Consultoria de desenvolvimento em biotecnologia animal ou vegetal  
 . 
 Produção de sementes de cereais, hortaliças etc . 
  No maior escracho, vou atacar como o Romário  
 Como vai ser a minha coluna na Copa do Mundo dos EUA? 
 Como o Bebeto e Romário, sempre no ataque! 
 Igual a minha coluna diária na Ilustrada . 
 Ou seja, o maior escracho! 
 Num Estado capitalista liberalizado como o nosso, onde a coisa e o interesse público, ao estilo feudal, é reconhecidamente de domínio de uma minoria, o governo precisa ser democrático e forte o suficiente para barrar a tendência de marginalização da maioria desfavorecida . 
 Na sua missão de encontrar o bem comum, o Estado cumpre diversas funções simples e complexas atendendo necessidades individuais e coletivas inerentes à vida social, como manutenção da ordem pública, Justiça, transporte, educação, saúde, saneamento básico etc . 
 Para assegurarmos seu poder regulador no interesse da coletividade, como em qualquer empresa, todos nós, sócios do Estado, na medida da capacidade de cada um, devemos contribuir financeiramente . 
 Nancy recebeu ontem um telegrama de apoio enviado pelo 'quarterback' dos Dallas Cowboys, Troy Aikman, campeão deste ano do Super Bowl do futebol americano . 
 Ela treinou seu programa com a música do filme «Fernão Capelo Gaivota», enquanto Tonya ensaiou com o tema de «Parque dos Dinossauros» . 
 As duas haviam se encontrado anteontem, pela primeira vez desde o atentado, na Vila Olímpica . 
 Cumprimentaram-se e mais tarde posaram uma em cada ponta para a foto oficial da equipe dos EUA . 
 Os chefes da delegação vêm tentando, sem sucesso, convencer o Comitê Olímpico Internacional a deixá-las treinar separadamente . 
  AUTOMOBILISMO  
  Gil de Ferran sofre acidente em Monza  
 O piloto brasileiro bateu contra um muro ontem, na curva «Ascari», durante os testes que fazia em seu carro de F-3.000 no autódromo de Monza (Itália) . 
 Ele foi levado ao hospital e liberado depois de exames . 
  SUÉCIA  
  Central se machuca e é dúvida para estréia  
 Jan Eriksson, zagueiro central titular da Suécia, teve que ser levado ao um hospital da Califórnia para exames em sua coxa direita . 
 O jogador sentiu dores durante o treino e é dúvida para o jogo de domingo contra Camarões . 
 Formação acadêmica, mostrando apenas os cursos de graduação e pós-graduação; 
 Histórico profissional, mencionando as empresas, períodos e cargos ocupados; 
 Anteontem, às 21h, liderada pelo pediatra Eduardo Ferraz de Mendonça, 33, a entidade distribuía alimento a um grupo de oito desabrigados, numa praça próxima ao viaduto Pedroso de Moraes . 
 O trabalho começou há um ano . 
 «Começamos ajudando 40 pessoas por semana . 
 Hoje são cerca de 400.» 
 Contatos para doações de alimentos ou roupas para a entidade podem ser feitos pelo telefone 270-3271 . 
 Para o abrigo Condessa São Joaquim, o contato é pelo tel. 279-7699 . 
 Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Congresso: 
 «Estou surpreendido . 
 A julgar pelas denúncias que foram apresentadas pelo procurador, os fatos apontam uma ligação clara do ex-presidente com o esquema PC Farias . 
 Quanto à idéia de anistiar Collor, não vou fazer comparações (com o projeto que beneficia o próprio Lucena) porque o Supremo já negou mandado de segurança contra a cassação do ex-presidente . 
 Anistia cabe, resta saber se tem apoio político» . 
 Eduardo Suplicy, senador (PT-SP): 
 «A decisão é frustrante para o povo brasileiro . 
 Como senador que acompanhou de perto a CPI, acho que as evidências eram contundentes para condenar Collor e PC.» 
 Um problema básico condenou a empresa de Sérgio Motta: falha de projeto . 
 «O projeto, tal como foi montado, era inviável», diz Sérgio Chaves, engenheiro da Coalbra desde sua criação e seu último liquidante . 
  TCU  
 O Tribunal de Contas da União (TCU), em seu parecer sobre o processo de liquidação da Coalbra, dá diagnóstico semelhante: 
 «Ante a inviabilidade do projeto, o parque industrial deixou de operar com a determinação inserida no decreto 93.603, de 21 de novembro de 1986» . 
  FHC muda opinião e apóia projeto S. Francisco  
  EMANUEL NERI  
  Enviado Especial ao Rio de Janeiro  
 Fernando Henrique Cardoso mudou de opinião sobre o projeto de transposição do rio São Francisco . 
 «A obra é necessária», disse ontem . 
 Antes, ele chamava o projeto de «criminoso» . 
 A troca de posição de FHC sobre o projeto ocorreu depois de sua reunião anteontem com o presidente Itamar Franco . 
 O projeto, orçado em R$ 2 bilhões, é considerado a principal obra do governo Itamar . 
  OS CINCO PROGRAMAS MAIS VISTOS EM SÃO PAULO, POR EMISSORA  
  Audiência de 20 a 26/06/94  
  O PICO DA SEMANA  
  Chaves (SBT), segunda a sábado, às 13h  
  1º. GLOBO  
  A Viagem  
  Fera Ferida  
  Tropicaliente  
  Bolão do Faustão  
  Jornal Nacional  
  2º. SBT  
  Topa Tudo por Dinheiro  
  Sorteio Tele Sena  
  Porta da Esperança  
  Éramos Seis  
  Chaves  
  3º. BANDEIRANTES  
  Copa do Mundo de Futebol  
  Copa do Mundo de Futebol  
  Copa do Mundo de Futebol  
  Show do Esporte  
  Show do Esporte  
  4º. CULTURA  
  Castelo Rá-Tim-Bum  
  Castelo Rá-Tim-Bum  
  Matinê  
 Frutas e Cia. 
  As Aventuras de Tintim  
  5º. RECORD  
  Parker Lewis  
  Histórias Insólitas  
  Cine Maior  
  Programa Raul Gil  
  Programa Raul Gil  
  6º. CNT/GAZETA  
  Tensão Total  
  Tela Mágica  
  Hollywood 94  
 Forno, Fogão e Cia. 
 Zorro, Maverick (com Mel Gibson), o Agente da UNCLE, Charlie Chan (projeto de Wayne Wang), o Santo, Frankenstein (dirigido por Kenneth Branagh), Ricardo 3º (com Ian McKellen), o Homem-Aranha (recriado por James Cameron), o fossento professor de «Nunca Te Amei» (The Browning Version) desta feita interpretado por Albert Finney e o formidável duelo no Corral OK (em dois bangue-bangues, «Tombstone» e «Wyatt Earp», este com Kevin Costner) também farão sua «rentrée» na próxima temporada . 
 Se Joe Dante conseguir mais US$ 25 milhões, a «Múmia», um dos clássicos de Boris Karloff, tambem volta, jogando para as calendas as aventuras de «The Green Hornet», herói dos quadrinhos há tempos em sua agenda . 
 De acordo com Maciel, o governo de Fernando Henrique Cardoso vai fazer as reformas «aos poucos, por etapas» . 
 Ele afirmou que, na sua opinião, a primeira reforma a ser feita deve ser a tributária . 
  Equipe já mostra sinais de desânimo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Pela primeira desde o início das negociações com o Congresso, a equipe do ministro Fernando Henrique Cardoso mostrava ontem abatimento e desânimo . 
 O ministro, na definição de assessores próximos, estava «triste», o que é raro numa pessoa que parece estar sempre bem humorada . 
 Também pela primeira vez, assessores concordaram em discutir hipóteses de saída do ministro . 
 Até aqui, a conversa era sempre a mesma -- o Congresso vai votar o Plano FHC, repetiam todos no Ministério da Fazenda . 
 Agora, a frase mudou para «vamos esperar a terça-feira», dia marcado para nova tentativa de votação da emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência, peça essencial do Plano . 
  «Dicionário de Orientação Sexual Para Adolescentes» (Livraria Horizonte; 8,21 URVs)  
  LEGENDA 7  
 «The American Heritage Dic-tion-ar-y», dicionário inglês . 
  Livraria Cultura; 65,92 URVs  
  LEGENDA 8  
 «Dicionário Yorubá (Nagô) Português» (Livraria Brasiliense; 35 URVs) . 
 «Dicionário de Sinônimos e Antônimos» (Livraria Horizonte; 20,94 URVs) . 
 «Dicionário Contemporâneo de Português» (Livraria Vozes; 16,70 URVs) . 
 «Dicionário Musical Brasileiro» (Livraria Horizonte; 41,65 URVs) 
  Melhor humor está na Globo  
  Da Redação  
 A Rede Globo foi identificada como a emissora com a melhor programação humorística da TV pela maioria (67%) dos entrevistados de pesquisa Datafolha sobre humor na televisão . 
 A Globo tem um único programa de humor fixo no ar o diário «Escolinha do Professor Raimundo», com Chico Anysio . 
 Nas noites de terça-feira, revezam-se os humorísticos mensais «Casseta & Planeta Urgente!» e «Programa de Auditório» . 
 Sozinho, M.M.V. saiu do apartamento e encontrou sua mãe, Leonaria Machado da Silva, 33, que, atraída pelos gritos, tinha saído de casa para ver o que houve . 
 «Desculpe, mãe», teria dito o menino, ao encontrá-la . 
 Muito baixa, a janela da casa da família Athaide fica a cerca de 70 centímetros do chão . 
 Um menino de dois anos e meio mede entre 90 centímetros e um metro . 
 O bebê foi enterrado ontem à tarde no cemitério da Vila Formosa . 
 Leonaria Machado da Silva e M.M.V. estão em local desconhecido . 
 A Guararapes é uma das maiores empresas brasileiras com ações em Bolsa . 
 Ela foi classificada em 108ª lugar por ativo total (soma de recursos investidos na empresa), segundo o «Folha 300», divulgado no último dia 7 . 
 A empresa obteve lucro líquido (resultado já deduzido o Imposto de Renda) de US$ 3,4 milhões no balanço de 31 de dezembro último . 
 «Eu nunca pergunto se a verba será destinada às obras tocadas pela Sérvia, por fulano de tal, isso ou aquilo», disse . 
 A partir das 17h, a Folha voltou a procurá-lo sobre as denúncias do motorista Oliveira . 
 Palmeira não foi achado . 
 Colaborou a Agência Folha, em São Luís . 
  Cronograma de implantação do Mercosul está ameaça doAlerta foi feito no 15º Congresso Brasileiro de Direito Constitucional  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O Mercado Comum do Sul (Mercosul) que engloba Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai está com o cronograma emperrado . 
 Deveria estar constituído até 31 de dezembro deste ano, mas divergências e problemas operacionais tornam improvável sua implantação nos prazos e moldes previstos no Tratado de Assunção (que criou o Mercosul, em 1991) . 
 ARTE POR FRETE AÉREO -- ARTE CONTEMPORÂNEA FINLANDESA -- A exposição reúne obras de oito artistas contemporâneos finlandeses . 
 A mostra traz instalação interativa em disco-laser, vídeo, instalação-escultura e pinturas . 
 MAC -- Museu de Arte Contemporânea (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 1º de maio . 
 Tudo pela Vida (Passion Fish) . 
 Direção de John Sayles . 
 Com Mary McDowell, Angela Basset . 
 Depois de acidente que a deixa paraplégica, atriz mudar sua vida . 
 EUA, 1993 . 
 A estréia estava programada para sexta, 4 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 A Fraternidade é Vermelha (Trois Coleurs: Rouge) . 
 Direção de Krzysztof Kieslowski . 
 Com Irène Jacob, Jean-Louis Trintignant . 
 O acaso aproxima modelo (Jacob) de juiz (Trintignant) viciado em ouvir as conversas telefônicas de vizinhos . 
  Tel. (011) 864-3740  
  Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo  
 . 
 Endereço: r . 
  do Carmo, 171, 1º subsolo, Centro, CEP 01019-900, São Paulo  
 . 
  Menem espera exportar mais  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 Fernando Henrique Cardoso desembarca em 1º de novembro em Buenos Aires para reunir-se com o presidente argentino, Carlos Menem . 
 O convite foi feito por Menem a FHC no dia 8 de outubro, quando os resultados preliminares das urnas já apontavam a vitória do candidato tucano . 
 Mas há também os conciliadores, que acenam com um meio-termo: a sedução é mantida como crime, mas os requisitos para a sua configuração passam a ser mais brandos . 
 «Há bolsões no país onde a virgindade ainda é um valor reconhecido socialmente . 
 Se a lei negar proteção a esse valor, pode abrir a porta para a resolução pelas próprias mãos, tornando-se um fator criminógeno», argumenta Miguel Reale Júnior, professor de direito penal da USP, que defende uma tipificação mais moderada para o crime de sedução . 
 «Quanto tempo leva para o receituário neoliberal funcionar?», perguntou o mediador do debate, Alan Riding, ex-correspondente do «New York Times» na América Latina e atual chefe do escritório do jornal em Paris . 
 «Eu estive na Nicarágua há pouco . 
 Inflação zero, vida zero», disse . 
 Parágrafo 1º Os cheques, notas promissórias, letras de câmbio e demais títulos de crédito e ordem de pagamento, continuarão a ser expressos exclusivamente em cruzeiros reais, até a emissão do REAL, ressalvado o disposto no art. 16 desta medida provisória . 
 Parágrafo 2º O ministro de Estado da Fazenda poderá dispensar a obrigatoriedade prevista no caput deste artigo . 
 Dominique Wilkins ainda fez 24 pontos para o Atlanta . 
 Do lado do Seattle, outro destaque foi Shaw Kemp, com 16 pontos, 15 rebotes e seis assistências . 
 E o Boston Celtics perdeu sua décima partida consecutiva para o Denver (102 a 94), igualando a pior marca da equipe, que remonta a temporada de 1948/49 . 
 Esta campanha do Celtics, 20 vitórias e 33 derrotas até agora, é a pior desde a temporada de 78/79 . 
 Outros resultados e a classificação na pág. 2 
 A psicóloga procura dizer a seus pacientes de baixa renda (hoje há três grupos no Instituto Kaplan) que sexo oral, carícias, masturbação e afeto também são formas de obter prazer e devem ser praticadas . 
 «Você não é seu pênis . 
 O pênis é apenas parte de você», costuma dizer para quem a procura no instituto . 
 Por «sequelas funcionais maiores», entenda-se paralisia total ou parcial dos membros locomotores, eventual perda da capacidade de falar e, no limite máximo, uma vida puramente vegetativa . 
 Quais serão exatamente as sequelas, no entanto, os médicos ainda não se sentem em condições de definir . 
 Pediram à equipe do piloto, a Sauber/Mercedes-Benz, mais 48 horas «antes de progonósticos relativos às condições» de Wendlinger, segundo nota oficial da Sauber . 
 A Cecrisa fornece um plano de saúde . 
 Inicialmente, foi para o colaborador . 
 Agora, começa a haver médicos terceirizados que atendem à família . 
  DISCIPLINA  
 É preciso disciplina para que haja controle sobre o processo de qualidade total . 
 Não adianta criar um ambiente agradável e em ordem, se não houver controles que impeçam novamente a desorganização . 
  EUA ameaçam punir japoneses  
 O chanceler do Japão, Yohei Kono, chega hoje a Washington para tentar fechar antes de meia-noite acordo comercial com os EUA que impeça sanções contra seu país . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, se reuniu ontem com o responsável pelo comércio exterior de seu governo, Mickey Kantor, e lhe pediu para deixar abertas «todas as opções» . 
 (WBJr.) 
  Leitor diz que está sofrendo pressão de banco  
 A jornalista Vanessa Fernandes diz ser cliente do banco Banespa e reclama de estar sofrendo pressão por parte do banco para fazer aplicações financeiras . 
 «Sou cliente da agência Água Branca do Banespa . 
 Os cliente especiais desta agência estão sendo convocados para reverem suas contas bancárias . 
 De acordo com a gerência, tais contas estão representando um custo alto para o banco . 
 Diante disso, o banco está propondo o seguinte: que os clientes façam uma ou mais aplicações, limitem o uso dos cheques especiais, façam uma carteira de ações Banespa e um seguro de vida Banespa», conta Vanessa . 
 Walmor -- Como uma louca . 
 Ou melhor, como uma fera que a qualquer momento poderia saltar sobre cada um dos espectadores . 
 Nunca vi alguém elevar a emoção aquele nível . 
 Perto dela eu me sentia um preguiçoso, tal a intensidade do salto tríplice emocional que ela dava em cena . 
 Cacilda era um perigo . 
 Folha -- E acabou sendo um perigo para ela própria . 
 Qual a sua opinião sobre o «politicamente correto»? 
 Sou contra . 
  OAB quer Estado de Defesa no Rio  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Conselho Seccional da OAB do Rio vai encaminhar hoje ao presidente Itamar Franco uma recomendação para que seja decretado no Rio o Estado de Defesa . 
 É a primeira vez que a entidade decide pedir a um presidente da República que uma medida deste tipo seja tomada . 
 O Estado de Defesa está previsto no artigo 136 da Constituição . 
 O artigo determina que ele pode ser decretado «para preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e determinados, a ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional» . 
  Pista fecha para festejo de revolução  
  Da Reportagem Local  
 A avenida Pedro Álvares Cabral, no Ibirapuera, será interditada hoje de manhã para as comemorações do dia da Juventude Constitucionalista . 
 O evento, coordenado pela Polícia Militar, ocorre a partir das 9h em frente ao obelisco do Ibirapuera . 
 Haverá desfile . 
  Zelador de costumes  
 «Sou síndico de um prédio no bairro de Moema . 
 Há alguns meses, um dos apartamentos foi alugado a uma garota que exerce a profissão mais antiga do mundo . 
 Tem dias que seu apartamento registra movimento comparável ao da estação da Sé em horário de rush . 
 O que você me aconselha para manter a boa imagem que o prédio sempre teve?» 
 «T.F. e principalmente P.» 
 , S.P. 
 Quer dizer, nada de programa de governo . 
 Programa é mentira . 
 A verdade, palavra repetida treze vezes na propaganda, está na Bíblia . 
 Além de Deus, além da Bíblia, Francisco Rossi usa como plataforma a família, em melodrama do qual não escapa nem a morte de seu pai: 
 Índio e Oliveira teriam entrado na casa e amarrado a namorada do prefeito . 
 Sanches chegou depois e foi algemado . 
 Quando deixavam a casa com o prefeito, R.S. chegou num Apollo e foi amarrado . 
 Os assassinos roubaram um videocassete, uma televisão e US$ 1.000 do prefeito . 
 Pararam o carro na rodovia Raposo Tavares e o mataram a tiros . 
 Rosalina teria pago os US$ 8.000 após o crime . 
 Araponga, Índio, Oliveira e Claudino também foram presos . 
 R.S. foi solto . 
 Segundo o delegado, todos os acusados confessaram o crime . 
 100 por cento dos paulistanos ouvidos pelo Datafolha com idade entre 13 e 15 anos dizem costumar assistir TV . 
 Apenas 95% dos pesquisados com mais de 41 anos afirmam ter o mesmo hábito . 
 59 por cento das mulheres pesquisadas pelo Datafolha dizem que costumam ver com frequencia o seriado «Barrados no Baile», da Rede Globo . 
 Entre os homens, só 48% assistem sempre a esse programa . 
  Hagi espera viver 'fase gloriosa' .  
  Meia romeno do Barcelona diz que já se adaptou ao estilo de vida ocidental  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O romeno Gheorghe Hagi, 29, prepara-se para um desafio . 
 Depois de uma fase fracassada no Real Madrid, após a Copa da Itália (90), o meia volta à Espanha pelo Barcelona . 
 «Ninguém espera mais do que eu uma fase gloriosa», disse à Folha, por telefone, prometendo justificar os US$ 3 milhões investidos pelo Barça para contratá-lo ao Brescia . 
 Bonneault chegou na semana passada a São Paulo e só conheceu os arredores do hotel onde está hospedado, no Morumbi (zona sul), e o parque de exposição do Anhembi, onde acontece o salão . 
 «É muito barulhento e cheio, mas em Paris as feiras de carros ainda são piores.» 
 É difícil estar satisfeito quando, «no final das contas, nenhum dos parlamentares citados nos papéis da Odebrecht foi indicado para cassação» . 
 A frase, frustrada, foi da correspondente Mônica Waldvogel, do TJ Brasil . 
 No mesmo noticiário, o âncora Boris Casoy afirmava, desconfiado, que «parece que estamos passando o Brasil a limpo» . 
 Mais adiante, o âncora acrescentou que «tudo indica que a CPI conseguiu cumprir bem essa primeira etapa», no que é talvez a melhor tradução da opinião mais ampla quanto ao resultado da CPI . 
 A idéia de que a depuração está apenas começando, lançada pelo presidente da própria CPI, ajudou no convencimento geral de que foi um bom resultado . 
 Ainda na dependência do resultado das urnas, as discussões no PDT apontam para um fortalecimento de correntes mais próximas a um modelo social-democrata . 
 O provável mau desempenho do PDT no Rio Grande do Sul berço do trabalhismo reforça esta tendência . 
 Qualquer pessoa com mais de dez anos pode se matricular . 
 Não há limite máximo de idade . 
 Quem tem menos de 26 anos pode tirar a carteira internacional de estudante, que dá direito a vários descontos . 
 A própria escola costuma providenciar a documentação . 
 O primeiro passo para a escolha de um curso é decidir a carga horária . 
 Há opções desde dez horas/aula por semana duas horas diárias, de segunda a sexta até 30 horas por semana, o que exige dedicação em tempo integral . 
  A carga  
 França, além das 10 t de impressos, enviou a Boa Vista este ano uma tonelada de remédios . 
 O senador Júlio Campos (PFL-MT) remeteu um armário para Várzea Grande (MT) . 
 No registro do Siafi consta «transporte rodoviário de um armário de propriedade do senador Júlio Campos» . 
  Amazonas 3  
 O responsável pelo serviço hidrográfico do Porto de Manaus, Valderino Pereira da Silva, disse que a cheia do rio Negro este ano não deverá ultrapassar a de 93 . 
 O rio está subindo dois centímetros por dia . 
 O nível da água registrado ontem foi de 28,68 centímetros . 
  Amazonas 4  
 Os irmãos Gilberto, 36, e Joselito Meneses Cordeiro, 30, foram assassinados em um bar de Manaus . 
 A namorada de Joselito, Conceição C. de Vasconcelos, apontou seu pai, José Milton, como mandante . 
 Ele admitiu ser contra o namoro, mas negou o crime . 
 Ainda no vestiário do Parque Antarctica, ele lembrou que, mesmo tendo conquistado quatro títulos (dois paulistas, um brasileiro e um do Torneio Rio-São Paulo) em 13 meses de Palmeiras, continuava tendo seu trabalho questionado pela torcida . 
 Na ocasião, o treinador afirmou que sua disposição maior era de largar o Palmeiras . 
  Folha promove evento sobre menor carente  
  Da Redação  
 O vídeo «Profissão Criança», dirigido por Sandra Werneck, será exibido às 19h30 de hoje no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Às 20h, acontecerá a palestra «O trabalho infantil», de Oded Grajew, presidente da Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança, e Marise Egger, conselheira da fundação e assessora para a área do trabalho infantil da Secretaria Estadual da Criança de São Paulo . 
 Em Flatiron o passado ainda é acessível . 
 Os nomes semi-apagados de industriais do século 19 ainda mais ou menos legíveis em alguns edifícios provam isso . 
 Em Union Square, a feira de produtos frescos (Greenmarket) do sábado de manhã está a pleno vapor . 
 Pessoas que têm tempo para cozinhar e cuidar de plantas parecem estar se divertindo . 
  Ziriguidum  
 «Que é isso? 
 O único episódio que eu sei é que fui ao Sambódromo, vi um Carnaval maravilhoso e uma festa bonita . 
 Saio daqui muito contente com o Carnaval do Rio... 
 Que escândalo? 
 Que caso? 
 Que repercussão?» 
  Do presidente, em 15 de fevereiro, ao ser perguntado se o caso Lílian Ramos poderia prejudicar sua imagem  
 «O que eu podia fazer? 
 Segundo Oliveira, «a ONU está preocupada com o fato de o Brasil ser um dos países com grande denúncia da prática de torturas contra os presos» . 
 O presidente do conselho informou que há no país uma superlotação carcerária . 
 Segundo ele, há 128.700 detentos para prédios que só têm capacidade de oferecer 51 mil vagas . 
 O número de leões ganhos pelo Brasil no festival de 94 só é superado pelo de 1989, quando as agências levaram 16 leões . 
 Em 93 foram seis e, em 92, quatro . 
 O Grande Prêmio contemplou o comercial de um jeep da Chrysler que aparece em todas as cenas trafegando sob a neve, o que evoca desenhos animados infantis . 
  Atores entram com processo por abuso sexual  
  Das agências internacionais  
 Quatorze atores já entraram com processo contra a Paramount Pictures, o programa «The Arsennio Hall Show» e um antigo roteirista do programa por abuso sexual . 
 De acordo com o processo, Lawrence Amoros, o roteirista, pedia para que eles se despissem e então os acariciava durante uma suposta audição para um quadro do programa norte-americano de TV . 
 Amoros levava os atores para seu escritório, os despia (pois o script assim exigia), mostrava revistas eróticas (pois precisava medir seus pênis flácidos e eretos) . 
 As «sessões» aconteceram em fevereiro último . 
 Amoros já foi demitido e a Paramount conduz uma investigação para esclarecer o ocorrido . 
 Em São Paulo, o IPCA foi de 44,32% . 
 No Rio, 43,52% . 
 No acumulado do ano, o IPCA atingiu variação de 481,49%, enquanto o INPC chegou a 479,56% . 
  Contru libera supermercado interditado  
  Da FT e da Reportagem Local  
 O Contru liberou ontem o supermercado Extra da av. Brigadeiro Luís Antônio, fechado por risco de incêndio . 
 Vistoria hoje pode reabrir o Pão de Açúcar da mesma avenida . 
 A Vigilância Sanitária fechou ontem o restaurante self service do Paes Mendonça da marginal Tietê, que teria comida imprópria . 
 O Baby Beef Paes Mendonça foi multado . 
 A administração disse estar fazendo reparos . 
 Ele teve o pênis reimplantado depois que sua mulher, Lorena, o cortou . 
 Lorena alegou insanidade temporária e foi absolvida em julgamento por agressão com dolo . 
 Os Bobbitts estão se divorciando . 
 A multa prevista para as empresas que não cumrprirem com a determinação da lei é de 10 UFM's (Unidades Fiscal do Município) . 
 O valor de uma UFM é de CR$ 24.242,02 (em abril) . 
  Veto  
 O projeto da lei que obriga a inclusão na publicidade do nome dos profissionais responsáveis pelo empreendimento foi proposto pelo IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil) e apresentado na Câmara em maio de 92 pelo vereador Marcos Mendonça (PSDB) . 
 No Pavilhão de Exposições do Anhembi (zona norte), acontece até domingo o Salão do Automóvel . 
 Desde quinta-feira, quando teve início, o evento vem causando congestionamentos nas avenidas próximas, como a Santos Dumont e a marginal Tietê . 
  Equipes têm alto índice de erros nos passes  
  Da Reportagem Local  
 As más condições do gramado do Canindé se refletiram nas atuações da duas equipes ontem . 
 Os índices de passes errados chegaram a 26%, no caso do São Paulo, e 28%, no da Portuguesa, segundo do Datafolha . 
 Segundo o estudo, uma das propostas de aumentar o mínimo para pouco mais de R$ 85 antecipando o reajuste de 22% do IPC-r para depois descontar em maio tem um custo de cerca de R$ 3 bilhões . 
 Isso porque a Previdência teria que estender o aumento para todos os aposentados e pensionistas incluindo os que ganham mais de um mínimo . 
 Para agradar os peemedebistas, o presidente eleito alterou o organograma original . 
 A secretaria, agora, prestará contas apenas à Presidência da República e seu titular será Cícero Lucena, atual governador da Paraíba . 
 FHC, por sua vez, não poderia entregar todo o comando dos projetos regionais ao PMDB sob o risco de criar atritos com o PFL . 
 Apesar da tendência de queda dos preços nos supermercados, Firmino Rodrigues Alves, presidente interino da Associação Paulista de Supermercados, diz que ainda há focos de pressão . 
 Entre eles, cita feijão, carne e mozarela . 
 A situação mais complicada é a da carne, segundo Rodrigues . 
 Os preços do mercado interno estão defasados e a importação não resolve porque os praticados no exterior são maiores . 
 O produto mantém tendência de alta, mas não registrará o ritmo de setembro, quando subiu 28% . 
 Debaixo de toda a discussão, aflora que as despesas de pessoal, inicialmente previstas para R$ 27 bilhões, foram reduzidas no orçamento de 94 para R$ 24 bilhões . 
 Como as despesas mensais se situam em R$ 1,7 bilhão, ao final do ano os gastos seriam de R$ 20,4 bilhões, ou seja, sobrariam R$ 3,6 bilhões . 
 Os servidores não suportam mais a espera: a angústia e a aflição de todos é grande . 
 PAULO CESAR DE SOUZA, 42, é presidente da Anasps (Associação Nacional dos Servidores da Previdência Social) . 
  Correntes da história  
  Florestan Fernandes  
 A perspectiva historicista opera com a tendência hegemônica da história, como realidade e representação . 
 Ela é, por isso, reducionista, quer lide com a dinâmica das partes ou do todo, com a metamorfose abrupta de gênese sincrônica ou com a evolução acumulativa de origem diacrônica . 
 O todo, reconstruído pelo salto singular imprevisto ou pelas mutações sucessivas variáveis, só aparece por acaso como a «unidade do diverso» . 
 Perdem-se, assim, nas sociedades complexas, particularmente nas sociedades de classes, as histórias simultâneas que se interpenetram . 
 O atual modelo tributário, que aparentemente Mercadante deseja manter, foi introduzido no Brasil por Roberto Campos, em 1967 . 
 Foi uma revolução, que de forma inédita no mundo criou um imposto sobre valor agregado . 
 Se na época fosse deputado, é provável que Mercadante exigisse «prévia experiência histórica» e o modelo jamais teria sido introduzido . 
 Que primor de conservadorismo! 
 O time corintiano iniciou usando as laterais, com as subidas de Valdo e Daniel . 
 O primeiro gol saiu num pênalti em Valdo . 
 O segundo começou com uma arrancada de Daniel desde o meio-campo . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, pediu demissão por conta da liberação da bagagem de 17 toneladas do vôo da seleção, sem o pagamento das taxas de importação . 
 Ricardo Teixeira, presidente da CBF, ameaçou devolver as medalhas de mérito caso a vistoria fosse feita . 
 Como se candidatar: anúncios e placas nas empresas . 
 Possibilidade de ascensão: o cobrador pode ser promovido a manobrista e depois motorista ou a fiscal . 
 «Fernando Henrique, ladrão . 
 Cadê o dinheiro da educação? 
 Fernando Henrique almofadinha, nós vamos colocar você na linha», ou , «Fernando Henrique, almofadinha, nós vamos botar na sua bundinha», bradavam os estudantes com bandeiras do PC do B e da UNE . 
 Gusmão disse à Folha que a manifestação era pacífica . 
 Os estudantes queriam apenas protestar contra a decisão tomada por FHC de deixar livre o processo de conversão das mensalidades escolares . 
 Ele atribuiu aos policiais a invasão à Fazenda e a violência . 
 A manifestação terminou com uma forte chuva . 
 FHC estava em Washington ontem . 
 Outro evento realizado no Ibirapuera foi o 2º Festival de Culinária Japonesa, na marquise do parque . 
 Estandes venderam pratos típicos como sushi (bolinho de arroz, algas e pescado cru), bebidas e artigos de porcelana . 
 Alguns estandes, como o do yakitori (espetinho de frango grelhado com legumes), formaram filas de até 50 metros . 
  Teto  
 Se Lula reverter a tendência de queda nas pesquisas recuperando alguns pontos e FHC estagnar em 21%, os analistas dizem ser difícl tirar a vitória do petista pois o real terá mostrado o esgotamento de seu uso eleitoral . 
  Salvo pelo gongo  
 A queda de Covas e a alta de José Dirceu no Datafolha foram a salvação da campanha do petista ao governo de São Paulo que estava à beira de ser abandonada pelo partido . 
 Agora, Dirceu mantém ao menos alguma esperança . 
 Rhones acredita que o portuinglês poderá ser absolvido pela língua portuguesa . 
 «Como a maior parte dos brasileiros que mora aqui um dia pensa em voltar para o Brasil, eles tendem a passar para seus familiares algumas palavras» . 
 Para o jornalista Eurico Ferreira Jr., que edita um jornal diário para a comunidade brasileira, o dialeto «brazuca» é uma questão de honra para o brasileiro . 
 «Já perdi anunciantes por ter mudado para o inglês correto uma frase de anunciantes», afirma . 
  Zona leste  
 As três maiores empresas de ônibus da zona leste soltaram poucos carros pela manhã . 
 Nas garagens da Penha-São Miguel e Vila Ema, até as 7h, a greve era total . 
 Apenas sete ônibus saíram da Penha-São Miguel, dirigidos por fiscais e funcionários administrativos da empresa . 
 Na Vila Ema, os piquetes impediram o trabalho . 
 Essas teorias recebem em geral nomes pomposos, como «inflação» ou «falhas topológicas» . 
 «A inflação seria um período de expansão muito rápido bem no início do Universo . 
 Tenho certeza de que vocês entendem disso no Brasil», brinca o astrofísico . 
 Segundo ele, foi a primeira teoria que surgiu para explicar a formação das galáxias . 
 Para gerá-las, a expansão súbita teria ampliado minúsculas irregularidades que existiam no Universo até o tamanho de galáxias . 
 As teorias que falam em falhas topológicas, por sua vez, explicam as galáxias sem recorrer a uma expansão inflacionária . 
 «Com a queda da temperatura, teria ocorrido uma quebra de simetria no início do Universo, do mesmo modo que, congelando água, se forma o gelo . 
 Se ela for congelada rápido, por exemplo, não se forma um cristal perfeito de gelo . 
 Ele fica com várias falhas . 
 O mesmo teria acontecido no início do Universo . 
 No trabalho que publicamos, estudamos a evolução dessas falhas para entender como elas podem ter gerado galáxias.» 
 Ao meu lado, um grupo de repórteres de «Il Corriere dello Sport», liderados por outro profissional de muito respeito, Luigi Ferrajolo, discutia o maior problema da equipe de Arrigo Sacchi: a impotência do atacante Roberto Baggio . 
 Ninguém ainda ousa escrever a frase que todos pensam: talvez a seleção italiana jogue melhor sem ele . 
  (SL)  
  Seleção brasileira vence Colômbia  
  Da Reportagem Local  
 Com duas vitórias consecutivas, o Brasil divide com a Argentina a liderança na classificação geral do 12º Campeonato Sul-americano Juvenil de Vôlei Feminino, que acontece em Medellin, Colômbia . 
 As brasileiras, que defendem o título, derrotaram anteontem as colombianas por 3 sets a 0 (15/4, 15/8 e 15/5) . 
 Assim, no mesmo exemplo, se tomaria para julho o preço médio de CR$ 2.713,50 (que seria o resultado de 2.727 mais 2.700, dividido por 2) . 
 E para junho, o preço médio de CR$ 2.285,50 (2.700 mais 1.875, dividido por 2) . 
 Dividindo-se o preço médio de julho pelo de junho, se obterá um aumento de 18,7%, que seria a inflação de julho . 
 Ou seja, o índice produziria uma inflação de 18,7% quando, na realidade, o preço daquele produto teria aumentado apenas 1% entre 1º e 31 de julho . 
 A «Frente Evangélica Pró-Rossi» foi formada oficialmente anteontem por 85 líderes evangélicos, entre pastores, diáconos e presbíteros . 
 Integrantes da frente vão se reunir com Rossi na quinta-feira para articular a campanha a ser adotada entre os evangélicos de Araçatuba . 
 As renegociações de dívidas de produtores nordestinos são polêmicas no governo desde que os usineiros alagoanos receberam tratamento privilegiado do BB no governo Collor . 
 A área técnica da Fazenda já se posicionou contrariamente à concessão do empréstimo subsidiado reivindicado por ACM . 
 O argumento principal é de que as condições propostas ferem as normas do crédito rural . 
 Táxi: O preço de uma corrida de táxi comum da avenida Paulista, esquina com rua Augusta (região central de São Paulo), até o Anhembi (zona norte de São Paulo) varia de R$ 8 a R$ 10 . 
 Do aeroporto de Congonhas (zona sul de São Paulo) até o Anhembi, o preço de uma corrida pode variar entre R$ 13 e R$ 15 . 
 Algumas empresas como a Ligue Táxi (tel . 
 011 873-2000) atendem a domicílio, cobrando taxa extra de R$ 2 . 
 Estacionamento: O Anhembi tem dois estacionamentos, com capacidade para 7.500 carros . 
 A entrada é pela avenida Olavo Fontoura, s/n.º A diária é R$ 6 . 
 Portadores de cartão Gold Card têm direito a estacionamento gratuito em área reservada . 
 Ônibus: As linhas regulares de ônibus que vão até a porta do Anhembi são Anhembi-Metrô Tietê (1710) e Penha-Lapa (278A) . 
 O preço da passagem é R$ 0,50 . 
 «A idéia de nossa união é milenar, o que estamos fazendo é apenas um resgate histórico», define Feldman, 40, candidato a deputado estadual . 
 «Essa dobradinha política não se fez entre duas religiões, mas entre dois social-democratas», diz Bakri, que concorre à Câmara dos Deputados . 
  Brasil colonial sobrevive em Rio de Contas  
  Cidade, a 673 km de Salvador, tem preservados edifícios, casario e igrejas da primeira metade do século 18  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha,em Rio de Contas  
 A Chapada Diamantina, na Bahia, não se resume a Lençóis, principal cidade turística da região, com suas histórias de diamantes . 
 Menos conhecida que Lençóis e de acesso mais difícil, Rio de Contas tem um conjunto arquitetônico preservado e muita natureza . 
 No caso dos salários, eles devem ser convertidos compulsoriamente para a URV de uma só vez . 
 A tendência de FHC era fixar conversão pela média dos últimos oito meses -- há propostas pela média dos últimos quatro e 12 meses . 
 A conversão pela média dos últimos oito meses evitaria redução nominal de salários para algumas categorias, como ocorre com a média de quatro meses . 
 A redução nominal de salários é proibida pela Constituição e haveria questionamentos jurídicos . 
 Diante do apoio do sindicalista Luiz Antônio de Medeiros, presidente da Força Sindical, FHC pode optar pela média quadrimestral . 
 Para isso, bastaria incluir na MP um parágrafo proibindo redução nominal . 
  SÓ MAC  
 Lâmpadas, placas de circuito ou agulhas . 
 Esses objetos são fotos que podem ser usadas para ilustrar apresentações de negócios . 
 As imagens fazem parte dos programas em CD-ROM para Mac «Volume 2 PhotoGear» e «Volume 3 PhotoGear» . 
 Cada programa traz cerca de cem imagens . 
 Preço de cada CD nos EUA: US$ 59 . 
 Fax (001-403) 261-7013 . 
 Se você ainda não enlouqueceu com «Tetris» (espécie de quebra-cabeças), a Spectrum HoloByte dá ao usuário de Mac mais uma oportunidade para aderir a esse jogo . 
 Lançou nos EUA o CD-ROM «TetrisGold» . 
 Traz todas as versões existentes de «Tetris» e um videoclipe com uma entrevista de dez minutos com o russo Alexey Pajitnov, criador do game . 
 Preço: US$ 48 . 
 Tel. (001-510) 522-3584 . 
  TIROTEIO  
 De Waldir Pires (PSDB-BA), contrário à aliança com o PFL, aos tucanos que questionam sua renúncia a dois anos no governo baiano em favor de Nilo Coelho: 
 Desincompatibilizei-me para enfrentar Collor, ao lado de Ulysses . 
 Nada disso se compara à tentativa de aliar-se aos cúmplices da miséria e arbítrio no país e principal base de sustentação de Collor . 
 Craxi e Forlani foram líderes do Partido Socialista e da Democracia Cristã, até recentemente os dois maiores partidos políticos da Itália, hoje em desgraça após dois anos de escândalos de corrupção . 
 Também estão sendo julgados três dirigentes de partidos menores que participaram de coalizões de governo com o PS ou com a DC . 
 De sede nova sob o comando de Leila Moretti Gomes, o Movimento de Apoio ao Paciente de Aids Mapa ganha fôlego com a recém-chegada verba do Banco Mundial . 
 Preparada para a nova estação, Andrea Saletto estréia catálogo com preços e planeja nova loja nos Jardins . 
 É Boris Tabacoff o preferido da Federação Israelita do Estado de São Paulo para a presidência da Confederação Israelita do Brasil . 
 Mas o que deixou tiririca mesmo o marido de Alaíde não foi a sua colocação e sim o colega de retranca: 
 Enéas . 
 O zagueiro Pinga, com torção no tornozelo esquerdo, faz teste antes do jogo . 
 O atleta irá colocar uma bota de esparadrapo no local . 
 Se não sentir dor, joga . 
 Se Pinga também não puder jogar, Gralak será seu substituto . 
 Com uma visão colagística, fractal, Salomão incorpora em seus poemas gírias, clichês, jeitos e falas tiradas das ruas: «eu numa de santo/ alguém numa de click» . 
 «Não é por essa praia.» 
 Quando o uso desses materiais provoca surpresa, funciona . 
 Escolhendo o «free verse», o poeta pinta como um fotógrafo do caos: em «Fúria e Folia», um dos pontos altos do livro, o poeta diz? 
 «me chamo o vento/ passeando pela cidade destruída . 
 / Na praça aberta, sou um colar de livres pensamentos/ quem quer comprar o jornal de ontem/ com notícias de anteontem?» 
 Há também a linguagem elétrica e direta de seus «lyrics» (parcerias com Frejat, Marina e outros) . 
 Muitos estão entre os melhores poemas do livro, como «Azul Azulão» . 
 «Mosaical», com seus altos e baixos, «caprichos & relaxos», é um sintoma da poesia hoje: plural, aberta, e imprevisível . 
 Salomão prefere «dizer tudo» a se intimidar pela noção do poema como máquina de palavras . 
 Para ele, poesia é registro de um processo vital . 
 Do Rio, «40 graus cidade maravilha purgatório da beleza e do caos», Jorge Salomão nos manda seus sinais desses tempos «barrocos», pessimistas, sob o signo da vida como dúvida, do escuro do futuro: «na dança dos sonhos/ dentro do vidro dos dias/ em volta dos desertos/ cidade vazia/ não há de ser nada/ dancemos juntos/ esse fim de século/ atravessaremos o lamaçal/ nos deitaremos na relva/ um tempo olhando os céus» («Na Flauta») . 
 O mérito de «Mosaical», apesar de irregular, desigual e com alguns momentos menos resolvidos, é o de ser um livro de poesia provocante, cheio de vida, humor, vigor e com coisas interessantes sendo ditas, algo raro na poesia do verso «oficial» brasileiro hoje, que anda sério, careta, sistemático e robótico demais . 
 O poeta não se intimida em «soltar a voz, correr os riscos» . 
 Também sabe que o ERRO faz parte do jogo: por isso o livro vale também pela coragem em expor não só os acertos, mas também os registros de momentos para os quais poderíamos usar os versos de Dante, no Purgatório: 
 «Eu sou um, que quando/ Amor me inspira, anoto/ E do jeito que lá dentro me dita/ Sigo significando» . 
  À noite, como um sanduíche ou uma pizza, que peço por telefone»  
 Fuma? 
 «Deixei . 
  Já fumei três maços por dia»  
  LAÇOS  
 Acredita em Deus? 
  O computador  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Os computadores já decidiram, várias vezes, o ganhador de uma Copa . 
 O meu enorme orgulho exibe, numa das paredes de minha casa, uma prova de uma página da revista «Placar», de 1970, assinada pelo inimitável Henfil . 
 No caso, Henfil ironiza um aparelho soviético que, equivocadamente programado, previu o fracasso do Brasil no México . 
 Quando um dos personagens de Henfil introduz a ficha com o verdadeiro currículo das «Feras do Saldanha», o equipamento se autodestrói . 
 Pois o jornal «La Gazzetta dello Sport» decidiu fazer um Mundial de brincadeira apenas baseado no passado dos países que irão aos EUA . 
 Como parâmetro, adotou o limite dos dez últimos confrontos entre as várias seleções . 
 Cada vitória valeria um gol marcado . 
 Cada derrota, um tento sofrido . 
 Os empates foram ignorados . 
 Eu exemplifico com o grupo do Brasil . 
 No passado, o Brasil ganhou cinco vezes da Suécia e perdeu três: um resultado de 5 x 3 no Mundial da «Gazzetta» . 
 Da mesma forma, o Brasil superou a Rússia 3 x 2 . 
 E ficou no 0 x 0 contra Camarões, com quem jamais jogou antes . 
 Consequência: sete pontos positivos . 
 No segundo lugar, ficou a Suécia, com quatro pontos . 
 «Enquanto isso, o Supremo autorizou o pagamento de atrasado aos aposentados e o ministro mandou pagar em 30 meses», afirmou . 
 Segundo ele, o acordo da dívida da Cofins tem como objetivo «privilegiar uma candidatura (de FHC) e essa elite corrupta e incompetente e que vive às custas do governo deste país» . 
 «Recentemente, houve aumento de impostos que vai trazer este ano mais US$ 5 bilhões para o governo federal . 
 Imaginem quanto significa de lesão e violência ao interesse público esse ato do ministro», afirmou Quércia . 
 Agora, parecem inúteis os ensaios de mudanças de rumo na estratégia de campanha . 
 O PT perdeu as peças brancas em uma reunião da Executiva nacional antes da troca de moeda, na qual se cometeu brutal e primário erro de avaliação em relação ao efeito eleitoral da estabilização da economia . 
 Voz vencida, o prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, defendeu a tese de que a estabilização teria um formidável efeito . 
 Chegou a dizer, corretamente, que o partido não poderia confundir a ênfase na questão social, um problema permanente não tocado pela nova moeda, com a inflação, tema conjuntural por definição, ainda que, no Brasil, tenha tão longa vida . 
 Cheques pré-datados devem ser evitados porque embutem expectativa de inflação que pode não se concretizar . 
 As faturas de cartão de crédito já estão em URV e as que vencerem após 1º de julho serão liquidadas em real, na paridade 1 URV = 1 real . 
  Juros  
 «Com a queda da inflação a partir de 1º de julho, deve haver uma queda da taxa de juros . 
 O governo já está percebendo sinalização do mercado, que está operando com juros nominais de até 3% em agosto» . 
  Salário mínimo  
 «Estamos estudando até segunda-feira a possibilidade de o salário mínimo aumentar em real e vamos apresentar uma proposta» . 
 Os soldados americanos haviam iniciado às 3h um cerco blindado ao centro de Porto Príncipe . 
 Os 29 tanques Sherman estavam ladeados por arame farpado e essa típica «arena romana» impediu que as 300 mil pessoas marchassem em direção à cidade rica, Petyon Ville, onde mora Raoul Cedras e onde se concentram as embaixadas estrangeiras . 
  Faixas da marginal continuam interditadas  
  Da Reportagem Local  
 As faixas do lado direito da marginal Pinheiros, no sentido Castelo Branco-Interlagos, junto à ponte da Cidade Universitária, continuam interditadas . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai manter a interdição por pelo menos dois meses, para obras de canalização do córrego Pirajussara . 
 Maria Ângela toca o negócio junto com o filho mais velho do casal, Patrick, 20 . 
 A família investiu cerca de US$ 1 milhão na fábrica de sorvete e no trabalho de seleção do plantel puro do gado holandês . 
  EUA estudam homossexuais  
  De Nova York  
 Quase 10% dos homens e 6,4% das mulheres já mantiveram relações sexuais com pessoas do mesmo sexo nos EUA . 
 Metade dessas pessoas nunca mais se interessaram pelo sexo oposto . 
 É o que mostra pesquisa a ser apresentada nesta semana na reunião anual da American Statistical Association, em Toronto, Canadá . 
 «A imprensa adoraria me ver num desses», disse constrangido . 
 «Assim vocês querem desestabilizar a República», ironizou Lembo . 
 Os parangolés, gíria que significa «bagunça», são roupas de inspiração carnavalesca criadas por Oiticica nos anos 60 . 
  Convenção reúne 6 mil profissionais  
  Das agências internacionais  
 Cerca de seis mil delegados de todo o mundo compareceram na última semana à Pizza Expo 94, realizada na Covention Center, em Washington (EUA) . 
 O evento foi marcado por seminários, palestras e exposições para profissionais ou simples amantes desta iguaria, que hoje já disputa com o cachorro-quente e a torta de maçã a preferência do público norte-americano . 
 Além de apresentar as novas tecnologias para o setor, os frequentadores do salão puderam assistir disputas entre os pizzaiolos, como o lançamento de pizza para o alto (o recorde é de 8,5 metros) e a pizza mais rápida (o recorde de confecção é de 34 segundos) . 
 Um dos mais «folclóricos» profissionais é Wandell Lovejoy, da Flórida . 
 Ele passa a massa circular da pizza de um ombro ao outro sem rompê-la e assegurou: 
 «Posso fazer tudo o que faz um profissional de frisbee, mas usando a massa» . 
 Os Alcoólatras Anônimos têm fóruns em todos os serviços comerciais e já batizaram sua seção de Soberspace (espaço sóbrio) . 
 Há grupos para gente que perdeu namorado ou enfrentou um divórcio recentemente . 
 Além da conversa on line o usuário pode arquivar artigos sobre o assunto e receber sugestões de livros de apoio . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Judeus dos EUA estão em crise  
 Para os judeus de Israel, a paz está chegando, depois de muito tempo . 
 Mas, para os judeus dos EUA, os problemas só estão começando, diz reportagem do«Wall Street Journal», assinada por Amy Dockser Marcus . 
 Agora que a crise da sobrevivência do Estado de Israel parece ter sido superada, diz o «WSJ», alguns judeus dos EUA se encontram em crise de identidade . 
 O crescimento promovido pelo regime de 64 resultou de um projeto político claro . 
 Estava em jogo: 1) acabar com as pressões para maior distribuição de renda; 2) impedir a reforma agrária; 3) dar segurança a condições de investimento às empresas multinacionais; 4) atender às pressões corporativas e devaneios de Brasil-potência dos próprios militares, com programa nuclear, transamazônicas e estatais de todo tipo; 5) assegurar um sistema de favorecimento político e econômico, do qual se beneficiariam empresários privados e membros do governo . 
 Foi, definitivamente, o sonho do capitalismo sem risco . 
 Sem risco de oposição política, sem risco de greve, sem risco de concorrência, sem risco de reforma agrária, sem risco de falência (isto, nos anos 70) . 
 O lado humano de Hoffa (Jack Nicholson) é reforçado pela ótica da narrativa em flashback (as lembranças de seu melhor amigo e escudeiro, encarnado por Danny DeVito) . 
 Há uma habilidade inquestionável de David Mamet em narrar a história do sindicalista, envolvido com gângsters e utilizando-se dos métodos menos lícitos em nome de um pouco mais de justiça social, pelos olhos da amizade . 
 É específico do gênero e típico de uma sensibilidade americana desviar os acontecimentos sociais e justificá-los pela dimensão sentimental dos personagens . 
 Mamet e DeVito sabem tirar todos os efeitos melodramáticos possíveis da glorificação da personalidade, da exaltação e do reconhecimento dos valores do indivíduo em situações públicas . 
 Sabem representar o mundo dos trabalhadores sem reduzi-los a uma massa social . 
 Lira disse ter escapado «por milagre» . 
 Ele afirmou que dormia no quarto com os filhos Luís Henrique, 2, Luana, 4, Susana, 8, e Rejane, 11, quando, às 3h40, a casa foi invadida . 
 «Eles derrubaram a porta de casa no chute . 
 Nossa sorte é que a porta do quarto estava trancada . 
 Eles carregaram quem estava na sala», disse Lira, sem demonstrar emoção, no local onde os corpos foram encontrados . 
 O assessor especial para Preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, apresentou ontem o estudo para médicos e nutricionistas da EPM (Escola Paulista de Medicina), que vão avaliar o projeto do governo e apresentar sugestões até o final da semanaque vem . 
 Com base nesta definição, o governo vai elaborar um programa para garantir produção, abastecimento e redução de impostos em todos os níveis (federal, estadual e municipal) destes produtos . 
 Em reuniões com políticos interioranos, Denilma tem qualificado o governador de «doido» devido aos baixos salários pagos aos servidores estaduais . 
 «Telefonei para o Geraldo e perguntei se ele estava doido em dar um aumento tão pequeno aos servidores . 
 Mas ele bateu o telefone na minha cara e foi muito grosseiro», disse Denilma à Folha . 
 Rossi é apresentado pelo ator e candidato a deputado estadual Kito Junqueira . 
 «O ator não deveria estar fora do horário dele», afirma Bonilha . 
 O juiz-auxiliar do Tribunal Regional Eleitoral Celso Pimentel disse que não são irregulares os filmes do PSDB (a mão em movimento apresentando os pontos do programa do partido) e do PT (um voto é colocado em uma urna), apresentados ontem . 
 Pimentel diz que são gravações feitas em estúdio, sem participação de não-candidatos, o que é legal . 
 A Comissão de Ética do PMDB deverá discutir a expulsão do partido dos parlamentares que forem acusados pelo relatório final da CPI do Orçamento . 
 A expulsão dos envolvidos no esquema de corrupção da Comissão de Orçamento foi defendida ontem por vários peemedebistas, entre eles o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e os deputados Odacir Klein (RS), Roberto Rollemberg (SP) e Zaire Rezende (MG), que são membros da CPI . 
 Os acusados pela CPI, segundo essa proposta, seriam expulsos antes mesmo da tramitação dos processos de cassação . 
 Ele foi o primeiro a organizar festas com temas e nomes absurdos . 
 Ele nem lembra qual foi a primeira, mas cita as históricas «Para Apodrecer É Um, Dois, Três» ou «Noite Das Facas Guinsu» . 
 Foi Nenê quem colocou oficialmente as drags na noite, com a festa «Nossa Senhora do Make Up É Drag» e encheu de água a pista do Krawitz na «Festa da Piscina» . 
 Cafajestismo, insulto, argumentos de autoridade e concurso de erudição colonial se explicitaram na polêmica . 
 Não tenho competência, muito menos paciência, para avaliar qual das duas traduções de Hart Crane é a mais correta . 
 Na sexta-feira, ele pretendia ir a Tate Gallery com o filho Moreno . 
 Como Moreno saiu antes do pai, sobrou tempo para falar com a Folha . 
 Folha -- Como foi o reencontro de vocês aqui? 
 Os jornalistas argentinos que cobrem a Copa das Américas Sub-23, na Colômbia, não aguentam mais as gozações . 
 «Você é argentino? 
 Saudações de Valderrama», dizem os colombianos . 
 Eles também levantam a mão com os cinco dedos bem abertos, lembrando os 5 a 0 das eliminatórias . 
 As brincadeiras que mais irritam os argentinos se referem aos problemas de Caniggia e Maradona com drogas . 
 Kawano afirma que muitos desaparecidos são foragidos da polícia, vários dos quais acabam sendo mortos em ajustes de contas entre quadrilhas . 
 Malan disse que na reunião do Conselho Monetário Nacional de anteontem ficou definida uma nova linha de crédito de redesconto (empréstimo do BC para as instituições financeiras) com juros de 6% ao ano acima da taxa da Selic (Sistema de Liquidação de Títulos Públicos) . 
 O redesconto a esta taxa tem uma linha de crédito limitada a R$ 10 milhões com prazo de pagamento de cinco dias . 
  O Ciro Gomes assumiu?!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Ciro Gomes assume! 
 O quê?! 
 O Ciro Gomes assumiu? 
 O Quércia vai adorar! 
 Rarará! 
 Já até tá chamando o Ciro de odalisca da catinga . 
 Pra mim isso é elogio, gritou uma amiga minha . 
 Isso é briga de cowboy . 
 Porque o Ciro Gomes parece saído de faroeste americano! 
 Marlboro de palha versus fumo de rolo! 
 E em todas as placas de todas estradas paulistas tá escrito «Quércia Vem Aí» . 
 Só se for a pé e dizendo Meu Nome é Orestes! 
 Rarará! 
 E duas coisas eu não quero que vençam nunca: o Enéas e o meu desodorante . 
 Rarará . 
 O resto é lucro . 
 Já imaginou se no dia da eleição sai o Ibope «Venceu o desodorante» . 
 Rarará! 
 Essa campanha tá pior que aquele abacaxi da Raquel Welch que eu assisti ontem . 
 Aliás, abacaxi da Raquel Welch é pleonasmo . 
 Essa não precisa nem de cama d'água pra boiar, bóia no próprio silicone . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Menos o PT! 
  Prefeitura prepara contagem  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura pretende fazer até o final do ano uma contagem de todas as pessoas que moram nas ruas de São Paulo . 
 Segundo Adail Vettorazzo, secretário municipal da Família e Bem-Estar Social, os técnicos estão atualmente elaborando os roteiros do levantamento . 
 O BC também precisa definir se permitirá que cheques em cruzeiros reais com data a partir de 1º de julho podem ser compensados nos bancos . 
 A princípio, só serão aceitos os com data anterior . 
 Os cheques pré-datados em cruzeiros reais serão convertidos à nova moeda por um valor único . 
 Será utilizada a mesma relação entre o real e o cruzeiro real fixada pelo BC para 1º de julho . 
  Stepanenko vê desencontro na contabilidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, disse ontem que está havendo desencontro contábil na auditoria da Petrobrás . 
 Ele afirmou que «não há dolo» (intenção de causar dano ou cometer infração) . 
 Stepanenko informou que os dois relatórios da auditoria estarão prontos nesta semana . 
 Ele tem recebido resultados parciais do trabalho, que tem como objetivo fazer o levantamento das contas da estatal . 
 «O mercado de ações do Brasil é complexo», disse Warginer, analista de investimentos da Trust Company of the West, dos EUA . 
 O efeito «montanha russa» tem em sua base o Plano Real, que, disse, «deve funcionar», e o ano eleitoral . 
 O atlas distribuído pela Folha é patrocinado pelo Banco Itamarati, Companhia Brasileira de Alumínio e OAS Participações . 
 No dia 14 de agosto, um domingo, o leitor receberá o primeiro fascículo e a capa dura . 
 Oliveira citou ainda os nomes de outros parlamentares que teriam recebido brindes da Sérvia: senador Divaldo Suruagy (PMDB-AL), deputados Cleonâncio Fonseca (PPR-SE) e Tony Gel (PFL-PE) e o ex-deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
  Outro lado  
 Procurado pela Folha nos últimos dois dias, o assessor Carlos Abraão Moura não foi encontrado em sua casa em Maceió (AL) . 
 Na casa de seus pais em Alagoas, a informação é que ele está viajando . 
 Dennis «the Menace» (nome do Pimentinha, do gibi) Bergkamp (10, Inter) é oportunista e matador . 
 Está jogando um pouco plantado pelo meio, facilitando a defesa . 
 Pela esquerda, Peter van Vossen 19, Ajax) é jogador de dominar a bola e tentar o drible curto . 
 Nasceu assim o primeiro gol holandês na vitória contra Marrocos . 
 Este negativo é ampliado e retocado à mão . 
 Revela-se o negativo e, dependendo da qualidade da revelação, o processo é repetido até que se chegue a uma foto praticamente igual à original antes de se deteriorar . 
 Paolo Massimo Ferretti, fotógrafo responsável pelo Laboratório de Memória Fotográfica, no centro, garante que quase todas as fotos podem ser recuperadas, mas o processo é lento . 
 Cada foto é um caso específico e precisa de um tratamento individualizado . 
 Em Rio Preto, a confusão foi maior ainda . 
 Medeiros ouviu de um eleitor: 
 «O senhor é um candidato forte, porque está sendo apoiado pelo Lula e pelo Paulo Maluf.» 
 Em Mirassol, o corretor Constantino Azevedo, 61, depois de ser cumprimentado pelo candidato na praça central de Mirassol, declarou: 
 «Nunca vi mais gordo . 
 É boa gente?» 
 Mendonça diz que o máximo que ganhou foi CR$ 700 mil . 
 O empresário Emmanoel Mayrink de Souza, 21, diz que só aposta em dólar e gasta até US$ 500 por dia . 
 Ele diz que perde mais do que ganha . 
 «Venho aqui mesmo para me divertir», afirma . 
 Klar -- Muito bom . 
  Ele fez 49s51, apenas oito centésimos de segundo acima de sua  
 melhor marca pessoal . 
 O Les Innocents vai oferecer dez opções de pratos quentes com o caranguejo do provençal ao embebido em Don Perignon e oito possibilidades de saladas . 
 O prato individual durante a degustação vai custar R$ 38 . 
 A temporada começa dia 28 deste mês e vai até 10 de novembro, de terça a domingo . 
 O Les Innocents fica na rua Batatais, 308, Jardins, zona sul da cidade . 
 Em cada subuniverso os municípios são agrupados pela localização geográfica e nível socioeconômico . 
 Dentro de cada grupo são sorteados municípios de acordo com seu eleitorado . 
 Por sorteios sucessivos chega-se ao bairro, à rua e ao indivíduo . 
 Neste levantamento, realizado nos dias 23 e 24 de maio, foram entrevistados 3.912 eleitores, a partir dos 16 anos de idade, em 256 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo todas as capitais e 1.520 eleitores em 50 municípios do Estado de São Paulo . 
 Um novo embate FGV X USP viria a ocorrer no começo do governo de João Figueiredo (de março de 79 a março de 85) . 
 Simonsen continuou no comando da política econômica, mas no Ministério do Planejamento . 
 Delfim voltava ao poder, pela porta dos fundos do Ministério da Agricultura . 
 Com a segunda alta internacional nos preços do petróleo e o primeiro choque nos juros externos, Simonsen firmou o pé: era obrigatório um forte ajuste . 
 Figueiredo, porém, não queria saber disso, os empresários não queriam e os políticos, já em tempos de abertura, também não queriam . 
 Simonsen se demite, Delfim assume o Ministério do Planejamento e anuncia: vamos voltar a crescer . 
 Teve apoio geral, inclusive dos economistas da oposição, espalhados pela USP, Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), PUC-Rio (Pontifícia Universidade Católica do Rio) e Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) . 
  Armistício  
 Num esforço para desanuviar o clima com Ciro, a Fiesp enviou ontem ao ministro pesquisa com 615 indústrias paulistas indicando que 46% estão otimistas com o real e 52%, cautelosas . 
 As pessimistas são pouco mais de 1% . 
  Sem pessimismo  
 A pesquisa da Fiesp enviada a Ciro indica que 52% das indústrias prevêem inflação entre 2% e 3% para novembro e dezembro . 
 Mais: 43% acham que manterão o nível de vendas do Natal de 93 e 41% acham que venderão mais . 
 No paladar, os baianos tendem a ser mais suaves, enquanto os cubanos têm sabor mais encorpado . 
 Todo charuto, seja ele cubano ou baiano, é elaborado por etapas . 
 A primeira é a preparação da terra para a semeadura e o plantio . 
 Depois de alguns meses é a vez da colheita e da secagem . 
 Shalikashvili alertou para a possibilidade de «começarem a ocorrer baixas» entre as tropas dos EUA devido a conflitos entre os grupos de Aristide e do general Cedras, líder da junta militar . 
 Em dezembro haverá eleições parlamentares no Haiti . 
 Aristide teme que seus aliados sejam intimidados pela junta militar nos próximos dias e que Cedras forme poderosa bancada para ajudá-lo a eleger-se presidente em 1995 . 
 A pintassilga Whitney Houston aproveita seu rasante em São Paulo para o Hollywood Rock para fazer uma apresentação dia 18 no Palace . 
 Com direito a sessão tatuagens, acontece segunda-feira no Columbia a noite «Make Your Body Sex» . 
 As coletas serão feitas por volta do dia 15 de cada mês e os resultados serão divulgados no final do mês . 
 A primeira coleta será no próximo dia 16 . 
 Segundo ele, o projeto não significa um confronto com os índices de avaliação do governo, através do IQA . 
 «Vamos analisar muitos outros índices», afirmou . 
 Oliveira acumulava a direção da Superintendência da PF no Rio com o cargo de diretor da Interpol (Polícia Internacional) no Brasil . 
 Afastou-se para disputar a eleição . 
 Na segunda função, ele viajou a várias partes do mundo na tentativa de prender o empresário Paulo César Farias, sem sucesso . 
 VII -- as operações dos fundos, públicos e privados, qualquer que seja sua origem ou sua destinação; 
 VIII -- os títulos e valores mobili rios e quotas de fundos mútuos; 
 A chegada da primeira notificação aumentou o clima de insegurança entre os moradores de Pinheiros . 
 Isso porque muitos começaram a receber ontem as cartelas de IPTU (Imposto Territorial e Predial Urbano), com o novo valor venal . 
 Na rua Coropés, algumas casas exibiam faixas como «Esta casa é minha há 43 anos . 
 Vou lutar por ela» ou «Sr. prefeito por favor, deixe Pinheiros como está . 
 Não destrua nossa tradição principalmente nossa casa de mais de 40 anos» . 
 «Há muitas pessoas idosas, que estão apavoradas . 
 Não sabem como agir», disse a artista plástica Cleo Mendes, 64, cuja casa na rua Miguel Isasa está na lista de desapropriação . 
  Chacina é a quinta em 2 meses  
  Da Reportagem Local  
 Os municípios vizinhos de Francisco Morato e Franco da Rocha estão entre os mais violentos da Grande São Paulo . 
 Nos últimos dois meses, 21 pessoas morreram em cinco chacinas nas duas cidades . 
 Ocorreram em Francisco Morato e Franco da Rocha, respectivamente, 43 e 27 homicídios entre janeiro e julho deste ano . 
 Em cada uma delas há uma delegacia . 
  Listas do vôo apresentadas são diferentes  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria da República e a 22ª Vara da Justiça Federal no Rio têm listas diferentes com os nomes dos passageiros do vôo da Varig que trouxe a seleção . 
 A lista da Procuradoria tem 100 nomes e foi fornecida ontem pela Varig, via Receita Federal . 
  Candidatos não são punidos  
  Da Reportagem Local  
 Grande parte da propaganda eleitoral é feita em bens públicos, como postes, pontes, viadutos e praças, o que é proibido por lei . 
 Por enquanto, nenhum candidato foi punido . 
 A Justiça Eleitoral enfrenta dificuldades para identificar os autores das irregularidades . 
 Os candidatos beneficiados só podem ser responsabilizados se ficar comprovada sua participação no caso . 
 Certamente, o Natal não sobreviveria se não fosse o gosto das crianças em ganhar presentes . 
 O resto é subproduto: os presentes que se trocam no amigo secreto do escritório são tentativas, na maior parte das vezes patéticas, de infantilizar uma relação profissional entre adultos; de tornar a afeição cotidiana que existe em afeição excêntrica, em descoberta de afinidades, em festa que se desembrulha entre grandes risadas e pequenas decepções . 
 Disneylândias de fim de ano . 
 É assim que o Natal só serve para as crianças que nada sabem de etiqueta e regras retributivas, que esperam mais de um presente do que o mero recheio da convenção presenteante . 
 Outra inovação é o solado . 
  Ele tem uma liga de metal chamada P2E, que reduz o impacto das travas da chuteira no pé do jogador  
 Esse impacto é distribuído igualmente por todo o pé, reduzindo a dor e o desconforto . 
 A capa do «Weekly World News» é preta-e-branca, e seu preço é o menor entre os cinco tablóides sensacionalistas . 
 Esta semana ele volta corajosamente ao tema Simpson e parte pra cima da gangue de Washington: 
 «Grande revelação de fontes da Casa Branca: Hillary Clinton está grávida! 
 Pacotinho de alegria vai chegar em abril» . 
 Sua segunda manchete de capa nos atinge de perto: 
 «Frota de Ovnis assusta cidade durante 20 dias» . 
 A história dos Ovnis nos atinge de perto porque teria sido enviada de «Sao Paulo, Brazil»! 
 Vários países europeus estudam a criação de órgãos para tratar de questões éticas relativas à genética . 
 Um dos motivos é a descoberta de um teste que pode indicar com grande precisão se uma pessoa vai desenvolver o mal de Alzheimer após os 65 anos . 
 Os pesquisadores responsáveis estão sofrendo grande pressão para experimentá-lo em seres humanos, mas não se sabe ainda qual o benefício do teste . 
 O teste, desenvolvido em um instituto francês, identifica um gene que está associado à longevidade do ser humano . 
 Esse gene, denominado ApoE, aparece em três tipos: E2, E3 e E4 . 
 Pessoas com mais de 100 anos têm predominantemente o tipo E2 . 
 Já o tipo E4, além de raramente encontrado em pessoas velhas, está associado ao mal de Alzheimer, segundo os pesquisadores . 
 Segundo a agência de notícias oficial da Argentina, Telam, a explosão teria sido causada por um «pequeno artefato nuclear» . 
 O ministro do Interior, Carlos Ruckauf, nomeou Adrián Pellacci para o cargo de chefe da polícia . 
 Simultaneamente à Fiepag acontece a 2ª Alimaq -- feira de máquinas para indústria de alimentação, farmacêutica e refrigeração . 
 Evaristo Nascimento estima que os 172 expositores da Alimaq movimentem US$ 70 milhões em negócios . 
 As duas feiras são fechadas ao público . 
  (Katia Militello)  
 «É isso que merece um time tetracampeão», disse o presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 Da prefeitura, os jogadores seguiram para o estádio do Morumbi, onde trocaram o carro de bombeiros por um ônibus, que os levou ao Palácio dos Bandeirantes . 
  Novela ganha destaque nos EUA  
  DAVID DREW ZINGG  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Bem-vindo à nova novela norte-americana: 
 «O Programa O. J. Simpson» . 
 A famosa cerimônia do Oscar de Hollywood pode ter mais audiência mundial, mas a acusação de duplo homicídio contra o famoso astro de futebol está dominando todos os veículos de mídia na Gringolândia . 
  Poupador pretende mudar  
  Da Redação  
 O contingente de 66% dos paulistanos que têm algum dinheiro hoje na poupança vai emagrecer para 55% com o Plano Real . 
 Segundo a pesquisa do Datafolha, abandonarão as cadernetas principalmente os que ganham mais de 10 salários mínimos . 
 Nesta faixa de renda encontram-se concentrados na poupança, hoje, 68% dos entrevistados . 
 Com o real, a porcentagem cai para 50% . 
 A feira vai ocupar 110 mil m2, com 1.050 expositores, 910 dos quais são italianos . 
 «As cerâmicas são específicas para grandes áreas . 
 O formato de 41 cm por 41 cm facilita a colocação e confere elegância ao ambiente», afirma Paulo Roberto De Lucca, diretor superintendente . 
 «A pré-qualificação foi feita e algumas arestas aparadas», diz . 
  Duas mãos  
 A primeira fase do programa envolve a concessão à iniciativa privada de trechos da Castelo Branco e dos sistemas Anchieta-Imigrantes e Anhanguera-Bandeirantes . 
 1) Qual é a maior preocupação do técnico Parreira? 
 O lado esquerdo da defesa . 
 Os últimos três gols sofridos nasceram de jogadas por ali . 
 No fundo, não é muito diferente de um disco antigo de Marina . 
  (MP)  
  Disco: Tony Platão  
  Artista: Tony Platão  
  Gravadora: Sony  
  Preço: 18 URVs (o CD, em média)  
 A Estância do Pinhão, nome da fazenda, tem 110 mil pés de café e é considerada um empreendimento agroindustrial, por industrializar o grão, com estrutura para embalar a vácuo e distribuir o produto . 
 O produtor mora na fazenda, tem dez funcionários fixos e contrata mais 24 pessoas na época da colheita, prevista para maio . 
 Em 92, a safra da Estância Pinhão foi de cerca de 40 sacas por hectare . 
 Segundo o especialista, foram encontrados vários tipos de bactérias . 
 Ele estima que o conjunto da massa dessas colônias chegue a 10% da massa de todos os seres vivos do planeta . 
 «Elas são aparentadas com bactérias que vivem perto da superfície, mas estão adaptadas ao ambiente sedimentar do fundo do mar», disse . 
 «Elas podem, por exemplo, suportar altas temperaturas e pressões.» 
 Parker acredita que organismos capazes de sobreviver em ambientes tão extremos podem ter importantes aplicações em biotecnologia, como na limpeza de derramamentos de petróleo ou de resíduos químicos . 
 Ainda durante o dia, Akashi havia dito que a neve poderia impedir que os sérvios retirassem todas as suas armas de Sarajevo . 
 «Isto não é razão suficiente para iniciar bombardeios», afirmou Akashi, que tinha autoridade para pedir os ataques da Otan . 
 De acordo com a TV CNN, pelo menos nove unidades de artilharia sérvias não estavam sob controle da ONU no momento em que se esgotou o prazo dado pela Otan . 
 O presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, porém, havia dito que os sérvios tiveram «tempo suficiente» (dez dias) para efetuar a retirada e que a neve não poderia servir de desculpa . 
 Em seguida, formalizou o pedido de seu país para que a Otan lançasse ataques aéreos contra as posições sérvias . 
  Chuá  
 Escudeira de todas as horas de Jô Soares, Diléa Frate não acreditou ao perder o segundo gol do Brasil alguém passou na sua frente, cortando a visão . 
 Futeboleira fanática, a moça quase chorou . 
  Logus ganha 'força' e menor consumo  
  Desempenho e economia melhoram com a injeção eletrônica, mas preço de R$ 28 mil é de classe superior  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 Chegou a hora de o Logus ganhar tecnologia no motor . 
 A versão GLSi testada aposenta o carburador e adota injeção eletrônica de combustível e ignição digital mapeada (variável) . 
 De cara, o carro ganhou em desempenho e consumo . 
 Localizado na antiga Place de l'Étoile (hoje praça Charles de Gaulle), o Arco do Triunfo parisiense abriga também o túmulo do soldado desconhecido e tem uma chama simbólica permanentemente acesa . 
 Pacifistas irreverentes e surrealistas já foram presos no local, acusados da utilização da chama eterna para fritar ovos, num protesto contra as guerras . 
 As golas e as bocas das calças devem ser moderadas . 
 Saias pela altura do joelho nem pensar . 
 Segundo Bel, deve-se optar ou pelas curtíssimas ou as super compridas . 
 Já a estilista Elisa Stecca é contra as roupas clássicas . 
 «O conceito do clássico é muito relativo e mudou muito neste século . 
 A calça jeans pode ser considerada hoje um clássico, por exemplo.» 
  Santa Catarina 1  
 A Igreja das Necessidades, no bairro de Santo Antônio de Lisboa, em Florianópolis, recebeu de volta uma pia batismal feita em madeira de lei, retirada há cerca de seis meses para ser restaurada . 
 A pia, segundo os restauradores da prefeitura, tem mais de cem anos . 
  Santa Catarina 2  
 A Polícia Militar de Rodeio, no Vale do Itajaí, apreendeu anteontem um carregamento com 8 m3 de madeira . 
 Segundo a polícia, a madeira teria sido extraída ilegalmente de uma área de Mata Atlântica . 
 O motorista do caminhão foi multado em R$ 800,00 . 
  Sérvios se retiram e evitam ação da Otan  
  Das agências internacionais  
 Terminou ontem, à 1h (hora local, 21h de Brasília), o ultimato da Otan para que os sérvios da Bósnia retirassem seus armamentos pesados de Sarajevo . 
 Minutos antes, o enviado da ONU, Yasushi Akashi, disse que não havia mais necessidade de uma ação da Otan . 
 Em Bruxelas, o secretário-geral da Otan, Manfred Wõrner, anunciou que sérvios e muçulmanos «cumpriram as exigências» da aliança militar ocidental e que não haverá bombardeios . 
 Mas afirmou que «a Otan continua determinada a impedir novos ataques sobre Sarajevo» . 
 O Conselho de Segurança da ONU manteve reunião informal no momento em que o prazo expirou . 
 Se for eleito, pode não ser diplomado, em caso de condenação pela Justiça paranaense . 
  Carreata  
 Uma carreata do PT gaúcho, com cerca de cem carros, que se realizava no início da noite de ontem em Alegrete (RS) foi proibida pela PM (Polícia Militar) . 
 O carro de som foi apreendido . 
 Nas eleições de 92, a central recebeu, no primeiro turno, 28.500 ligações da capital . 
 No segundo turno, foram 7.050 chamadas . 
 Segundo o TRE, há 20.853.796 eleitores registrados no Estado . 
  Incêndio destrói horto em Bauru  
  Da Agência Folha  
 Um incêndio destruiu no último sábado 594 hectares (o equivalente a 831 campos de futebol) de eucaliptos no Horto Florestal de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) . 
 Não houve feridos . 
 Segundo o supervisor operacional do Horto Florestal, José Cechini, 60, o fogo teve início às 11h e só foi controlado pelos bombeiros às 20h . 
 O Handwriter inclui programa para reconhecimento de escrita (com alta eficiência), pena para escrever na tela da prancheta e mais diversas ferramentas . 
 Com a prancheta é possível substituir a senha (código que permite usar o micro) pela própria assinatura do operador . 
  Visão francesa  
 Pesquisa encomendada pelo «Le Nouvel Observateur» mostra que 55% dos franceses acreditam que, sem os sindicatos, não há solidareidade de fato nas empresas . 
  Lucro menor  
 A Takenaka S/A Indústria e Comércio cuja holding, Fertifos, controla a Fosfertil, Goiasfertil e Ultrafertil teve seu lucro reduzido para US$ 642,6 mil em 93 . 
 A frente fria que atingiu o Estado de São Paulo ontem pela manhã deve provocar hoje nova queda na temperatura, segundo o meteorologista Ernesto Alvim, 35, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 A temperatura deve chegar aos 6oC, segundo ele . 
 A mínima registrada ontem foi 11,4oC . 
 A temperatura máxima caiu de 27,3oC anteontem para 15,8oC, ontem . 
 Segundo Alvim, a madrugada de ontem não foi tão fria porque a frente só chegou em São Paulo durante a manhã . 
  Mulher que incinerou filhos vai a julgamento  
 Associated PressMaria Montalvo (foto) foi ontem pela primeira vez ao tribunal de Nova Jersey (leste dos EUA) . 
 Ela é acusada de queimar até a morte seus dois filhos uma menina de 18 meses e um menino de 28 meses no banco de trás de seu carro na terça-feira . 
  Berlusconi promete1 milhão de empregos  
 O magnata das comunicações italiano prometeu uma «guerra santa» para criar um milhão de empregos . 
 Levantamento do instituto Cirm publicado pelo jornal «La Repubblica» aponta 60,4% dos italianos ainda indecisos . 
 Silvio Berlusconi, líder do Força Itália, teria entre 310 e 340 cadeiras no Parlamento nas eleições de 27 e 28 de março . 
 Cálculos do TSE indicam que, havendo apenas uma urna e uma mesa receptora, só 40% dos eleitores terão conseguido votar até as 17h do dia 3 de outubro . 
 Faltariam, ainda, cerca de 60 milhões . 
 A perspectiva de uma votação demorada no dia 3 pode levar o TSE a proibir a divulgação de pesquisas de boca de urna . 
 O presidente do TSE disse ser a favor do projeto que cria incentivo fiscal para as empresas que contribuírem com dinheiro para as campanhas . 
 A proposta está na pauta da Câmara para ser votada . 
 Representantes da indústria, comércio e varejo se reuniram ontem em São Paulo com o secretário especial de preços para elencar suas dúvidas sobre a introdução da URV . 
 Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira de Supermercados, disse que os negócios estão paralisados devido às indefinições . 
 Os supermercados informaram que querem comprar em URV e manter os preços em cruzeiros reais nas prateleiras e nas caixas registradoras até a introdução do real . 
 Alegam dificuldades para colocar em prática a atualização da URV diariamente . 
 O senador afirmou que usou como escritório a sede da Tejofran devido à amizade que mantém com Felipe . 
 «Só saí de lá quando achei que a minha presença lá estava atrapalhando ele (Felipe)», disse . 
 «É evidente que se você tem alguma coisa escusa esse não é o lugar que você vai escolher para mostrar a cara . 
 Agora, foi uma pessoa que me ajudou, eu usei o escritório dele, usei os telefones dele, usei gente que trabalhava no escritório dele, durante um ano, quase» . 
 O que se espera é que o Congresso repita a votação dada há duas semanas pois todas as dúvidas foram dirimidas naquela época . 
 Naquela ocasião, as negociações foram intensas e o resultado final foi uma proposta que deixou de ser a do Executivo para ser uma proposta do Congresso . 
 Afinal, pouco ou quase nada restou do texto original sem que se afastasse do princípio fundamental que é o de zerar o déficit público . 
 Não existem argumentos que justifiquem uma nova rodada de negociações e debates, a não ser uma profunda insensibilidade e até irresponsabilidade em relação a crise que o povo brasileiro atravessa . 
 Este plano, concebido para ser executado em etapas, não pode ser permanentemente enfraquecido na sua credibilidade por transtornos periféricos oriundos de poderes públicos como se estes pudessem não estar comprometidos com o objetivo maior de baixar a inflação, que é o sonho de toda a nação . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Armando Jorge Peralta, presidente da Apas, diz que os pequenos e médios supermercados é que estão com os preços defasados . 
 Ele calcula que estes representem entre 60% e 70% do faturamento do setor . 
 Peralta afirmou ainda que a Secretaria da Fazenda do Estado afirmou ontem em telefonema que a autorização para que os supermercados operem cupons e nota fiscal em URV deve sair esta semana . 
  Apartamento onde morreu ator «encalha»  
  Da Sucursal do Rio  
 Em fevereiro de 1992, a ladeira Saint Roman (em Copacabana, zona sul do Rio), um dos principais acessos às favelas do Pavão e do Pavãozinho, foi cenário da morte do ator Older Cazarré . 
 Ele foi alvejado por uma bala perdida enquanto dormia em seu apartamento, que dá fundos para a favela . 
 O apartamento está à venda há dois anos, mais até agora nenhum comprador apareceu . 
 Older Cazarré que atuou em 61 filmes e sete novelas era contratado da Rede Globo quando morreu, aos 57 anos . 
 A sua mulher, a produtora teatral Lucila Braga, contou que ele dormia no quarto do casal de madrugada, quando levou o tiro no peito . 
 Older Cazarré ainda chegou a ser levado ao hospital Rocha Maia (Botafogo, zona sul), mas já chegou morto, segundo Lucila Braga . 
  Homeopatia pode ser eficaz contra asma  
  Da Redação  
 Um estudo publicado em uma das mais tradicionais revistas médicas do mundo indica que a homeopatia pelo menos para o tratamento da asma funciona . 
 Um médico da Universidade de Glasgow, Reino Unido, investigou os efeitos da homeopatia em pacientes com asma alérgica . 
 A reação vem transbordando através de episódios sucessivos, que estão pipocando num crescendo, sem que estes malucos percebam . 
 Primeiro, foi a reação contra Collor . 
 O sistema político julgou que a sede de justiça tinha sido aplacada . 
 Depois, estourou o escândalo do Orçamento . 
 O Congresso entregou meia dúzia dos seus e julgou que estava tudo resolvido . 
 Agora, estoura a crise do Judiciário em cima de um mau argumento, saliente-se . 
 Vai-se continuar neste crescendo até que se rompa este círculo vicioso, por bem ou por mal . 
 Se for por mal, os primeiros pescoços a rolar serão os da classe política e com o aplauso da maior parte do país . 
 Mais uma razão para que se movimentassem na busca de uma solução . 
  Lula compara plano de FHC ao Cruzado  
  Da Agência Folha, em Mossoró  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem em Mossoró (RN) que espera que a sociedade não seja vítima de um «estelionato eleitoral» com o plano FHC . 
 Lula comparou o plano FHC com o Plano Cruzado . 
 Segundo ele, em 1986 os eleitores teriam sido vítimas de um «estelionato» que supostamente teria ajudado a eleger candidatos do PMDB aos governos estaduais . 
 Tudo poderia ser uma história de extrema-direita, mas não . 
 É que especulo mais uma vez Agnieszka Holland, sejam quais forem suas convicções pessoais, origina-se de uma cultura em que os reais protagonistas da história são proletários . 
 Assim, queira ela ou não, as simpatias do espectador se afastam dos dois lordezinhos . 
 Todo o açúcar do filme se amarga um pouco com isso; «O Jardim Secreto» torna-se ao mesmo tempo mais inconvincente e mais real . 
 Comecemos por caracterizar o vale-refeição . 
 É ele o instrumento utilizado para o trabalhador exclusivamente poder nos restaurantes conveniados com a empresa de refeição-convênio (e só nos estabelecimentos conveniados, de sua livre escolha) ter acesso a uma refeição que contenha o mínimo de 1.400 calorias . 
 O valor facial de cada cartão é ditado pelo empregador, ao fazer a encomenda dos cartões à empresa de refeição-convênio e deve estar de acordo com o programa aprovado pelo Ministério do Trabalho, tudo conforme a lei nº 6.321 e normas reguladoras do PAT . 
 Com relação aos traficantes, a Polícia Civil descobriu que é Carlinhos a ponte entre a cúpula do tráfico e os advogados que costumam atuar em processos contra pequenos traficantes presos em flagrante . 
 Segundo o dossiê, é Carlinhos quem trata os honorários desses advogados e quem leva o dinheiro do pagamento . 
 Ontem, o advogado de Carlinhos, Mário Cury, afirmou que Carlinhos lhe levou muitos clientes . 
 «Ele é boa pessoa . 
 O conheço há muito tempo . 
 Ele me apresentou alguns clientes e até fez alguns pagamentos quando esses clientes não podiam comparecer no escritório», afirmou o advogado . 
 Segundo Cunha, perdeu toda a cidade: a prefeitura, os consumidores e os camelôs sérios, que querem trabalhar nos terrenos cedidos . 
  Lojas fazem ofertas para semana de abertura  
  Da Reportagem Local  
 Para a semana de abertura do SP Market Center, as lojas preparam algumas ofertas especiais . 
 A Garbo do shopping vai vender ternos de cambraia por R$ 93, calças de cambraia por R$ 25,80 e blazers por R$ 78,60 . 
 As outras lojas Garbo da cidade vendem o mesmo terno por R$ 106, as calças por R$ 30 e os blazers a R$ 91,20 . 
  Crítica inglesa edita obra de Siron Franco  
  A historiadora Dawn Ades prepara livro sobre o artista goiano e prevê crescimento do mercado para arte brasileira  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 Ela foi responsável por grandes exposições e livros da história da arte ocidental . 
 Desvendou o trabalho de monstros sagrados como Marcel Duchamp (sobre quem está escrevendo uma biografia), Jean Arp e Francis Bacon . 
 Agora a crítica e historiadora londrina Dawn Ades, 51, está no Brasil . 
 Seu objetivo: vasculhar vida e obra do artista Siron Franco . 
 Comemos um bacalhau fresco, posta grossa, sobre molho de carne ferruginoso, com um pouco de grão de bico . 
 Costelas de carneiro com feijão branco . 
 Tudo parece tão óbvio, mas que bonito e bom! 
 Muita gente acha que Alastair Little é o melhor restaurante de Londres, ou da Europa . 
 Não conheço tantos, mas aposto que é verdade . 
 Informal, simples, ingredientes espetaculares, uma alma aventureira e um grande resultado . 
 NINA HORTA é cronista gastronômica e proprietária do bufê Ginger 
 Milhões de eleitores demonstraram um misto de desprezo e desinteresse pela disputa a cargos legislativos, numa enxurrada de votos em branco e nulos . 
 Esse sentimento provocou também uma alta taxa de renovação . 
 Motivo: a suspeita ou convicção (equivocada, diga-se) de que só picaretas dominam o Congresso ou Assembléias Legislativas . 
 Imagine-se a reação da opinião diante de uma categoria, suspeita de bandalheira, triplicando abruptamente seu salário . 
 Isso num país em que o Ministério da Fazenda garante que vai entrar na Justiça contra as antecipações salariais de trabalhadores que ganham, em média, três mínimos . 
 «Fornecer para um único cliente é um risco . 
 Por isso baseamos nossa produção em um tripé: serviços aeronáuticos, de automação industrial e produtos próprios», afirma Rogério Salvador, 36, sócio da empresa . 
  Parceiros integrados  
 A Saltos Francês, de Franca, é uma das pequenas empresas que fornecem para os mais de 400 grandes fabricantes de calçados da cidade . 
 O teatro da Paz (1878), na praça da República, é um ponto turístico que fascina pela fachada em estilo neoclássico e pelo interior com obras art nouveau . 
 Durante o verão, vale a pena conhecer os balneários de Icoaraci e das ilhas de Mosqueiro e Outeiro . 
 Quem teve adiantamento entre 1º de março e 30 de junho já recebeu em número de URV (no dia do pagamento era feita a conversão para cruzeiros reais) . 
 Nestes casos, basta diminuir o valor já recebido (em URV) do salário atual em reais . 
 A diferença será a segunda parcela . 
 Quem teve adiantamento a partir de 1º de julho já recebeu em reais . 
 Para estes casos o critério é o mesmo valor da parcela da antecipação menos o salário atual . 
  Aparecida Iraci Pamplona, 19 São Paulo, SP  
 Li a reportagem sobre a geração «antisurra» e achei constrangedor o estado em que ficaram os pais desses «teens rebeldes» . 
 Confesso ter passado por esta fase entre meus 12 e 14 anos . 
 Tudo que queria era curtir a vida, dançando e fazendo muitas amizades . 
 Nada de drogas, bebidas, sexo e enrascadas . 
 Mas ao mesmo tempo em que curtia a vida, fazia meu pai e minha mãe sofrerem, pois eles não aceitavam isso, afinal eu era muito nova . 
 Era um verdadeiro pesadelo quando entrava em casa . 
 Até que um dia eu notei que eles mudaram, passaram a não ligar mais para minha presença e saídas . 
 Comecei a me sentir vazia e sem amor . 
 Então percebi que estava em um mundo de ilusão e falsidades, onde os amigos só eram amigos quando você tinha dinheiro para eles também saírem . 
 Abri meus olhos e larguei tudo . 
 Tornei-me uma pessoa séria e comecei a trabalhar com 14 anos . 
 Hoje, aos 19, agradeço a Deus por ter colocado em minha mente a verdade: meus pais não podem sofrer tanto assim . 
 Ainda bem que mudei, pois estava perdendo as partes mais valiosas da minha vida, partes estas totalmente insubstituíveis: o amor e a confiança de de meu papai e minha mamãe . 
 Gostaria que publicassem esta carta pois com certeza alguns pais terão uma idéia de como mudar os filhos: usando a psicologia «indiferença» . 
 Foi assim que aprendi e dei a volta por cima . 
 Valeu, Aparecida . 
 Se conseguir isso, o time estará classificado, segundo Luiz Felipe . 
 O Grêmio investiu em jogadores das categorias de base e está obtendo resultados que surpreendem até os dirigentes do clube . 
 Para tentar se recuperar do fracasso, a estratégia malufista concentra-se agora em tentar fazer da gestão na prefeitura paulistana um cartão-postal administrativo . 
 Isso significa tratar de entregar muitas obras à cidade e fazer com que elas possam servir de atestado de «competência» o jargão predileto dos malufistas . 
 Para a cesta de consumo dos que ganham até 40 salários mínimos, a inflação chegou a 44,06% no mesmo período . 
 Em comparação com as quatro semanas que foram de 31 de março a 29 de abril, a inflação subiu 0,42 ponto percentual para a cesta de consumo de até oito salários mínimos e 1,11 ponto para a de 40 mínimos . 
 Em São Paulo, a alta dos preços foi de 44,74% para a faixa de renda mais baixa, o que significa uma aceleração de 0,20 ponto percentual, e de 44,65% para a faixa de renda mais elevada (mais 0,94 ponto) . 
 Reunidos com o presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), durante toda a tarde, os líderes partidários não chegaram a um acordo sobre os dois projetos . 
 Eles estavam na pauta de ontem . 
 O PT e o PDT são contra a dedução de doações a campanhas no Imposto de Renda . 
 «Vai permitir um festival de fraudes», afirmou o líder do PDT, Luiz Salomão (RJ) . 
 Fleury disse que a inauguração da Carvalho Pinto com as obras incompletas foi feita para descongestionar a via Dutra no verão . 
 Segundo o presidente do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), Álvaro Gabrielle, as obras do pedágio, dos postos de gasolina e dos acessos deverão ficar prontas a partir de janeiro de 95 . 
 Segundo ele, a rodovia está com 90% das obras concluídas . 
 A construção começou em 91 e o governo previa inaugurar a obra em 92 . 
 O custo inicial previsto era de US$ 400 milhões . 
 O governo já gastou US$ 700 milhões na obra . 
 Górecki -- Ele está muito próximo de mim, na linguagem e no pensamento . 
 Em Paris, eu ia ouvi-lo tocar órgão . 
 Era uma coisa única, maravilhosa . 
 Eu o achava tão grande que não tive coragem de conversar com ele . 
 Hoje me arrependo . 
 Ele criou uma linguagem original . 
 Curiosamente, ninguém consegue compor dentro dos cânones dele . 
 Folha -- O que o sr. acha da música eletro-acústica? 
  Governo centauro  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O centauro, como se sabe, é aquele espécime que, do tronco para cima, é homem . 
 E, da cintura para baixo, cavalo . 
 Confirmado o favoritismo de Fernando Henrique, o próximo governo pode ter, a exemplo do animal mitológico, uma conformação dupla . 
  Omaha beach  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Seis de junho de 1944 eu estava no seminário . 
 Pegara uma gripe e me mandaram para a enfermaria; podia transmitir a doença aos colegas de dormitório . 
 Ainda bem: na enfermaria havia mordomias . 
 Uma delas era o rádio do médico que ali dormia, o Pepe, filho de um espanhol fugido da Guerra Civil e que viera trabalhar na cozinha do seminário . 
 Trouxera o filho, rapaz esforçado . 
 O padre reitor pagou os estudos do garoto, que se formou em medicina e continuou morando conosco, com um quarto na enfermaria, onde atendia aos alunos doentes . 
 Pepe tinha um rádio, «Pilot», se não me engano, de imensas e conturbadas válvulas . 
 Ouvia baixinho, pois sabia que os alunos não podiam ser contaminados com as notícias do mundo . 
  Incentivo ao esporte  
 A Skol investe US$ 1 milhão na Olímpiada Universitária, envolvendo 4 mil estudantes . 
  Reta final  
 A comissão alemã para fusão e monopólios analisa até o próximo mês a aprovação da compra da Westfalia Separator fabricante de ordenhadeiras mecânicas e centrífugas pelo grupo GEA . 
 A Westfalia tem filial no Brasil . 
  Projeção vai a 3,79% brutos  
 Os fundos de commodities estão projetando rendimento bruto de até 3,79% para o mês de dezembro completo . 
 Eles se livraram do impacto da extensão do compulsório . 
 Como há tributação no eventual resgate em 2 de janeiro, a rentabilidade líquida deve cair para algo em torno de 3,40%, praticando empatando com a caderneta de poupança pelo segundo mês consecutivo . 
 3) Os dois lados vão continuar discutindo a criação da moeda que os palestinos consideram símbolo de sua autonomia . 
 O shekel israelense continuará circulando . 
 4) O pacto estipula que o trabalho em Israel é essencial para os palestinos expandirem suas oportunidades de emprego . 
 Os dois disseram que os palmeirenses urinaram neles e os espancaram com tacos de bilhar e pedaços de ferro . 
 Silva disse que nunca foi a um jogo de futebol e ia ver o Palmeiras jogar pela primeira vez . 
 Existem vários tipos de mapas . 
 Eles se dividem principalmente entre sistemáticos e temáticos . 
 O mapa sistemático representa o espaço geográfico com relevos, mares, rios e lagos (hidrografia) e tipos de plantação . 
 Esses mapas são feitos para trabalhos que exigem exatidão, como a construção de uma estrada . 
 São usadas cores para representar os elementos encontrados, como vegetação verde e rios azuis . 
 As imagens podem ser aplicadas em editoração eletrônica boletins, folhetos, em relatórios, ou apresentações de negócios impressas ou feitas no micro . 
 É possível encontrar fotos sobre praticamente todos os assuntos: crianças, paisagens, pôr-do-sol, automóveis . 
 Rincón -- O objetivo é esse . 
 Eu, pelo menos, quero ganhar o jogo . 
 Quais as chances da Colômbia na Copa do Mundo? 
 Rincón -- Nosso objetivo é ser campeões . 
 A atual administracão resolveu eliminar a municipalização, alegando seu elevado custo, baixando a tarifa para US$ 0,30, mas logo a seguir, sem justificativa plausível, elevou-a a US$ 0,45 . 
 Ora, com essa tarifa as empresas operadoras podem e devem bancar o investimento e a operação do sistema de cobrança automática, economizam-se os 5,6% do total da receita que iria para o grupo ou consórcio que pretendia responsabilizar-se pelo sistema . 
  CONTOS  
 O escritor Márcio Souza (foto) autografa nesta segunda-feira «A caligrafia de Deus» (editora Marco Zero) . 
 Este é primeiro livro de contos do autor de «Galvez, o Imperador do Acre» . 
 O evento ocorrerá às 18h30 na livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, lj. 153, São Paulo, tel. (011) 285-4033) . 
  GADDA  
 A editora Nova Alexandria, acaba de comprar da editora Garzanti os direitos de tradução de «Accopiamenti Giudiziosi» (Casamentos Judiciosos), do italiano Carlo Emilio Gadda (1893-1973) . 
 O livro, que reúne a maior parte dos contos do autor, deve ser lançado até o final deste ano . 
 Até o fim da semana aparece o dr. Alberto (Claudio Cavalcanti), um «médico espiritualista» criado por Ivani à imagem de Chico Xavier . 
 Mas se parece mais com Zé Arigó . 
 Cabe a ele realizar curas, dar lições de eternidade e tentar conversar com o fantasma de Guilherme Fontes tarefa meritória, até hoje não realizada por nenhum dos interlocutores do ator, mesmo em papéis de vivo . 
 Ressuscitar Torloni é a missão do diretor Wolf Maya e parece ainda mais complicada . 
 Ela já não serve como garota ciumenta e se esqueceu de como se portar diante das câmeras . 
 Está infeliz no papel . 
 O programa custa US$ 250 (para um servidor e cinco licenças para estações, preço de lançamento) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 LABORATÓRIO A HAND: tel. (0192) 39-4685 
 A manutenção das unidades continua sendo feita por cerca de 50 trabalhadores . 
 Os petroleiros mantêm o acordo com a refinaria de distribuir os estoques de gás natural, gás de cozinha e óleo diesel . 
 A greve foi julgada abusiva pelo TST porque os grevistas descumpriram a lei de greve . 
 Pela lei, os petroleiros deveriam ter mantido 30% da produção em funcionamento . 
 Norma, no entanto, considera «A Viagem» como «mais uma das consequências de um despertar coletivo e não como uma causa» . 
 Ivani Ribeiro lembra que o mesmo fenômeno aconteceu na primeira vez que a novela foi ao ar, há 19 anos . 
 «Foi tudo exatamente igual», diz . 
  Em 2  
 oportunidades o artilheiro da Copa marcou no jogo de abertura . 
 O italiano Angelo Schiavio marcou três gols contra os EUA e fez oito na Copa de 34 . 
  O brasileiro Ademir de Menezes marcou nove gols em 50, sendo dois na estréia contra o México  
  Em 5  
 dos 14 Mundiais uma seleção que jogou a partida de abertura chegou à final . 
 As estatais querem que o governo federal reduza o custo de fornecimento da energia gerada por Itaipu ou suspenda temporariamente algumas taxas embutidas no preço cobrado ao consumidor . 
 O maior dos impostos indiretos é a chamada cota de reversão, cobrada para a formação de um fundo destinado à cobertura de novos investimentos . 
 Os assaltantes abandonaram o Voyage na Barra, onde renderam o PM Luis Neves e levaram o Monza do PM . 
 Depois roubaram um Kadett, que capotou . 
 Souza e Pereira foram socorridos por uma patrulha da PM . 
 Os assaltantes pensaram que estavam sendo perseguidos e saíram do carro com as mãos erguidas . 
 Os dois foram levados à 15ª DP e reconhecidos pela namorada do estudante . 
  Faz-de-conta  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO A história é simples . 
 Um dia o ex-presidente José Sarney decidiu deixar o PMDB . 
 Tem todo o direito . 
 Ele foi obrigado a entrar para o partido por exigências legais, em 1984, para compor a chapa com Tancredo Neves . 
 Nunca se assumiu inteiramente como peemedebista e tem seus principais parceiros políticos em outros partidos . 
 Nada mais coerente, portanto, que em determinado momento buscasse novo caminho . 
 Havia uma outra razão . 
 O ex-presidente se sentia incomodado no PMDB e sem espaço político para a expansão de sua candidatura a presidente da República ambição absolutamente legítima . 
 Procurou, então, outros partidos que fossem mais próximos de suas convicções e que lhe dessem espaço eleitoral . 
 Sarney disse para Gilberto Dimenstein, e a Folha publicou no dia 29 de dezembro, que já estava com um pé fora do PMDB e já tinha convites de outros partidos . 
 Não conseguiu . 
 Foi rejeitado publicamente pelo PP, PFL (onde estão seus filhos), PTB e PL . 
 Aposentadoria é outro problema da Osesp . 
 Segundo Cruz, trabalham na orquestra músicos de 90 anos: 
 «Morreriam de fome, pois ganhariam salário-mínimo.» 
 Cruz afirma que «bicos» são difíceis com 50 concertos ao ano: 
 «Trabalhamos mais que as outras . 
 Somos a única que toca o repertório sinfônico completo» . 
  Curioso mais ordinário  
 As adaptações de Nelson Rodrigues feitas por Braz Chediak são o que se pode chamar de grosseiras . 
 E imagine-se o que é possível tirar de grosseria na história de «Bonitinha Mas Ordinária», em que uma garota estuprada casa-se para salvar as aparências com um homem que termina por amá-la . 
 A recente revalorização do dramaturgo parece esquecer o fato de que ele trabalhava nesse fio de navalha, em que as instâncias física e psíquica praticamente se tocam . 
 Sua arte era do subúrbio, e Chediak, com ajuda de Lucélia Santos, misteriosamente recompõe esse aspecto, que escapa ao cinema «culto» . 
 Não é um grande filme, mas uma curiosidade segura, numa semana sem maiores opções . 
 BONITINHA MAS ORDINÁRIA Brasil, 1981, 85 min. Direção: Braz Chediak . 
 Com Lucélia Santos, José Wilker, Vera Fisher . 
 Na Bandeirantes . 
 Sadalla afirma que existem muitos veículos elétricos, entre automóveis, pequenas motocicletas e até bicicletas, produzidos em série a custo baixo . 
 «A Dinamarca produz e vende para os EUA o Kewet, um carro muito confortável para duas pessoas, além de espaço para bagagem . 
 Nos EUA ele custa cerca de US$ 13 mil.» 
 O promotor Antônio Ezequiel de Araújo Neto acusou os dois de incitar os donos de escolas particulares a desrespeitar a Medida Provisória 575 . 
 A MP, reeditada no início do mês, estabelece regras de conversão das mensalidades de URV para real . 
 A Polícia Civil foi encarregada de prender Dornas e Aissami . 
 Viv vai se tornando cada vez menos «normal» e, entre outros devaneios, passa a atacar com uma faca de borracha os amigos de Dafoe, como o grupo de intelectuais do grupo de Bloomsbury, do qual fazia parte a escritora Virginia Woolf, ridicularizando seus membros, principalmente Woolf, em cenas hilárias . 
 Eliot e o irmão de Viv decidem interná-la num hospício de luxo em 1937, onde ela morre em dez anos depois sem receber uma única visita ou carta do já consagrado poeta . 
 Em 1948, ele ganharia o Prêmio Nobel de Literatura . 
  (SM)  
  Empresa obtém liminar contra IPTU de 92  
  Decisão permite que valores relativos ao imposto de 94 sejam depositados em juízo até a decisão definitiva  
  Da Reportagem Local  
 A Mikonos Empreendimentos Imobiliários conseguiu liminar da Justiça para depositar em juízo o IPTU de 94 . 
 A medida visa compensar valor que a empresa alega ter pago a mais em 92 . 
 Na ação, os advogados alegam que a Mikonos pagou US$ 22 mil de IPTU (Imposto Predial e territorial Urbano) a mais em 92 . 
 Eles exigem a restituição desse dinheiro . 
 Deputado, sou uma ouvinte de teus programas e quando a linha cruzou reconheci tua voz . 
 Pois quero que saibas que concordo absolutamente com ti . 
 Devemos extirpar este monopólio . 
 Refeito do susto, Streck teve espírito para uma tirada de humor: 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Horário Eleitoral lota motéis! 
 É verdade, diz que o Studio A tava lotado . 
 Goze da cara dos políticos no motel Studio A. É cada nome: Itamar Coppio . 
 Se o original já é ruim imagine o Coppio! 
 Rarará! 
 Tem piores: já imaginou se fosse Coppio Sarney e Coppio Geisel? 
 Almussa Filho . 
 E janta quem? 
 Rarará . 
 Diogo Nomura do PL . 
 Devia ser Nomura do PSDB! 
 Aliás, sabe o que o PMDB falou pro PSDB? 
 Eu sou voce amanhã! 
 Rarará! 
 E o slogan do Manoel Sala devia ser Na Sala com Manoel . 
 E a dona Ruth disse que o PFL mudou . 
 Ah, mudou? 
 Eles estão atacando aonde agora? 
 Rarará! 
 Aliás, diz que o PFL nasceu na carta do Pero Vaz de Caminha pedindo emprego pro rei de Portugal! 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Os novos fundões em URV rendem bem mais porque a rentabilidade média está em torno de 0,10% (bruto) ao dia útil e o indexador já está projetando 45,80% para este mês . 
 O patrimônio líquido dos FAFs tradicionais tiveram queda real de 12,35% este mês, até o último dia 15 . 
 Detinham patrimônio de CR$ 11,7 trilhões, contra CR$ 39,6 trilhões dos fundos de commodities . 
 Dinheiro que entra no bolso e será usado para despesas correntes antes do final do mês deve ser depositado no fundo de renda fixa de curto prazo, o chamado fundão em URV . 
 O fundão tradicional rende muito menos e também tem IOF nos saques até 15 dias úteis . 
 «Quem atrasar será autuado e vai pagar as multas», disse Ciro . 
 O ministro não quis comentar o aumento de 70% nas metas de emissão de moeda para o último trimestre do ano, previsto na reedição da MP do Real . 
 Incertezas quanto ao patamar de juros e do câmbio, além de dúvidas sobre o posicionamento de preço de novos produtos explicam a queda de 57% no volume de lançamentos em junho, mês que antecedeu a troca da moeda . 
 «É uma situação transitória», opina Eduardo Schubert, diretor da Indicator . 
 «À medida que o real se consolide como moeda estável, investimentos em lançamentos e reformulações de produtos devem crescer» . 
 Os motivos para esse comportamento têm origens políticas: o escândalo carnavalesco do presidente Itamar e a declaração dele de apoio à candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, à Presidência da República . 
 Foi um dia de boatos sobre demissão do ministro . 
 O escândalo do presidente fez emergir a discussão sobre impeachment . 
 Na dúvida sobre os desdobramentos desse caso, investidores estrangeiros preferiram vender ações e embolsar uma parte dos lucros conseguidos com a disparada das Bolsas . 
 Mas o que levou maior preocupação ao mercado foi a declaração do presidente de apoio à candidatura de FHC . 
 «Isso demonstraria a co-responsabilidade do Congresso . 
 Mas o Executivo não fugirá à sua própria responsabilidade», afirmou . 
 Ricupero prevê que a MP seja aprovada neste mês . 
 Ele critica também o texto da lei, que obriga crianças com menos de 10 anos a viajar no banco de trás do carro . 
 «E se for um carro esportivo, que não tenha banco de trás, ou uma caminhonete, um furgão? 
 A criança vai ser embalada e jogada no porta-malas? 
 Essa lei está errada, não tem cabimento», afirma . 
 Os programas vêm com modelos de telas, oferecendo combinações de cores, tons e formatos de apresentações . 
 Uma vez escolhido o modelo, o usuário seleciona o formato da página tamanho e posicionamento do título, dos tópicos e dos gráficos a serem usados . 
 Finalmente, o usuário inclui os textos, gráficos e ilustrações . 
 Há também efeitos especiais . 
 No «Freelance Graphics» (US$ 495), da Lotus, há o chamado «paintbrush» um pincel vai passando na tela e construindo a página seguinte . 
 Outros programas oferecem fusão de telas, ou diferentes modos e velocidades de saídas e entradas das páginas . 
 No domingo passado, Goodman falou à Folha nos estúdios da Universal, em Orlando, na Flórida, onde o filme foi exibido pela primeira vez aos jornalistas . 
 Leia a seguir trechos da entrevista: 
  Pequenas lutas dão grandes conquistas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Evidente que precisamos melhorar cada dia; a luta para superar nossas dificuldades faz parte da condição humana . 
 Mas uma coisa precisa ficar clara: o que conseguimos hoje teria sido impossível conseguir ontem . 
 Quando estamos diante de uma conquista, nos culpamos: 
 «Como não pensei nisto antes?» 
 Ou então: 
 «Por que sofri tanto por uma coisa que já podia ter resolvido há alguns anos?» 
 Nelson Aguilar, curador da Fundação Bienal, reuniu 921 obras feitas entre 1899 e 1993 por 240 artistas para provar que a era de ouro da arte brasileira aconteceu nos anos 60 (leia glossário) . 
 Foi nessa década, segundo ele, que os artistas brasileiros deixaram de seguir modelos internacionais . 
 Ainda há dúvidas em relação ao texto do artigo 36 da medida provisória que institui a URV . 
 Muitos profissionais do mercado financeiro exista ali uma brecha para que o IGP-M possa ser descontado na virada do cruzeiro real para o real . 
 Existe esse temor . 
 Outro artigo, o de número 7, parágrafo único, deixa a entender, ainda, que o governo vai arbitrar os preços e contratos que ainda não estiverem em URV quando da criação da nova moeda . 
 Essas pendências são razões de sobra para que o investidor se acautele no abrigo do curto prazo . 
 «Quer saber, ainda tem muita confusão», admite José Baia Sobrinho, presidente do Banco Pontual . 
 Mas esta pode ser a última oportunidade para ganhar dinheiro com o jogo financeiro . 
 Os presos continuavam soltos dentro da cadeia . 
 Até as 17h30, a situação era tranquila, segundo policiais . 
 Segundo o delegado Cláudio Lúcio de Lima, que estava de plantão na tarde de ontem no 1º DP, a situação é de alerta . 
 É a sua porção mulher? 
 «Eu sou assim por natureza . 
 Se essa é a minha parte feminina, ótimo.» 
  (MM)  
  Óleo ainda atinge 14 praias do litoral de SP  
  Da Folha Vale  
 O engenheiro da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) Silvio Bohn, 44, disse que 14 praias que foram poluídas pelo vazamento de óleo do Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), em São Sebastião (SP), no último domingo, ainda estão impróprias para o banho . 
 Para a secretária Municipal de Meio Ambiente de São Sebastião, Regina Paiva Ramos, as praias atingidas pelo óleo já podem ser frequentadas por banhistas . 
 MULHER, MULHER -- Elas arrasaram no concurso de coquetelaria da tequila Sauza . 
 A campeã foi a estilista e designer Elisa Stecca (tequila, granadine, romã, carambola e açúcar) . 
 Em segundo e terceiro lugares ficaram Renata Grabert (tequila, triple-sec, concentrado de limão) e Renata Jubran (tequila, angustura e sambuca) . 
  (JM  
 Marina Martinez, 33, bióloga, estava na expectativa de engravidar desde que tirou o DIU (Dispositivo Intra-Uterino) em julho de 93 . 
 Há um mês percebeu que estava «esquisita» alguns dias antes da suposta menstruação . 
 O corpo ficou inchado, sentiu mais sono e tinha «quedas de pressão»e náuseas . 
 Resolveu fazer um Beta-HCG e o resultado foi: indectável . 
 Marina não se convenceu . 
 «Sabia que alguma coisa diferente estava acontecendo com meu corpo . 
 Ou eu estava doente ou estava grávida» . 
 Ligou para seu médico, que falou para ela aguardar oito dias após o atraso menstrual para repetir o exame . 
 «Não aguentei ficar esperando . 
 Com dois dias de atraso fiz outro exame e veio positivo» . 
  Remoção de bicheiro ao AM levanta suspeitas  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A transferência do bicheiro carioca Ailton Guimarães Jorge, o «capitão Guimarães», na quarta-feira da semana passada, do Rio para Manaus (AM), levantou a suspeita do secretário de Segurança Pública do Amazonas, Mauro Marques, de um possível plano de fuga do contraventor . 
 A remoção foi determinada pelo juiz da 2ª Vara Criminal de Manaus, Affimar Cabo Verde . 
 O bicheiro foi escoltado pelo delegado da Delegacia de Vigilância e Capturas de Manaus, Mariolino Brito dos Santos . 
 O secretário Mauro Marques foi informado da transferência do bicheiro anteontem . 
 No centro, entre esses dois pólos, estão os dois partidos herdeiros da antiga Democracia Cristã: o Partido Popular e o Pacto Segni . 
 Reagrupados para esta eleição, tinham menos de 10% nas últimas pesquisas . 
 Com um pouco mais, porém, podem ser decisivos para a formação do próximo governo italiano . 
 Resta saber a quem apoiariam, se Occhetto (preferido dos católicos de esquerda) ou Berlusconi (que financia a igreja e é contra aborto e anticoncepcionais) . 
 Esse é o cenário que aguarda os pouco mais de 48 milhões de eleitores italianos hoje e amanhã . 
 A lei italiana proíbe a divulgação de pesquisas de intenção de voto duas semanas antes das eleições . 
 A Folha, porém, teve acesso a números de uma pesquisa realizada por um órgão do governo italiano . 
 Nenhum grupo teria maioria . 
 A aliança de Berlusconi tem pouco mais de 28% dos votos . 
 Os progressistas, cerca de 20% . 
 O centro dispõe de 10% . 
 O restante, os indecisos, vão dar o voto decisivo . 
 Por outro lado, a equipe sabe que a veloz pista de Hockenheim é mais favorável ao Williams de Damon Hill, segundo colocado no Mundial, que a seus carros . 
 Uma derrota de Schumacher para Hill ali daria moral ao piloto inglês, na avaliação da Benetton . 
  Santa Catarina 2  
 Cerca de 200 funcionários da Prefeitura de Jaraguá do Sul estão em greve desde anteontem . 
 Eles querem equiparação salarial com os servidores estatutários . 
 A prefeitura disse que não pode oferecer mais do que os 15% propostos durante reuniões de negociação . 
  Rio Grande do Sul  
 O Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) do Rio Grande do Sul e o de São Paulo vão realizar amanhã e sexta-feira o «1º Seminário Aids e Direito», em Porto Alegre . 
 O encontro tem o apoio da Comissão de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa . 
 Nesse quadro, não é ocasional que governos eleitos com grande votação possam passar da «cumeeira ao chão» com velocidade . 
 Pior ainda se gerarem expectativas que não estão a seu alcance realizar . 
 Donde o perigo de excessivo voluntarismo político . 
 A difícil saída para esse impasse, por outro lado, certamente não está no «laisse-faire» neoliberal que, em oposição à fúria regulatória dos voluntaristas, tende a desdenhar dos efeitos benéficos de toda política pública ativa . 
 Do sucesso do vôlei brasileiro a empresas que deram certo graças a boas idéias, passando por descobertas de institutos de pesquisa de universidades a pequenas cidades que encontraram soluções simples para seus problemas básicos, a série mostrou exemplos de competência que podem justificar a crença na viabilidade do país . 
 «Lá em casa, a hora de decidir onde jantar fora é uma guerra . 
 E o pior, é que eles (as crianças) sempre ganham», afirma a dona de casa Elizabeth Capanema, 34, mãe de três filhos entre 8 e 13 anos . 
 «Eu já me acostumei a trocar bons restaurantes por lanchonetes e pizzarias . 
 Mas meu marido fica furioso . 
 Só que não tem outro jeito», diz Elizabeth . 
 Memória: menos de 4 Mbytes, nem pensar . 
 O recomendado por especialistas ouvidos pela Folha é 8 Mbytes os programas com imagens usam muita memória . 
 Disco rígido: é o seu arquivo de dados . 
 O padrão multimídia (MPC 1) já foi de 120 Mbytes; hoje, o recomendado é 320 Mbytes . 
  Brizola diz que pretende reestatizar a Companhia Siderúrgica Nacional  
  Da Reportagem Local  
 Leonel Brizola, virtual candidato presidencial do PDT, promete reestatizar a CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), privatizada no governo Itamar Franco . 
 Brizola aponta o processo de privatização da CSN como o mais irregular entre todos os já executados desde o governo Sarney . 
 Por causa da sujeira, os motoristas não conseguem ler as placas e se perdem, atrapalham o trânsito e podem até causar acidentes . 
 Mais de 560 mil m2 de faixas de pedestres e faixas de ultrapassagens precisariam ser pintados . 
 A prefeitura fez contratos de emergência e só vai conseguir executar os serviços em 78 2 mil . 
 Em outra iniciativa, as escolas de segundo grau já incluem no currículo aulas sobre «educação demográfica», em mais uma frente aberta pela China para enfrentar a ameaça da superpopulação . 
  (JS)  
 De todas as medidas adotadas, a que pode ter maior impacto nos preços é a permissão para o pré-pagamento de importações . 
 Ela é, porém, insuficiente para empurrar as cotações para cima . 
 Serve para impedir novas quedas . 
 No mercado futuro, as cotações para outubro, por exemplo, chegaram ao patamar de R$ 0,948 . 
 Fecharam em R$ 0,939 (a mínima registrada foi de R$ 0,938) . 
 Em um segundo momento, os estudiosos enxergaram outros estímulos: os elevadíssimos rendimentos em dólares obtidos nos chamados mercados emergentes, quando as taxas de interesse nos EUA e Europa estavam nos níveis mais baixos em décadas . 
 Uma certa estabilidade cambial na moeda local, unida a fortes ambições, tornavam as bolsas de valores do México, de Buenos Aires, de Caracas ou de São Paulo atraentes para capitais cada vez mais móveis . 
 Evidentemente, amizade é importante, mas não é tudo . 
 Sempre acreditei no potencial de Kevin como ator e me sinto mplamente recompensado . 
 Ele tem essa qualidade difícil de descrever, esse tipo e simpatia instantânea com a platéia, que faz com que os espectadores embarquem na aventura do personagem junto com ele . 
 E ele é um astro . 
 Todo projeto fica mais fácil quando tem Kevin Costner à frente . 
 De acordo com Alvin, quanto maior for a diferença de temperatura e umidade entre as duas massas de ar, mais intensos os ventos . 
 «Esse processo é essencial para a formação das nuvens de tempestade», diz . 
  Estudo ignora a tradição política  
  Da Reportagem Local  
 Putnam desenvolve tese que ignora tradições políticas e culturais locais e o contexto político global onde se desenvolvem as relações entre associações e o Estado . 
 E pode estar considerando positiva uma relação que pode degenerar em uma «tirania benévola», segundo a antropóloga Maria Lúcia Montes, professora-doutora da USP (Universidade de São Paulo) . 
 «Introdução+» . 
 é uma sucessão de cenas cujo único ponto comum é o anjo do filme «Asas do Desejo», de Win Wenders . 
 Reunindo fragmentos da cultura contemporânea, a peça recria atmosferas de filmes como «Mahabharata», de Peter Brook, e «Caravaggio», de Derek Jarman . 
 Por vezes, o espectador também descobrirá personagens do livro «Jangada de Pedra» de José Saramago, ou textos e árias da produção musical e literária deste século . 
 «Recolhi preferências do imaginário de cada bailarino e construí a coreografia como uma série de momentos distintos, que se cruzam mas não se complementam», explica a coreógrafa . 
 Esses fundos estavam sujeitos a aplicar compulsoriamente no mínimo 25% do seu patrimônio em commodities agrícolas . 
 Essa exigência era cumprida com operações de «box» de café e outras que devem diminuir por causa da circular 2.511 . 
 «Como não há oferta suficiente de papéis agrícolas, os cotistas dos fundos de commodities seriam prejudicados, mas agora isso não vai acontecer», disse o vice-presidente do Unibanco e diretor da Anbid, César Sizenando . 
  STF mantém prazo de filiação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF proibiu ontem a reabertura do prazo de filiação partidária . 
 Às 19h30, com o voto do ministro Paulo Brossard, foi sepultado definitivamente o pedido do PSC (Partido Social Cristão) para que candidatos pudessem trocar de partido e concorrer às eleições de outubro . 
 Ao voto do ministro Brossard, contrário à reabertura da filiação (que venceu no dia 9 de janeiro passado), juntaram-se os votos dos ministros Celso Mello, Francisco Rezek, Ilmar Galvão, Mário Velloso e Sepúlveda Pertence . 
  Viva Rio premia quem entregar mais armas  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Movimento Viva Rio e a AEVB (Associação Evangélica Brasileira) iniciaram ontem uma campanha de desarmamento no Rio . 
 O projeto prevê prêmios para as favelas que mais entregarem armas e sorteará carros entre as pessoas que atuarem na campanha . 
 O governador Nilo Batista compareceu à Fábrica da Esperança, em Acari (zona norte), onde a campanha foi lançada . 
 Ao ver o coordenador do Movimento Viva Rio, Rubem César Fernandes, saiu sem participar da solenidade . 
 Nilo critica o movimento . 
  Pinga-fogo  
 Para o Senado, concorrerão pela Paraíba os arquiinimigos Ronaldo Cunha Lima (PMDB) e Tarcísio Burity (PFL) . 
 Da última vez que se viram, o primeiro atirou no segundo . 
 Se ambos vencerem, o Senado terá de ampliar a segurança . 
  Ausência ostensiva  
 A maior parte da bancada do PSDB baiano recusou-se a acompanhar ontem os demais tucanos na romaria eleitoral ao gabinete de FHC . 
 O único dissidente foi o ex-ministro Jutahy Júnior . 
 Por sinal, foi discretíssimo . 
  Fora do páreo  
 Prefeito de Campinas, Magalhães Teixeira deverá ficar no cargo . 
 Cotado para vice de Covas, não obteve garantias de ser indicado . 
 Apesar de preferirem um nome do partido, os tucanos vão deixar aberta a porta para uma aliança . 
  Burocracia garantiu ascensão  
  Da Reportagem Local  
 A parte mais discutida da carreira acadêmica de Paulo Renato Souza não está nos três livros que publicou ou na tese que defendeu na universidade o doutoramento sobre salários, emprego e setor informal nas economias atrasadas, de 1980 . 
 A polêmica sobre o economista se limitou a uma portaria que regulava a carreira docente, que o beneficious e a outros professores da Unicamp em 1985/86 . 
 Destes, 250 sentem seus corpos serem abertos e seus órgãos internos manipulados . 
 No caso de Dalton, um eletricista de Leeds (norte da Inglaterra), ele lembra detalhes da cirurgia . 
 Sugeriu que as instituições se sediassem fora dos EUA ou, pelo menos, em Nova York . 
 Mas as duas ficaram a menos de três quadras da Casa Branca . 
 Se o «consenso de Bretton Woods» foi uma criação norte-americana, ele acabaria destruído pelos EUA, em 1971, quando o presidente Richard Nixon, pressionado pela inflação decorrente da Guerra do Vietnã, desvinculou o valor do dólar do padrão-ouro . 
 A viagem custa 25 URVs e inclui a volta de ônibus para Recife, em três horários . 
 Quem tiver pique para 19 horas de forró pode pegar o último ônibus, às 4h, e chegar a Recife por volta das 6h30 . 
 Adair Teodoro e Elton dos Santos foram feridos por seguranças da fazenda quando tentavam entrar para fazer a colheita de feijão, plantado por 38 famílias que haviam invadido o local . 
 O sargento João Agostinho, 47, responsável pela Delegacia de Polícia, abriu inquérito para apurar a agressão . 
 Teodoro teve alta do hospital, mas Elton, até ontem às 19h, continuava internado em estado crítico . 
 Tem-se percebido não consigo determinar a data precisa do início o surgimento de nova consciência judicial, compatível com o Brasil-real, para acertar o vínculo entre a atividade judiciária e a satisfação de inadiáveis necessidades sociais, num processo democratizador que apaga a antiga visão elitista . 
 A história mostra o Judiciário enquanto órgão de governo do Estado distante e não democrático . 
 Apartado e até desinteressado dos dramas populares do dia-a-dia . 
 As coisas estão mudando . 
 Uma das mudanças está na sua inovadora confiança na eficiência . 
 Isso pode parecer paradoxal ou absurdo, mas digo ao leitor não jurista que a magistratura sempre teve dificuldade em compreender e enfrentar a missão de ser eficiente, tanto que continua morosa e congestionada . 
 Ele propôs aos institutos de pesquisa e universidades a reformulação dos índices que medem o custo de vida . 
 Ciro atribuiu ao aumento do salário mínimo de R$ 64,79 para R$ 70,00 em setembro e ao lançamento da coleção de vestuário primavera-verão as pressões de preços que farão a inflação subir em outubro . 
  Tucano deve manter a CEI  
  Da Reportagem Local e  
  da Sucursal de Brasília  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) deverá ser mantida em funcionamento no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Os membros do grupo já receberam sinais dos assessores do presidente eleito de que haverá continuidade . 
 De seu lado, o governo afirma que o consumidor insatisfeito deve negociar com a empresa ou mudar de plano . 
 Para Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP (órgão de defesa do consumidor), isto demonstra que o governo não conhece o funcionamento destes contratos . 
 Mas nossos ricaços devem considerar Castro Maia meio ruim da cabeça, détraqué, como se dizia antigamente . 
 Não querem deixar seu nome ligado a frivolidades como cultura ou educação ou pela madrugada! 
 caridade . 
 Contentam-se em ter o nome gravado em letra de mármore ou bronze no São João Batista ou na Consolação . 
 Que a terra lhes seja leve . 
  Ensaio geral  
 Com trágica simplicidade Josias de Souza descreveu na Folha (31 de outubro) o ensaio geral da tragédia que o Brasil está querendo encenar: 
 «A miséria não bate mais à nossa porta: invade . 
 Não estende a mão diante do vidro do carro: arranca o relógio dos braços distraídos . 
 No Brasil de hoje, resumido pela realidade do Rio, a riqueza é refém da miséria» . 
 O Rio resume o Brasil . 
 Posto sob alguma espécie de controle militar, o Rio deixa de ser uma calamidade carioca: é um vaticínio para o resto do país . 
 Militar brasileiro gosta tanto de ser chamado a restabelecer a ordem nas ruas quanto uma solteirona de ser convidada a jantar fora . 
 Só que o jantar pode durar 20 anos, como durou a partir de 1964 . 
 Dirce Dias Pereira, 35, que tem um pequeno salão na rua Silveira Pires, cobrava ontem CR$ 3.500,00 pela manicure . 
 Ela disse que na sexta-feira aumentará o preço para CR$ 4.000,00 e que se a conversão para reais resultar em centavos, vai arredondar para cima . 
 Conforme anota o programa, os episódios de Clarisse foram escritos em caneta vermelha num papel de 212 por 331 centímetros . 
 As correções foram feitas a lápis . 
 Até mesmo o tema principal do romance Ulrich, matemático, 32 anos, deseja a irmã, Ágathe recebe outras nuances no «Rascunho» . 
 Amin é capaz de passar horas falando sobre o «Contestado» . 
 Ele diz que os mortos no episódio formavam o típico povo catarinense . 
 Quando governador, chegou a editar um livro sobre o assunto . 
 Outra característica do candidato do PPR é uma memória prodigiosa . 
 Lembra-se de praticamente todas as datas importantes de sua vida e da história do Brasil . 
 Também é especialista em guardar número de placas de carros . 
 A permissão de uso é gratuita e por tempo indeterminado . 
 O prefeito Paulo Maluf deve decretar nos próximos 60 dias os locais onde serão permitidas garagens sob viadutos, segundo sua assessoria de imprensa . 
 A CNT/Gazeta, que não transmite as partidas, mandou para os EUA o jornalista Marcelo Tas, como o personagem Ernesto Varela . 
 Tas é conhecido por fazer «reportagens» nada ortodoxas, num estilo que depois foi adotado pelo «Programa Legal», da Globo . 
 «Por isso, eu tenho que me »rebolar« de qualquer jeito e tentar vender roupas . 
 Se não for assim, como vamos sobreviver numa cidade dessa?», pergunta Elizabeth . 
 Sua roupa mais cara é uma calça jeans . 
 Ela compra jeans em Juazeiro do Norte e Cajazeiras (PB) para revender em Uiraúna . 
 Custa CR$ 6.500,00 . 
 A professora primária Maria Lúcia de Fátima, 38, leciona há 15 anos e recebe CR$ 5.000,00 por mês . 
 Ela dá aulas todos os dias para uma turma de 30 alunos da 1ª série . 
 É casada e tem três filhos . 
 Seu marido é pedreiro e, quando está trabalhando, recebe uma diária que varia entre CR$ 3.000,00 e CR$ 5.000,00 . 
 Ele não poderia mais ser chamado de o «próprio da municipalidade», como eu ouvia quando era alegre e jovem . 
 Chega de saudade . 
 «A ambição de Davi era demasiada . 
 Para agradar ao patrão, deixou até que Vítor seduzisse sua noiva . 
 A decepção de Olívia foi grande», conta o ator . 
 Aos 21 anos de idade, oito deles atuando em teatro, Delano Avelar está encantado com seu primeiro papel na televisão: 
 «Não esperava que fosse tão interessante . 
 É tão diferente do teatro que tive que reaprender a atuar» . 
  McFarlane faz mea-culpa  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Mudam os governos, permanecem os escândalos . 
 Para o governo de Ronald Reagan, o que permaneceu foi o caso Irã-contras, trazido à tona mais uma vez com «Special Trust» (Cadell & Daries, 389 págs., US$ 25) . 
 O livro é de autoria de Robert McFarlane com a jornalista Zofia Smardz . 
 McFarlane foi Conselheiro de Segurança Nacional de Reagan entre 1983 e 1985 . 
 «Não sei qual a idéia da diretoria, mas podemos disputar a Liga Nacional sem contratar ninguém para o lugar dele.» 
 Segundo Rubens, sem o norte-americano, seu time deixa de depender das jogadas individuais para apostar no jogo coletivo . 
 «Sempre gostei de ver meu time jogando na base do conjunto e o Dexter estava destoando porque abusava de sua habilidade para tentar ganhar o jogo sozinho.» 
  Depois de ter mixado seu novo disco sob a batuta de Liminha em Los Angeles, a pintassilga baixa em Honolulu com o marido Zalter mais os pimpolhos Gabriel e Giovana a tiracolo  
  Cerveja  
 Tetra conquistado, a turma de Parreira caiu na folia . 
 No pagode armado anteontem em um restaurante de Fullerton Leonardo foi o mais requisitado pelas marocas em busca de pelo menos um autógrafo . 
  Ex-mulher de Biscaia desistiu de processá-lo,diz secretaria  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Está arquivada na secretaria-geral do Tribunal de Justiça do Rio a acusação de agressão física feita em 84 por Tânia Biscaia contra seu ex-marido, o procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia . 
 No dia 10 de maio de 84, Tânia prestou queixa contra o ex-marido na 19ª Delegacia Policial (Tijuca, zona norte) . 
 Ela se disse agredida e submeteu-se a exame de corpo de delito . 
  Terceirização suspeita  
 A greve dos transportes de valores do Rio fez com que alguns bancos ficassem sem compensar seus cheques . 
 Os bancos afetados foram os que decidiram terceirizar o sistema de compensação de cheques . 
 A compensação ficou fora do controle interno de alguns bancos . 
 O técnico, que trabalhou no União São João de Araras por dois anos e três meses, disse encarar o jogo como uma partida qualquer, sem objetivo de vingança . 
 Declarou que sua passagem por Araras foi marcante . 
 Afirmou que o União, sob o seu comando, teve um crescimento, mas ressaltou que o momento é de pensar somente no Santo André . 
 Mauch confirmou os estudos para mudanças na poupança e nos financiamentos habitacionais, mas disse ainda não estar convencido sobre as melhores alternativas . 
 O diretor do BC disse que as mudanças na poupança e a nova tributação dos fundos de investimento são estudadas em conjunto, «para manter o equilíbrio entre os produtos oferecidos pelo sistema financeiro» . 
 Assim, se um funcionário ganhava em média CR$ 100 mil no dia 22 quando a URV, hipoteticamente, valeria CR$ 80 ele passaria a receber 1.250 URVs . 
 Se o seu salário for convertido pela URV do dia 30 hipoteticamente igual a CR$ 100, o servidor irá receber mil URVs . 
 Perde 250, portanto . 
 No caso do Executivo, ocorre exatamente o contrário: a data de conversão está sendo antecipada, portanto os funcionários estão tendo um ganho . 
 A discrepância entre os vencimentos sempre existiu, na realidade, em função da inflação . 
 Está em finalização a loja-piloto do sistema de franquia e distribuição em São Paulo . 
 Em breve será inaugurada loja em Goiânia . 
 A Victor's é representada no Brasil pela Norte América, comandada por três empresários brasileiros: Alexandre Pinto Novaes, José Luiz Silveira Jr. e Paulo Guilherme Rache Humberg . 
  Crianças podem ganhar coelhos de verdade  
  Da Redação  
 O Shopping Center Norte faz hoje, às 12h, a distribuição para as crianças de mais de cem coelhos . 
 O evento irá ocorrer na praça central . 
 Os coelhos que são de diversos tamanhos e cores ficam presos em um cercadinho que foi decorado com vários ovos coloridos e cenouras . 
 Neste desfile senti necessidade de voltar ao meu passado, às orações diárias em um colégio ortodoxo judaico, aos seis meses que passei em um kibutz em Israel o exato oposto de fazer moda . 
 Vieram assim as estrelas de David, as mães judias, as canções tradicionais da trilha (gravadas por meu tio, Gérson Herszkowicz), a decadência de uma religião . 
 Vieram também as transformações do corpo através de um trabalho de modelagem e as «personagens» fantasiosas de meu passado, como as mulheres de corselet com rabo . 
 E fiz um desafio a mim mesmo: trabalhar com cor, desde que fosse a mais feia e «demodé» que pudesse encontrar, o verde-bandeira! 
 Adorei, talvez porque, ao rever o desfile, percebi ter transformado o verde em preto . 
  Itamar tira o Lloyd da lista de privatizáveis  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem um decreto que exclui o Lloyd Brasileiro da lista de empresas que serão privatizadas . 
 O novo ministro, que ocupava a pasta do Meio Ambiente e Amazônia, afirmou que poderá criar uma diretoria independente no Banco Central para cuidar especificamente da nova moeda, o real . 
 Católico praticante, Ricupero participou de todas as cerimônias religiosas da Semana Santa . 
  Vicunha e DuPont serão sócias em empresa de náilon  
  Da Reportagem Local  
 A Fibra, empresa do grupo Vicunha, e a DuPont, líder mundial na produção de náilon, estão se associando na produção de náilon têxtil . 
 Ontem, os presidentes das duas companhias, Jacks Rabinovich (Vicunha) e Jorge Nelson Rosas (DuPont), assinaram a carta de intenções para a formação da sociedade . 
 A nova empresa, ainda sem nome definido, será a maior produtora da América Latina de náilon têxtil . 
 Deve faturar mais de US$ 100 milhões por ano . 
 O contrato de criação da empresa, cujas negociações começaram há sete meses, deve ser assinado nos próximos 60 dias, disse Jacks Rabinovich . 
 Na ocasião, serão divulgadas a participação das empresas na sociedade e o investimento . 
 Ontem, apenas foi divulgado o nome do futuro superintendente da empresa, o engenheiro Ayrton Santos . 
 Nem a localização da sede está definida . 
 Fossem menos indigentes as habituais incursões esportivas das emissoras abertas, não haveria tanta surpresa . 
 O estilo informativo não é criação da TVA há muito os telespectadores norte-americanos rejeitam o besteirol «danoninho» . 
 Tome-se, por exemplo, a transmissão de uma pugna da NBA, via TNT . 
 O narrador não se limita a seguir a bola, nomeando os que detêm a sua posse transitória . 
 Ele dialoga com o comentarista, complementando as imagens . 
 Explica o que não se vê na tela, informa sobre os lances e traduz o clima do ginásio . 
 As três maiores entidades que comandam o tênis mundial resolveram se unir . 
 A Associação de Tenistas Profissionais (ATP), a Associação das Mulheres Tenistas (WTA) e a Federação Internacional de Tênis (FIT), cada uma responsável por torneios diferentes no circuito, anunciaram ontem um acordo para padronizar seus exames antidoping . 
 A empresa FirtsLab foi contratada para coordenar um programa comum nos exames dessas entidades . 
 A iniciativa procura dar mais credibilidade ao controle antidoping no tênis, muito questionado por tenistas e imprensa . 
 Atualmente, as três entidades não têm nem sequer uma mesma lista de substâncias proibidas . 
 ESCUTAR, RECORDAR, DIZER, de Luís Cláudio Figueiredo . 
  LEITURA  
 FORMANDO CRIANÇAS LEITORAS E PRODUTORAS DE TEXTOS (2 VOLS . 
  ), de J. Jolibert  
  LER E DIZER -- COMPREENSÃO E COMUNICAÇÃO DO TEXTO ESCRITO, de Elie Bajard  
  TRABALHO  
  O FUTURO DO TRABALHO, de Marcia de Paula Leite  
  QUALIDADE DE VIDA NOTRABALHO, de Marcus Vinicius Carvalho Rodrigues  
  CONTOS  
  OS GATOS NUS PASSEIAM SOBRE OS TELHADOS SUJOS, de Josette Lassance  
  DEPOIS DO SÉCULO, de Tina Schumacher  
  OUTROS  
  PILOTO IANOMÂMI, de Tenn Simioni  
  CONDOMÍNIO DO DIABO, de Alba Zaluar  
  Permanece bloqueio na Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 Uma faixa da avenida Bandeirantes a da direita, junto à praça Carananduba está interditada desde o último dia 12 . 
 O bloqueio vai durar cerca de mais 20 dias e deve causar lentidão nas proximidades . 
 A intervenção foi feita para que se realizassem obras de canalização do córrego Uberaba . 
 Segundo Dorotéa Albuquerque, psicóloga do programa, a sala atenderá os autistas mais velhos, que precisam com prioridade aprender regras de socialização, ler e escrever . 
 Os autistas terão na sala especial aparelhos eletrodomésticos, como televisão, geladeira e fogão . 
 Contarão também com um banheiro exclusivo para praticar as regras de higiene pessoal . 
  Betinho lança 'A Cura da Aids' .  
  Portador do HIV há dez anos, sociólogo diz em livro que cura da doença 'é questão de tempo' .  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 «Portadores do vírus HIV e doentes de Aids, preparem-se para o dia da cura.» 
 Nenhum médico ou cientista teria a coragem de fazer tal anúncio . 
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, teve . 
 Seu livro, «A Cura da Aids», que está sendo lançado hoje no Rio, diz que a doença tem cura e sua chegada «é uma questão de tempo» . 
 Deve ser vista como uma realidade próxima . 
 Os ladrões obrigaram Ivana e as crianças a retornarem para dentro de casa . 
 Armados com uma pistola, eles renderam o bancário Walter, marido de Ivana, que estava tomando banho . 
 A vizinha do casal estranhou o atraso das crianças e foi buscá-las . 
 Os assaltantes deixaram Ivana entregar as crianças à vizinha . 
 O cineasta coloca um velho, um rapaz e um menino pelas estradas da França em busca de alguma coisa, que pode ser uma mulher ou um sentido como no caso do próprio Beineix, mas seus olhos parecem definitivamente embotados pelos vícios e os clichês de seu cinema . 
 E, na falta de uma relação mais direta com a vida, acaba apenas reproduzindo a mistificação do nulo . 
  Vídeo: IP5 -- A Ilha dos Paquidernmes  
  Diretor: Jean-Jacques Beineix  
  Elenco: Yves Montand, OLivier Martinez e Sekkou Sall  
  Vídeo: Noites Felinas  
  Diretor: Cyril Collard  
  Elenco: Cyril Collard, Romane Bohringer e Carlos Lopez  
 Distribuição: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555) 
 Logo na saída, em baixa velocidade, bateu no guard-rail e danificou a roda dianteira . 
 Berger ainda tentou dar a volta na pista, mas teve que abandonar o treino . 
 Sua volta, que era a mais rápida até o momento, foi superada por Hill e Schumacher . 
 Na reunião com Jobim, Junqueira propôs que o Ministério Público tenha poderes de instrução processual, ou seja, que possa investigar os fatos do processo . 
 Atualmente, as investigações processuais são feitas pela Polícia Federal . 
 O relator afirmou que ainda não tem posição formada sobre esse assunto . 
 Antes de decidir como será seu parecer em relação ao poder investigatório do Ministério Público, Jobim ainda se reunirá com a Polícia Federal . 
 Os representantes da Polícia Federal resistem a que o Ministério Público tenha essa atribuição . 
 São pouco mais de onze horas de vôo até o aeroporto de Frankfurt, e já estamos lá . 
 A Alemanha é bem menor do que o Brasil . 
 O seu território caberia 24 vezes em nosso país . 
 Para isso, já foi registrada declaração na Securities and Exchange Commission, órgão que normatiza a atuação das bolsas nos Estados Unidos, para uma oferta pública de ações ordinárias . 
 As ações deverão ir a pregão nos próximos 40 dias, a preço estimado a US$ 17,00 por unidade . 
 Ele afirmou ainda que o Ibama não dispõe de armas e barcos sofisticados como os dos contrabandistas e por isso a perseguição aos criminosos fica prejudicada . 
 O Amazonas tem hoje 28 fiscais do Ibama, o que equivale a um agente para cada 42 mil km2 . 
  Nossa Caixa pode decidir hoje no vôlei  
  Se derrotar o BCN no Guarujá, a equipe de Ribeirão Preto conquista o título da Liga Nacional Feminina  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial ao Guarujá  
 Sem clima de 'já ganhou' . 
 É com esse espírito que a Nossa Caixa-Recra entra hoje às 16h na quadra do ginásio do Guaibê, no Guarujá, para a terceira partida do playoff (melhor de cinco jogos) contra o BCN . 
 Se vencer, o time de Ribeirão Preto conquista o título da temporada 93/94 da Liga Nacional Feminina de Vôlei, inédito para a equipe . 
 Uma derrota provoca a quarta partida, marcada para o próximo sábado no ginásio da Cava do Bosque, em Ribeirão Preto . 
 «O coração já está batendo fraquinho, mas ainda temos muita energia para gastar», diz o técnico Chico dos Santos, da Nossa Caixa . 
 Nos treinos realizados pela equipe nesta semana, Chiquinho fez questão de frisar para as meninas: 
 «Agora, a decisão é pra valer» . 
  Homossexualismo sem preconceito é tema de campanha da Folha  
  Da Reportagem Local  
 A Folha inicia hoje na televisão uma campanha publicitária institucional que vai tratar de temas ainda tabus para a maioria da população . 
 A primeira fase da campanha é sobre o homossexualismo . 
 Será veiculado um filme de 30 segundos em horário noturno . 
 Claudia Matarazzo pilota segunda-feira jantar em torno de Alda Marco Antonio . 
 Luciana Salles estréia segunda-feira como redatora da Norton no grupo de criação de Wagner Solano . 
  Palestinos já aceitam nova data para fechar acordo com Israel  
  Das agências internacionais  
 A Organização para a Libertação da Palestina se conformou ontem com o atraso nas negociações com Israel . 
 Nabil Shaat, negociador palestino no Cairo (Egito), disse poder aceitar o fim do mês como data para a retirada de Israel da faixa de Gaza e Jericó . 
 O acordo entre Israel e OLP acertado em Oslo em setembro passado previa o dia 13 de abril como data para o início da autonomia palestina nessas duas partes dos territórios ocupados . 
  Crítica de fora  
 O Secretário do Tesouro britânico, Michael Portillo, que se encontra hoje com FHC, está bem impressionado com o plano . 
  Fio da navalha  
 Interlocutores de Mário Covas já perceberam que, apesar de contrariado, o senador não comandará em seu partido a reação à aliança PSDB/PFL . 
 O segundo teste, no qual foi utilizada uma bicicleta ergométrica, foram calculadas a potência e a resistência anaeróbica . 
 «Este teste foi apenas complementar, porque nós já conhecíamos o nível de cada atleta», afirmou o preparador físico . 
 «A Colômbia chega ao gol tocando a bola . 
 Camarões, ao contrário, aposta em passes longos, com até sete jogadores participando dos ataques.» 
 O jogador brasileiro que mais perdeu peso na partida de anteontem foi o meia defensivo Mauro Silva: 4 kg . 
 O peso costuma ser recuperado entre dois e três dias . 
 Segundo o Sieeesp sindicato que reúne cerca de 6.000 escolas particulares, não há nenhuma lei que proíba a cobrança da taxa . 
 O Sieeesp informou que as mensalidades assim como a matrícula devem ser negociadas pelos pais e escolas através de contratos . 
 Parecia que o impossível estava sendo tramado nas sombras da grande decisão . 
 Mesmo porque o Corinthians ia acumulando situações de gol, umas sobre as outras . 
 É verdade que o Palmeiras, no contragolpe, também . 
 E assim foi até o instante das expulsões, já no segundo tempo . 
 Isso, mais a entrada providencial de Amaral, foram derruindo o Corinthians e estimulando o Palmeiras, que chegou ao empate, ao título e à glória final . 
 Com esta perspectiva, o futuro de Rubens Barrichello pode ser alterado . 
 Muitos dizem que ele já assinou com Ron Dennis, dono da McLaren . 
 O inglês, porém, seria um dos interessados pelo passe de Schumacher . 
 Damon Hill tem tudo para equilibrar o campeonato nas próximas duas corridas, já que Schumacher está fora do páreo . 
 O maior obstáculo será deter as Ferraris em Monza, no próximo fim-de-semana . 
  Drexler marca a 1s do final e dá vitória aos Trail Blazers  
  Das agências internacionais  
 O ala-armador Clyde Drexler marcou 36 pontos e foi o grande destaque da vitória do Portland Trail Blazers sobre o Milwaukee Bucks por 106 a 103, anteontem . 
 Drexler fez, inclusive, uma cesta de três pontos no último segundo de jogo, conquistando a vitória para seu time . 
  BATE-BOCA  
 Se depender de alguns fãs filipinos, a Miss Bélgica será a Miss Universo . 
 Três deles ficaram indignados com a defesa que o jovem Eduardo Pubucan, 26, fez da Miss Filipinas e reagiram, apunhalando-o várias vezes . 
 Imagine se ele torcesse pela Miss França! 
 «Aquilo é coisa de negro . 
 Eles puseram a gente para fora . 
 Por que haveríamos de voltar», diz um jovem de 28 anos, nascido em Moçambique, que agora dirige com o pai um dos bons restaurantes portugueses de Johannesburgo . 
  (FR)  
 O clube quer transformar a Gávea numa «Bombonera» carioca, referência ao estádio do Boca Juniors da Argentina, onde a proximidade da torcida do campo costuma intimidar os adversários . 
 O clube atravessa uma das maiores crises da sua história . 
 Sua dívida gira em torno de US$ 10 milhões . 
 Para pagar juros de empréstimos bancários e renovar o contrato de alguns jogadores, vendeu o zagueiro Júnior Baiano (São Paulo), o meia Djalminha (Guarani) e o lateral Piá (Santos) . 
 Entretanto, a insegurança quanto às regras econômicas futuras, que continua, tem inibido as iniciativas comerciais e as decisões do setor produtivo . 
 A construção de um horizonte mais claro, além do anúncio do Dia D, reveste-se assim de grande importância daqui para frente . 
 Para um país que vinha desconfortavelmente se acostumando a longas e recorrentes crises, nada mais necessário do que uma perspectiva de estabilidade e o compromisso do governo de que, para alcançá-la, não haverá mais surpresas ou golpes milagrosos . 
 Esses cheques, comuns no comércio, geralmente embutem a inflação futura . 
 Como a inflação tende a cair abruptamente com o real, mesmo sem congelamento oficial de preços, o emitente do cheque corre o risco de pagar por uma inflação que não se concretizou . 
 Mesmo que a medida provisória do real introduza regras de conversão compulsória de valores prefixados, retirando deles parcela da inflação futura, o consumidor precisará trocar o cheque com o lojista, o que pressupõe uma negociação . 
 Nada impede que o lojista deposite o cheque antes do prazo combinado . 
 Folha -- Como se desenvolvem os golfinhos? 
 Lynch -- No século 20 atingimos um ponto em que a tecnologia permite gerar excedentes e abundância . 
 Só assim pode emergir uma estrutura de pensamento de golfinho . 
 Quando há excedentes de recursos, de idéias e de liberdade . 
 Por sua integridade como parlamentar, Luís Eduardo Magalhães foi o pefelista preferido pelo comando do PSDB para vice de Fernando Henrique . 
 Sempre avesso a qualquer candidatura que não a deputado, o líder do PFL resistiu ao máximo, mas acabou cedendo, para facilitar a aliança . 
 E então entrou em cena a hipótese de Hélio Garcia, governador de Minas, como vice . 
 Fernando Henrique preferiu-a, com apoio do comando peessedebista, e o acerto depende de muito pouco . 
 O PSDB acha que Garcia desgasta menos e também contribui muito, eleitoralmente . 
 E, sobretudo, consideram que o PFL está condenado a apoiar o candidato do PSDB . 
 Mesmo que ficasse com Maluf no primeiro turno, as divisões que isso provocaria não lhe permitiriam empenhar-se na campanha para valer . 
 E, no segundo turno, terá que apoiar, necessariamente, o anti-Lula . 
 Ou, na visão peessedebista, Fernando Henrique . 
 Mas o governador Antonio Carlos Magalhães só admite apoio a Fernando Henrique, em qualquer dos turnos, se respeitadas as conversações iniciais: o vice é do PFL e de Luís Eduardo . 
 A não ser assim, além de não admitir o apoio, promete reação à sua maneira, dispondo-se até, em último caso, a abdicar da eleição certa para o Senado e lançar-se também candidato à Presidência . 
 Aqui pra nós, isto desfaria a aliança que Fernando Henrique considera a mais preciosa com a Rede Globo . 
  Driblando  
 O candidato a vice evitou a imprensa durante todo o dia . 
 No fim da tarde, a reportagem da Folha falou com Palmeira quando ele deixava o hotel em que estava hospedado pela saída de serviço . 
 Minutos antes, o assessor Roberto Barbosa havia dito que o senador já estava no aeroporto . 
 Esta é a terceira greve dos fiscais da Receita Federal realizada neste ano . 
 A paralisação de 72 horas substitui a operação-padrão que vinha sendo realizada há mais de dois meses . 
 No pólo aquático, a Hungria derrotou a Holanda por 7 a 5 na final feminina e ficou com a medalha de ouro no Mundial da Itália . 
 Na decisão do terceiro lugar, a seleção italiana bateu a norte-americana por 14 a 9 . 
 O Imposto Único pode ser uma saída para este impasse . 
 O custo da mão-de-obra para o empregador é o dobro dos salários efetivamente pagos ao trabalhador no setor formal da economia . 
 Cerca de 25% são encargos que seriam eliminados com o Imposto Único . 
 Dependendo do nível salarial, outros 25% são retidos com Imposto de Renda na fonte, que também seriam acrescidos aos rendimentos pagos ao assalariado com o Imposto Único . 
 Se absorvidos inteiramente pelos salários, estes dois acréscimos nos valores efetivamente embolsados pelo trabalhador poderiam representar um acréscimo real de até 66% sobre os rendimentos líquidos recebidos atualmente . 
 Venda de veículos no varejo cresce 5,62% . 
 As vendas de veículos no varejo em novembro atingiram 153.674 unidades, 5,62% acima do resultado do mês anterior . 
 De janeiro a novembro, foram comercializados 1.407.294 veículos, segundo a Fenabrave (associação dos revendedores) . 
 Até o final do ano devem ser negociados 1,55 milhão de veículos, novo recorde histórico do setor . 
 A encenação, a cargo do diretor inglês Jonathan Miller, não podia ser mais discreta . 
 Ele não caiu na última onda de encenar óperas com abordagem atualizada . 
 Optou pela marcação de época, embora «Fígaro» seja um prato cheio para leituras politizantes . 
 Foi em «Fígaro» que a criadagem invadiu os palcos líricos da aristocracia européia . 
 Nesta ópera, o libretista italiano Lorenzo da Ponte, se baseou na peça do dramaturgo francês Beaumarchais para discutir os limites do direito do senhor sobre os servos . 
 Folha -- Isso se deve à evolução gradual do processo digital? 
 Rea -- Sim . 
 Hoje, temos excelentes equipamentos profissionais, usados para todos os propósitos visuais . 
 Eles permitem um trabalho rápido, de alta definição e com bom retorno de investimento para o profissional . 
 A prisão chegou a ser decretada pela Justiça do DF e, mais tarde, revogada por meio a um habeas-corpus . 
 Os acusados não chegaram a ser presos . 
 Os supermercados são Makro, Carrefour, Pão de Açucar, Sab, Tatico, Superbox, Planalto, Planaltão, Slaviero, Panelão e Ponto Forte . 
 Araújo Neto alega que estes estabelecimentos promoveram aumentos de 60% acima da inflação entre janeiro a junho deste ano . 
 «Nunca vi um atleta comer uma feijoada com carne seca . 
 Só vai conseguir jogar bola um dia depois » diz Cobra . 
 O excesso de gordura quebra o ritmo metabólico que está sendo proposto ao atleta e resulta em perda de eficiência para o treino . 
 A fórmula para acordar do sonho ruim parece ser a oferta para o cargo de embaixador em Roma, feita pelo presidente Itamar a Ricupero . 
 O Itamaraty já comunicou ao atual embaixador, Orlando Carbonar, que volte ao Brasil para deixar lugar a Ricupero . 
  (Daniela Pinheiro)  
 Cerca de 80 países do mundo produzem algodão . 
 Só nos EUA, sua colheita anual é de 50 bilhões de dólares, cifra superior a qualquer outro cultivo no país . 
 A maior parte do algodão produzido nos EUA é usado para a fabricação de roupas . 
  Fracassos  
 O programa de privatização tem tido uma sequência de fracassos . 
 Na sexta-feira da semana passada, dois leilões, o da Cobra Computadores e da Caraíba Mineração, fracassaram por falta de compradores . 
 No caso da Cobra, a comissão de privatização optou pela liquidação se, no prazo de 30 dias, o Banco do Brasil, principal controlador e credor da estatal, não encontrar uma saída para venda da empresa . 
 Um novo leilão da Caraíba foi marcado para julho . 
  Jogador enaltece 'espírito' do time  
  Da Reportagem Local  
 O centroavante Evair tentou minimizar a fraca atuação do Palmeiras anteontem diante do Sport, enaltecendo o espírito de luta do time . 
 «Temos que acreditar até o final . 
 No gol, mesmo não tocando na bola, pressionei os zagueiros para que o erro acontecesse», afirmou o atacante . 
 Economicamente, o ciclo político apenas semeia ilusões, mas politicamente ele pode ser desastroso para a democracia . 
 A desilusão pós-eleitoral induz a descrença na seriedade da competição política e leva ao abstencionismo e à alienação . 
 Se soubermos tirar as consequências devidas das confissões de Ricupero, as futuras gerações poderão concluir que elas prestaram um serviço à consolidação da democracia no Brasil . 
 PAUL SINGER é economista, professor titutar da Faculdade de Economia e Administração da USP e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) 
 O adaptador também permite que o jogador faça contornos coloridos nos games, escolha cores e desenhe bordas, para mudar a aparência da tela . 
 O produto deve ser lançado no Brasil antes do Dia das Crianças . 
  Lula critica fala de ministro  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Uberaba (MG)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse em Uberaba (MG) que o pronunciamento do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, «foi uma peça de propaganda eleitoral e não a explicação para o índice de inflação» . 
 Lula acusou o governo de tentar esconder a inflação revelada pelo IPC-r de agosto . 
 «O governo não pode esconder este índice . 
 Tem que repassar aos salários . 
 Os trabalhadores não podem esperar até sua data-base para recuperar a perda de 12% nos salários nos primeiros dois meses do real» . 
  PASSARELLA  
  O zagueiro que capitaneou a equipe argentina na conquista da Copa de 1978 assume a seleção de seu país e deflagra uma campanha contra as drogas, os cabelos compridos e os brincos, símbolos da era Maradona  
 «Eu gostaria de falar inglês . 
  Mas o Menem também não fala e chegou a presidente»  
  «'Não é um capricho, brinco é perigoso e ter cabelo comprido tira a concentração»  
  GABRIEL GONZALEZ e MIGUEL ANGEL BERTOLOTTO  
  Do «Clarín»  
 Toda noite, antes de dormir, tinha que pegar água na bomba do quintal . 
 Toda manhã, na hora de se lavar, o orvalho congelava os canos e não havia nada a fazer . 
 Na cozinha, dona Elida tentava derrotar o redemoinho do cabelo negro de «Mocho», seu filho franzino . 
 Assim era a infância em Chacabuco (200 km a leste de Buenos Aires) . 
 Duro . 
 Difícil . 
 Araújo conversava com a namorada, Karina da Silva, 17, ao lado da moto quando foi rendido por dois ladrões na avenida Professor Lineu Prestes, Cidade Universitária . 
 O tenente PM Luis Alberto de Alencar, 25, que usava trajes civis, percebeu o assalto ao passar pela avenida . 
 Houve troca de tiros . 
 Frangarel . 
 Nota 10 . 
 Não engoliu frango porque antes do jogo devorava uma granja inteira . 
 Entrava em campo «sastisfeito» . 
 Granjarel: o fã nº 1 do McChicken! 
 Bebeto e Romário: buy one and get one free . 
 Compra o Romário e leva o Bebeto de graça . 
 Romário faz gol e o Bebeto nana nenê . 
 Contratado pra jogar de baby sitter nos EUA! 
 Dos 22 jogadores da seleção, dez ainda estão no futebol sueco . 
 «O problema é que o imposto fica com cerca de 50% dos nossos rendimentos», disse o goleiro Ravelli, que divide seu tempo entre o Gotemburgo e a venda de motores eletrônicos para grandes firmas . 
 O técnico Tommy Svensson, que é exclusivo da seleção e ganha cerca de US$ 320.000 por ano, acredita que o problema não se resolva a médio prazo . 
 «Nossos jogadores têm mesmo que ir para Itália ou qualquer outro país para ganhar bem.» 
  (UB)  
 Quanto aos homens, por ser às 17h a largada, o almoço deverá terminar no máximo às 12h30 . 
 O cardápio pode ser de massas, evitando condimentos muito picantes . 
 Depois, também se recomenda a ingestão de muito líquido . 
 2) Qual o material ideal para se usar na corrida? 
  Alencar diz que fará tudo para salvar banco  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador eleito do Rio, Marcello Alencar, disse ontem em Brasília que fará qualquer coisa para salvar o Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Medidas enérgicas, como demissões, poderão ser adotadas . 
 Alencar disse que não descarta nenhuma solução para que o Banerj «se salve desse caos» . 
 O piloto já tinha se declarado insatisfeito com os erros da equipe e com as suspeitas de que a escuderia violava o regulamento . 
 A Benetton foi acusada de usar controle eletrônico de tração, proibido pelas regras da FIA, durante a temporada deste ano . 
 Será no próximo dia 19, no Palace (zona sul de São Paulo), quando 42 vacas em lactação (que estão produzindo leite) serão colocadas em negócio . 
 As fêmeas foram selecionadas nas fazendas de criadores do quadro da associação . 
 Depois das 22h, Boa Viagem o bairro classe média alta da cidade, cheio de edifícios modernos e lojas sofisticadas, parece fechar para balanço . 
 São raros os bares e restaurantes que ficam abertos até mesmo restaurantes de alguns hotéis costumam fechar cedo e poucas pessoas caminham pelo calçadão da praia, ao contrário do que acontece em Copacabana, no Rio . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 15.950 pontos, projetando uma lucratividade de 57,07% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 43,98%, contra 44,29% no dia anterior . 
 Segundo o delegado, «a pretensa operação terrorista seria em represália aos recentes acontecimentos no Oriente Médio, como o massacre de Hebron, o bombardeiro ao campo de treinamento do Hizballah (sic), no Líbano, e o sequestro de um dos líderes da mesma organização» . 
 Procurado durante a tarde, o delegado Maurício Freire mandou sua secretária informar que ele estava em reunião e que não poderia falar sobre o assunto . 
 Para o presidente da entidade, Abram Szajman, a estimativa é a de que as vendas no comércio paulista cresceram 3% sobre junho . 
 «Os cheques pré-datados também puxaram as vendas . 
 Alguns lojistas parcelam o pagamento em até quatro vezes.» 
 Antes de fugir em dois carros roubados, eles levaram três armas dos policiais, que foram algemados na carceragem . 
  Quatro invasões  
 Nos últimos 40 dias, quatro delegacias da região metropolitana do Rio foram invadidas para resgate de presos . 
 Os preços ao consumidor vão variar de acordo com a margem de lucro do varejo . 
 A idéia é indicar ao consumidor quais produtos devem ser adquiridos ou não em determinada época . 
  Erich Honecker morre no Chile  
  Ex-líder da Alemanha Oriental, que construiu o Muro de Berlim, sofria de câncer no fígado  
  Das agências internacionais  
 O último líder da extinta Alemanha Oriental Erich Honecker, 81, morreu ontem às 7h (8h em Brasília) em consequência de uma anemia causada por câncer no fígado . 
 Ele vivia em Santiago, capital do Chile . 
 A notícia da morte foi dada pelo advogado de Honecker em Berlim, que recebeu um telefonema da mulher dele, Margot . 
 A família espera ansiosa pela mudança para Roma, onde Ricupero deve assumir o cargo de embaixador, a convite do presidente Itamar Franco . 
 O Itamaraty já comunicou ao atual embaixador, Orlando Soares Carbonar, que volte ao Brasil para deixar lugar a Ricupero . 
  Zizi Possi leva 'Valsa Brasileira' ao Sesc  
  A cantora apresenta o repertório de seu novo disco, que inclui canções de Gilberto Gil, Tom Jobim e Vinicius  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário do que pensam muitos executivos do mercado musical, apostar na qualidade não é loucura . 
 Quem demonstra isso, mais uma vez, é a cantora Zizi Possi . 
 De hoje a domingo, ela exibe no palco do Sesc Pompéia o sofisticado material de seu recém-lançado CD «Valsa Brasileira» (selo Velas), que aprofunda a guinada criativa ocorrida em sua carreira há dois anos . 
 «Essa história de usar show para divulgar disco é sacanagem», alfineta de cara Zizi, dizendo que sua concepção atual é inversa à vigente no mercado . 
 «Desde o início eu já vou fazendo um show . 
 Só depois de um período de maturação musical eu penso em entrar no estúdio . 
 O disco é que deve estar a serviço do show.» 
 Os roteiros estão divididos pelas cinco regiões do país . 
 O Sudeste apresenta o maior número de roteiros (24), seguido do Nordeste (23) e Sul (12) . 
 O guia dá ênfase às opções de estada econômica, como em pousadas, albergues e campings . 
 Os preços de acomodação, alimentação e passeios vêm cotados em dólar . 
 Pekka Nevalainen contrapõe elementos perceptivos diversos, como hélices barulhentas, um alce que serve de alvo e um vídeo com imagens marinhas e som de música clássica . 
 Liga elementos plásticos e sonoros para criar uma espécie de diário das contradições contemporâneas . 
 Henrietta Lehtonen joga com o conceito de arte recuperando em sete pinturas monocromáticas verdes fragmentos de paisagens clássicas . 
 A pintura, pretensamente preciosista quando olhada de perto, é feita com gestos rápidos e rudes, desestruturando o olhar . 
 A própria série age sobre a banalização da imagem, deslocando a «arte» de seu lugar habitual . 
 Mais evidente fica este procedimento quando a artista faz pinturas toscas em azul sobre porcelana branca . 
 Esvai-se todo o preciosismo que o olho esperava encontrar nas decorações . 
 É o puro deslocamento que fragmenta o sentido e tira o chão de sob os pés . 
 Kari Juutilainen também atua sobre a pintura, mas recuperando a tradição geométrica e construtiva que predominava na arte finlandesa até os anos 80 . 
 Junta a seus planos geométricos coloridos incômodas chapas de alumínio e objetos metálicos . 
 A rigidez de certas articulações justificam títulos irônicos como «Instruções para um Sistema Político» . 
 Com um pouco de ironia e em constante diálogo com a filosofia e a literatura, Jyrki Siukonen joga com tabuleiros de xadrez em «Todas as Proposições Têm Igual Valor» . 
 «É uma exposição aberta, antielitista . 
 Conta com o tipo de objetos que podem ser reconhecidos por qualquer pessoa», explica . 
 Outras atrações são um hipomóvel carro puxado a cavalos, em que os passageiros ficam em pé num estribo atrás e um Citroen Torpedo de 1922, o mais antigo do país, que estarão à disposição para quem quiser dar uma volta pelos 12 mil metros quadrados do parque do museu . 
 Aparentemente, o three walls down é um corpo estranho na primeira etapa do M2.000, que tem sua programação calcada no reggae as principais atrações são Shabba Ranks e a banda Inner Circle . 
 Esse não é um motivo de preocupação para Mills . 
 «Tocamos ao lado de várias bandas de reggae em uma turnê, e tudo correu bem . 
 Quem gosta de reggae tem a cabeça aberta», diz, confiante em sua banda . 
 Para Mills, ser irmão do baixista do R.E.M. não é um problema . 
 Porém, a influência do grupo de Athens no som de sua banda é nítida . 
 «A maior ajuda que o nome de Mike trouxe para nós foi ter chamado a atenção das pessoas mais rápido que o normal . 
 Além disso, Mike foi ótimo no estúdio, um verdadeiro sábio», diz . 
 Mills diz que as comparações entre o three walls down e o R.E.M. não o incomodam . 
 «Somos de uma geração que foi influenciada pelo R.E.M., eles estavam estourando quando começamos . 
 Fomos tão influenciados por eles quanto qualquer banda alternativa», explica . 
 Mills diz confiar na personalidade de sua banda . 
 «Todo mundo soa parecido com alguém . 
 Um dia alguém vai acabar dizendo que uma banda qualquer parece com o three walls down», afirma . 
  Pobreza e criatividade  
 Não é coincidência o fato de essa criatividade ter-se manifestado com toda intensidade na música, nos segmentos mais desassistidos da população . 
 Nem é coincidência que, regionalmente, a musicalidade brasileira se manifestasse com mais intensidade nas regiões onde a presença do Estado era mais massacrante e atrasada como no Nordeste . 
 Onde o Estado estendeu seu manto protetor, criou uma raça de eunucos, acomodados, mortos em vida . 
 Foi preciso que os imigrantes dos anos 20 injetassem sangue novo na economia, quando o Estado garantiu a sobrevida, em formol, dos barões do café . 
 Mais tarde, todos imigrantes que, tendo se tornado poder, passaram a trabalhar de olho nas burras do Banco do Brasil, perderam a energia de seus antepassados e viraram estátua de sal . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
 O programa pode ser encontrado na Malibu Artifactual, 25307 Malibu Road, Malibu, California, 90265 (EUA) . 
 Telefone: 001 310 456-7787 
 Explica-se assim, sempre pelo real, a corrida adesista à campanha de FHC . 
 Um adesismo que ele, agora, aceita e quer mais . 
 Na frase de ontem do tucano, sublinhada pelo TJ Brasil, até mesmo em manchete: 
 «Palanque, quanto mais cheio, melhor.» 
 O União teve um bom começo na competição venceu os quatro primeiros jogos, mas depois caiu . 
 Está em 12º lugar, com 12 pontos, ao lado da Ferroviária . 
 Passamos quase um ano negociando essas questões com o governo do Japão . 
 É hora de usar as leis comerciais, disse Kantor . 
 Segundo diplomata japonês, o Japão pretende resolver a questão até o dia 30 de setembro . 
 Nessa data entra em vigor nos EUA a lei Super 301, contra prática comercial abusiva . 
 O Japão é o maior candidato a ser enquadrado . 
 O momento saudosista fica por conta da romântica «Jealousy» . 
 foi um «come back» das I-Threes, que deam uma relembrada nos bons tempos . 
 Já vovó, Rita faz um rap (e se dá bem) em «Keep on Pushing» . 
 Na mesma linha está «Who Colt the Game», onde Stephen, filho mais novo de Rita e Bob, mostra todo o seu talento de DJ . 
 A prole inteira dá sua mãozinha na regravação de «sSo Much Things to Say», do papai Bob . 
 A música original está no LP «Exodus», de 787 . 
 O rei do reggae é lembrado em mais quatro faixas desses «Greatest Hits» . 
 Mas em nenhum momento fica a impressão de que Rita usa os sucessos do marido para se garantir . 
 Talento ela tem de sobra e a coletânea mostra bem isso . 
  Disco: Rita Marley -- Greatest Hits  
  Autora: Rita Marley  
  Gravadora: Polygram  
  Preço: CR$ 6 mil (em média, CD)  
 O PP já vai participar da reunião do conselho hoje, às 10h . 
 Ontem, o presidente do partido, Álvaro Dias (PR), esteve com o FHC para acertar a entrada do PP . 
 O conselho político de FHC será o canal direto dos partidos com o presidente . 
 Seria uma forma de assegurar o apoio às propostas do governo antes do envio dos projetos ao Congresso Nacional . 
 Segundo Dias, se o PP participar das decisões políticas de governo, apóia FHC mesmo que não ocupe cargos no Executivo . 
 O «khat» é uma parte tão essencial da cultura iemenita que, se você se relacionar com iemenitas de qualquer classe social, será difícil não experimentá-lo . 
 Diplomatas americanos às vezes mascam «khat» com altos funcionários iemenitas, apesar de a substância ser considerada ilegal nos EUA . 
 Quando um grupo de iemenitas puritanos pediu a erradicação do hábito, eles foram tão criticados pelo público que optaram por recomendar apenas seu uso moderado . 
 No início da tarde, os homens, armados com um ramo de «khat», voltam para casa e se reúnem com os amigos para mascarem até o anoitecer . 
 O montículo de folhas é colocado num lado da boca, onde cria uma protuberância, faz a saliva ficar esverdeada e provoca em quem não está acostumado uma sensação de deleite que arranca risos entre mascadores tarimbados . 
  Funcionalismo federal  
 O ministro Romildo Cahim, da Secretaria de Administração Federal, entra em contato com a coluna para informar que não pretende ampliar os privilégios do funcionalismo . 
 A idéia básica, dentro do plano de isonomia acertado entre os três Poderes, é alinhar o salário básico de toda a administração pública que não é alto . 
 Depois, proceder ao cumprimento do que dispõe a Constituição, que impede salários maiores do que os de ministros . 
 O cumprimento da Constituição permitirá eliminar os salários abusivos decorrentes de privilégios negociados acima do salário básico . 
 Uma parede de cristais foi instalada na sala em que a mineira Lúcia Togashi explicará a cura com minerais . 
 O bailarino e psicólogo André Trindade ganhou uma área vazia para fazer os participantes do evento chacoalharem ao ritmo de danças étnicas . 
 Nas duas escolas, as leituras obrigatórias para classes ou grupos resultam em trabalhos especiais . 
 Alunos da 3.ª série da Escola da Vila adaptaram contos dos irmãos Grimm para teatro . 
 Na 8ª série do Magno leram «Capitães de Areia» de Jorge Amado para discutir a questão dos meninos de rua . 
 Já a escritora Rachel de Queiroz desaprova qualquer obrigatoriedade, incluindo seus livros . 
 «Os meninos (estudantes) ficam furiosos comigo de ter que ler »O Quinze« . 
 Eu dava razão a eles . 
 A escola tem que dar opções», diz . 
 As escolas dizem, e o STF concorda com o argumento, que a conversão não pode ser feita tomando por bases meses de contratos diferentes, que representam anos letivos diferentes . 
 O único ministro a votar contra o aditamento foi Marco Aurélio, que considerou que para cada MP deve haver um processo . 
 Os dois disputaram a convenção do PDS (hoje PPR) que escolheu o candidato do partido à Presidência . 
 Amin foi derrotado por Maluf, mas não aceitou o resultado . 
 Preferiu apoiar, já no primeiro turno, o candidato do PRN, Fernando Collor de Mello . 
 «Ele (Maluf) usou na convenção meios moralmente condenáveis . 
 Venceu com votos de convencionais fantasmas», disse na época . 
  Termina sequestro de embaixadores na Argélia  
 Os serviços de segurança argelinos anunciaram a libertação, uma semana depois do sequestro, dos embaixadores do Iêmen, Gacem Askar Yebran, e de Omã, Hilal Ben Salem, na Argélia . 
 A FIS (Frente Islâmica de Salvação), que luta contra o governo de Argel, negou a autoria do sequestro . 
  Mitterrand deixa o hospital após cirurgia  
 O presidente da França, François Mitterrand, de 77 anos, saiu ontem à tarde do hospital onde foi operado da próstata . 
 Quem define o caminho das taxas é a inflação e a necessidade de impedir um eventual aquecimento do consumo que poderia sancionar aumentos de preços . 
 Pedro Bodin, ex-diretor do BC e, atualmente, no Banco Icatu, diz que o «mês crucial para o plano será agosto . 
 A inflação de julho está cheia de resíduo, a de agosto não . 
 Ela vai definir se a estrutura do plano poderá ser mantida» . 
  Cantor comenta as canções que selecionou  
  Da Redação  
 A seguir, Renato Russo fala sobre algumas canções selecionadas «The Stonewall Project» . 
 Segundo Russo, muitos artistas ficaram de fora: 
 «Eu queria gravar Graham Parsons, Joni Mitchell, Peter Hammill, Brian Wilson... 
 Leonard Cohen eu até cheguei a gravar `Hey There Is No Way to Say Goodbye', é lindo aquilo . 
 Mas não ficou bom» . 
 «Send In the Clowns», de Stephen Sondheim «Essa música é a coisa mais brega que existe . 
 É uma canção típica daqueles bares gays, e tem aqueles atores desempregados, um piano e eles cantam `Send in The Clowns', `The Man I Love' . 
 E depois, entra aquela marchinha que parece Fellini, mas é uma marcha militar (`Wenn die SS und die SA Aufmrschiert', quando a SS e a SA marcham), que remete para o ressurgimento do fascismo.» 
  Olhos vermelhos  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Rubens Barrichello teve sorte, ontem, em Spa . 
 A sorte de sair com pneus slicks, de começar sua volta rápida antes da bandeirada, de pegar a pista seca . 
 Teve a felicidade de não rodar como Michael Schumacher e de não ter tráfego como Jean Alesi . 
  Cinema Novo tem ponto alto  
  Da Redação  
 É um fenômeno que merece estudo: por que, com tanta frequência, os cineastas brasileiros experimentam uma curva descendente em sua carreira? 
 Não são apenas problemas de produção . 
 Joaquim Pedro (1932-1988) teve muito mais recursos para fazer «O Homem do Pau-Brasil» (1981) do que «O Padre e a Moça» (Cultura, 23h30) . 
 Mas o último longa do cineasta é um equívoco insípido, enquanto o primeiro é uma obra-prima . 
  Unix ganha «cara» de Mac  
  Da Reportagem Local  
 A Apple anunciou nos Estados Unidos um programa que permite aos computadores conhecidos como estações de trabalho funcionarem com programas feitos para Macintosh . 
 O programa, denominado «Macintosh Application Environment (MAE)», funciona em estações de trabalho SparcStation, da Sun, e máquinas da série 700 da Hewlett-Packard . 
 Na hora de gastar, ganharia agilidade . 
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso defende a teoria da «aposta» . 
 Os projetos seriam avaliados por especialistas na área, em curto prazo, e o dinheiro entregue sem exigência de prestação de conta posterior . 
 A fundação «aposta» em um projeto: pode perder ou ganhar . 
 O futuro ministro da Cultura, Francisco Weffort, pensa igual . 
 Imagina usar o modelo da Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) para montar a fundação cultural federal . 
 Mas a roupa masculina brasileira ainda não é a mais adequada para o verão . 
 Segundo o jornalista e consultor de moda Fernando de Barros, 78, na Europa e nos Estados Unidos, o forro é abolido para os paletós . 
 Esse tipo de detalhe ajuda a evitar situações que podem ser consideradas deselegantes . 
 «Outro dia, num restaurante francês, todos os homens penduraram seus paletós na cadeira . 
 O lugar ficou parecendo uma pizzaria», contra . 
  FHC manda levantar as mãos em ritmo de baião  
  Da Reportagem Local  
 O jingle da campanha de Fernando Henrique tem quatro versões . 
 A principal delas que será usada no programa de TV é cantada por Dominguinhos . 
 A versão de Dominguinhos é um baião música típica do Nordeste . 
 Na segunda parte do jingle, o cantor é acompanhado por uma criança . 
 Ela se prepara para estrear a novela «Éramos Seis», do SBT, mais o espetáculo «Penteseléias», dirigido por Bete Coelho que baixa dia 24 de março no Centro Cultural do Banco do Brasil, Rio . 
 Quem já viu a performance da moça nos palcos, aprovou . 
 Em outra ocasião, o elegante teatro do navio torna-se palco de um jogo de casais no espírito dos programas de auditório no Brasil . 
 «Qual a cor da camisola que sua mulher usou na noite de núpcias?», pergunta o apresentador . 
 As respostas dos maridos jamais batem com as das mulheres e o gozado é que o público morre de rir . 
 Em outra noite, o salão fica empastelado de farinha, quando uma aula para se fazer pizzas vira guerra . 
 Na última, a noite romana, a idéia é todos usarem togas . 
  Real vem só depois de maio, afirma Malan  
  Substituição do cruzeiro real será em «algum dia 1º.» e data ainda depende da adesão à URV, diz presidente do BC  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 O cruzeiro real será substituído pelo real em algum dia 1º, mas somente a partir de junho . 
 Maio está descartado, disse o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 Ele acrescentou que a decisão sobre a data da troca da moeda depende da adesão da sociedade à URV (Unidade Real de Valor), do avanço da revisão constitucional e da assinatura do acordo da dívida externa com os bancos credores, prevista para 15 de abril . 
 Os três têm bons jogadores, jogam por dois empates e, no caso de Corinthians e Palmeiras, puderam descansar e treinar bem seus time para essa fase final . 
 O São Paulo, por exemplo, teve que lutar até o último jogo para garantir sua classificação . 
 A Coréia, que está no mesmo grupo da Espanha e da Alemanha, disputará o terceiro lugar com a Bolívia e, portanto, tem 6% de possibilidades de cruzar com o Brasil, se ele for o primeiro do Grupo B, o que deve ocorrer . 
 Para isso, a tendência é optar pelo esquema que deu certo nas eliminatórias: defesa reforçada e a exploração de contra-ataques . 
 Para ele, o candidato do PT não terá condições de reunir apoios políticos no segundo turno para vencer a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Brizola negou qualquer acordo prévio com Orestes Quércia, do PMDB, para que o pior colocado nas pesquisas renuncie para apoiar o melhor, ainda no primeiro turno . 
 Antes de 64, o ritmo das coisas tinha a linearidade sucessiva de um filme acadêmico . 
 Em nossa cabeça, o país era um todo, ameaçado por uma varia «direta» que não romperia o contrato imaginário de uma luta «cordial» . 
 Falavamos muito em «luta de classes», mas não acreditávamos nela . 
 Não conhecíamos a violência dos ideais reacionários . 
 Nossos mais revolucionários eram ingênuos solidaristas . 
 Diziam: «nosso exército é democrático e de classe média» . 
 «A burguesia nacional é progressista» . 
 Só o latifúndio e o imperialismo eram o mal . 
 Rompeu-se em 64 o sonho de que as idéias sozinhas mudavam o mundo . 
 Não tínhamos mais futuro harmônico . 
  André marca e já sonha até com a seleção  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Autor do primeiro gol do São Paulo, com um belo chute de pé direito da entrada da área, o lateral-esquerdo André foi um dos destaques do time na partida de ontem . 
 Além do gol e de várias subidas perigosas ao ataque, André conseguiu anular, pelo seu setor, os rápidos e habilidosos Edmundo e seu substituto no segundo tempo, Edílson . 
 «O Palmeiras era favorito, mas sabíamos que poderíamos vencer, porque o São Paulo também é uma grande equipe», afirmou o jogador . 
 «E no meu caso, sempre cresço nos clássicos.» 
  Estandes em circo oferecem 2.000 imóveis  
  CLAUDIA CHAPIER  
  Da Folha Vale  
 A Aconvap (Associação das Construtoras do Vale do Paraíba) oferece 2.000 imóveis, com descontos de 10% a 25%, na Feisol (Feira de Imóveis do Litoral Norte), que começa quinta-feira . 
 A feira vai percorrer Caraguatatuba (dos dias 13 a 17), São Sebastião (de 20 a 24) e Ubatuba (de 27 a 31) . 
 A estimativa de vendas durante o evento é de cerca de 10 milhões (CR$ 3,4 bilhões) . 
 Segundo o presidente da Aconvap, Francisco Humberto de Oliveira Roxo, 36, a associação investiu US$ 200 mil (CR$ 67,2 milhões) na realização da Feisol . 
 A feira irá funcionar em um circo montado nas praias dos centros de Caraguá, São Sebastião e Ubatuba . 
 O evento será aberto nas quintas e sextas-feiras das 14h às 22h, nos sábados das 10h às 22h, domingos das 10h às 18h, e nas segundas das 14h às 18h . 
  Vírus é arma letal em Miami  
  Especial para a Folha  
 O tratamento jurídico da transmissão do vírus da Aids tem sido analisado em vários tribunais estrangeiros . 
 O vírus HIV (que provoca a Aids) foi considerado uma arma letal em Miami (EUA), no julgamento de um homem que sequestrou e violentou um garoto de 11 anos . 
 Ele foi condenado por tentativa de homicídio . 
 Continuando: 
 O que eu aprendi com este livro é que a verdade tem que estar acima de tudo . 
 Por isso, para ganhar seu voto, não vou fazer falsas promessas . 
  Empurrão  
 Aloizio Mercadante cancelou a participação nos comícios de hoje com Lula para estar em São Paulo, na campanha de José Dirceu ao governo do Estado . 
 É uma tentativa de alavancar o petista e viabilizar o 2º turno estadual . 
  Eletrônica  
 Na última semana de campanha, os tucanos pretendem espalhar showmícios eletrônicos pela Grande São Paulo, com a presença de candidatos ao Congresso . 
 FHC e Mário Covas enviarão mensagens por meio de telões . 
 A isenção tributária para os «populares» importados foi contestada pelos revendedores, que se reuniram ontem com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Eles disseram que o ágio seria estendido também aos importados porque o mercado está aquecido . 
 O presidente da Fenabrave (Federação Nacional dos Distribuidores de Veículos Automotores), Sérgio Reze, disse que a proposta da entidade é estabelecer um prazo mínimo seis a 12 meses de permanência do veículo com o primeiro comprador . 
 A Receita Federal admite a antecipação do pagamento das quotas . 
 Só aconselha que seja feito um Darf (Documento de Arrecadação de Receitas Federais) separado para cada uma delas . 
 Em São Paulo, a própria Secretaria das Finanças recomenda que o contribuinte do ISS (Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza) antecipe o pagamento . 
 A correção é pela UFM (Unidade Fiscal do Município) mensal, fixada no primeiro dia útil do mês . 
  Espanha atacou sem ter eficiência  
  Da Reportagem Local  
 Um contra-ataque e o talento de Roberto Baggio decidiram a partida . 
 Segundo os números do Datafolha, a Itália passou a maior parte do tempo se defendendo . 
 Foram apenas 21min33 de posse de bola, contra 29min19s dos espanhóis . 
 Do tempo que esteve com a bola, a Itália passou 61,4% na defesa . 
 A partir de hoje, o comando dos EUA instalado em Mal Paso começa a rastrear as fronteiras ao norte da República Dominicana . 
 Já na segunda-feira, essa operação fronteiriça terá coberto toda a extensão do país . 
  Rostenkowski vai trocar de advogado  
 O deputado norte-americano Dan Rostenkowski, indiciado sob a acusação de corrupção, decidiu trocar de advogado . 
 Seu atual advogado, Robert Bennett, queria que Rostenkowski fizesse um acordo com a promotoria, mas o democrata recusou . 
 Bennett defende o presidente Bill Clinton das acusações de molestamento sexual apresentadas pela ex-funcionária pública Paula Jones . 
 Irã anuncia luto pela morte de Khomeini 
  Preços básicos  
  refeição  
  Uma refeição que inclui meia garrafa de vinho, entrada, prato principal e sobremesa no Chartier (103, rue Richelieu)  
 Cerca de US$ 22,00 por pessoa . 
  lanche rápido  
  Sanduíche, suco de laranja e um café nas deliciosas «boulangeries» (padarias) parisienses por US$ 7  
  garrafa de vinho (Beaujolais Villages)  
  US$ 12,00  
  copo de champanhe  
  US$ 4,40  
  preço refrigerante  
  US$ 2,00  
  água (300 ml)  
  US$ 2,20  
  cerveja (300 ml)  
  US$ 2,00  
  café  
  US$ 2,30  
  sorvete  
  US$ 3,50  
  Informações turísticas  
  No local  
 Escritório de Turismo e Convenções (av . 
 Não foi específico . 
 Disse apenas que acordos assim fazem parte da «cultura de negociação» vigente no Congresso, que deve ser combatida . 
 «A negociação deveria cessar no nível dos princípios.» 
 No caso da CPI, é o que se entende, a negociação atropelou princípios . 
 Mais importante, deixou muito corrupto de fora . 
 «O relatório não ficou à altura . 
 Eu seria bem mais rigoroso.» 
 Não que esteja frustrado com a comissão . 
 «Não tenho nenhuma frustração», garantiu, mas não sem registrar: 
 «É claro que eu gostaria de ver no relatório o trabalho realizado com o material apreendido na casa (do funcionário da Odebrecht).» 
 Um trabalho que está, de qualquer maneira, «anexado ao relatório» e vai ser usado na CPI das Empreiteiras, que está recebendo tudo pronto, «em matéria de provas» . 
  Descentralização  
 . 
  Autonomia para tomada de decisão  
 . 
  Thunderbird troca MTV pela Globo mas promete não virar Maria Paulo 2  
 Ex-VJ não quer viver o mesmo que a amiga, que considera 'o bode expiatório de um programa ruim' . 
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Depois de tirar Maria Paula da MTV, a Globo tenta de novo . 
 Desta vez, garfou Luiz Thunderbird, o VJ-símbolo da emissora da Abril . 
 Desde dezembro, a rede sonda Thunder . 
 Há quinze dias, pressionado pela MTV, ele decidiu ir a tempo de cobrir a fase carioca do Hollywood Rock para a Globo . 
 Vieira Ando tão cansado e envolvido com esse processo todo que eu prefiro não mexer mais com esse tipo de coisa . 
 Prefiro esquecer . 
 Folha Qual sua expectativa em relação às outras acusações (coação e corrupção de testemunha e supressão de documentos)? 
 Vieira -- Acredito na minha defesa, sob os cuidados do advogado Roberto Delmanto . 
  Emerson tenta quarta vitória em Mid-Ohio  
 29 . 
  mai.94 -- France Presse  
  Brasileiro é o vice-líder na F-Indy  
  Al Unser Jr., líder do Campeonato Mundial de F-Indy  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro Emerson Fittipaldi tenta conquistar hoje sua quarta vitória no GP de Mid-Ohio, 11ª etapa do Campeonato Mundial de F-Indy . 
  Bicheiros se contradizem em depoimento no Rio  
 Os bicheiros Anízio Abrahão David e Waldemir Garcia, o Miro, se contradisseram ontem, em depoimento na Vara de Execuções Penais do Rio . 
 Anízio disse que fazia churrascos e usava seu telefone celular no presídio de Niterói . 
 Miro negou que os banqueiros do bicho tivessem mordomias na prisão . 
  Polícia de SC prende três banqueiros do bicho  
 A polícia prendeu ontem três banqueiros do jogo do bicho que atuam na região de Florianópolis (Santa Catarina) . 
 Conrado Erckmann, Eriberto Schmidtz e Édio Schmidtz são acusados de formação de quadrilha e tentativa de homicídio . 
 A prisão de foi decretada pelo juiz Rui Francisco Barreiros Fortes, da 1ª Vara Criminal de Florianópolis . 
 Tempra e Uno, ambos da Fiat, dividem a liderança nos fatores ligados às sensações do motorista enquanto dirige . 
 Isso se deve à priorização da ergonomia .adaptação do carro a quem vai usá-lo. e à concepção italiana do que deve ser um carro .não tão confortável nem muito luxuoso, mas gostoso de guiar . 
 Logus e Tempra vencem na análise do design geral . 
 O recém-chegado Pointer ganha no desenho de faróis e lanternas . 
 Não se julgue que o modelo do CIP, fixado em pleno apogeu do chamado «milagre econômico», era fruto apenas da visão torta de política industrial . 
 Tinha sua utilidade política para os donos do Estado . 
 Era um modelo que calava críticas do meio empresarial, obrigava todas as empresas cipadas a beijarem a mão do governo mesmo aquelas que não frequentavam as tetas do BNDES . 
 Em 1990, com a abertura da economia e o fim do CIP, o setor de azulejo sentiu-se perdido . 
 Sem alternativas, voltou a se sentar em torno de uma mesa, não mais para combinar seus preços, mas para discutir saídas para a crise, no âmbito da Câmara Setorial e do Plano Brasileiro de Qualidade e Produtividade . 
 As autoridades desaconselharam a idéia . 
 Disseram que o lugar estavas em reforma, que o pátio estava cheio de lama e que a comitiva iria se sujar . 
 O repórter continuou: 
 Foi lá que a polícia matou 111 presos numa rebelião, ano passado . 
 Colombo imediatamente pediu para ir ao local, para desconsolo dos cicerones . 
 O ideal na terapia comportamental das fobias é que a pessoa se exponha gradualmente ao estímulo que gera medo e ansiedade . 
 Esse processo «readapta» lentamente o organismo à vida normal . 
 Se um jogador receber o terceiro cartão amarelo por comemorar um gol fora do campo, não joga a partida seguinte . 
 Se outro der um soco no árbitro, quebrar de propósito a perna de um adversário e cuspir no bandeirinha, só ficará suspenso um jogo . 
 Na análise de Solimeo, esse mecanismo inviabilizou o crédito para a população de renda baixa . 
 O perfil do faturamento das grandes lojas também mudou, segundo a ACSP . 
 O crediário, que representava 70% das vendas em 86, hoje não passam de 20% . 
 Kristeva cai na armadilha, sem no entanto acusar a queda . 
 É bem verdade que o discurso da psicanálise possui como atributo a cimentação das fendas abertas pela negação da historicidade . 
 Mas a conclusão subsequente seria a de que a alteridade problemática obedece a um modelo único e perene, o que por certo não é verdade . 
 O racismo só criou condições de emergência com a aparição do Estado-nação . 
 O atendimento ao público terá cinco terminais de telefone . 
 Durante os três anos de contrato, a Logos vai dividir o gerenciamento da limpeza pública com o Limpurb (Departamento de Limpeza Urbana) . 
 A estratégia do presidente do Congresso e de seus advogados é prorrogar a decisão final até depois da realização das eleições . 
 Eles acreditam que, então, Lucena já estará eleito, o que poderá influenciar a decisão do Judiciário . 
 O registro da candidatura de Lucena foi cassado pelo TSE por «abuso de autoridade» . 
 Ele mandou imprimir calendários para distribuir a seus eleitores em dezembro de 93 . 
 O senador alega que o objetivo não era eleitoral, porque na época não era candidato . 
 A disputa deverá ficar entre os dois pilotos . 
 Damon Hill, companheiro de Senna, corre por fora e pode ser uma surpresa . 
 No mais, quem chegar inteiro ao fim da prova tem boas chances de marcar pontos . 
 Richard foi o segundo de cinco filhos homens do casal . 
 Os dois sobreviventes foram Edward, administrador de uma companhia telefônica, e Donald, proprietário de uma rede de lanchonetes . 
 Nixon se destacou nos estudos . 
 No ginásio, ganhou um concurso estadual de oratória . 
 No colegial, foi presidente do grêmio . 
 Seu programa de campanha prometia «um baile por mês» . 
 Contratos em cruzeiros reais pagos em parcelas mensais reajustáveis serão convertidos para o real pelo pico . 
 Os que vencerem no dia 30 de junho, serão convertidos pela URV do mesmo dia . 
 Os com vencimento no dia 20, por exemplo, vão incorporar a inflação dos últimos 10 dias de junho, antes da conversão . 
 Contratos com pagamentos mensais mas correção em períodos maiores que um mês como aluguéis terão a média calculada de acordo com o período de reajuste contratual (seis meses, por exemplo), a contar de junho para trás . 
 A música deles agrada a vários gostos: tocam de tudo . 
 «Só não tocamos jazz e bolero», segundo o vocalista Fábio Henrique de Souza, 24, economista, 140 kg, vocalista da banda . 
 Os títulos das músicas já dão uma idéia da tônica bem-humorada do Stay Puff: 
 «Fat Solution», «Colesterol» e "Terapi(zz)a (leia trecho ao lado) . 
  Valor pago por plano de saúde deve ser declarado  
 209) Tenho um plano de saúde cuja soma dos recibos pagos é de 5.914 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Entretanto, a empresa informou que os pagamentos efetuados foram de 9.870 Ufirs . 
 Qual valor devo declarar? 
  A.Z. (Paraíso -- SP)  
 Informe o valor efetivamente pago, de acordo com os documentos disponíveis . 
  A seguir, os principais trechos da entrevista  
 Agência Folha -- Como a UDR avalia a depredação da fazenda Estrela Dalva? 
 Arnaldo Couto -- Foi um absurdo . 
 Uma guerrilha rural que estão implantando . 
 Eles (sem-terra) mataram gado, intimaram os empregados e destruíram a propriedade . 
 A dispersão de preços deveria estar diminuindo desde que a URV passou a ser o indexador da economia, explica Barrizzelli . 
 A intenção do governo, segundo ele, é de que com a URV a sociedade treinasse a convivência com inflação baixa e que os preços se alinhassem pela média . 
 Por que não organizar estas áreas politicamente, criar distritos onde o território fosse identificado por interesses concretos? 
 Não ideológicos, mas da vida real de todo dia . 
 Teríamos, então, instrumentos de ação informados . 
 Folha -- Essa forma intermediária teria poder executivo? 
 Ciro afirmou em Goiânia, onde participou da 35ª Convenção Nacional do Comércio Lojista, que «a morte do IPMF em 31 de dezembro próximo é necessária para ganhar a confiança» . 
 O ministro fez questão de ressaltar aos cerca de 2.000 lojistas que sua defesa sobre o fim do IPMF é uma opinião pessoal: ainda não conversou com o presidente Itamar Franco sobre o assunto . 
 Um dos sinais disso foi a aceleração da queda do Índice Bovespa na última meia hora do pregão . 
 Outro consenso é de que os rumos do mercado financeiro serão definidos pela reação do eleitorado, a ser indicada nas próximas pesquisas . 
 Alô, alô Mancha, alô, alô Independente, alô, alô Gaviões, alô, alô magnética do peixe: eu já estou embarcando . 
 Tantas alegrias destes dois últimos anos já estão na bagagem . 
 Já passaram na alfândega . 
 Se lá não der pé, nós sabemos que aqui tudo vai dar pé . 
 E se a canoa não virar eu chego lá . 
 Alô, alô salomônico fã clube do Romário: o código é sim, sim senhor . 
 Senão eu vou dar um troço . 
 Segundo ela, as cinzas são provas da chacina de 16 índios ianomâmis em julho de 1993, na aldeia Haximu, no lado venezuelano da fronteira com o Brasil . 
 Segundo ela, depois da cremação dos corpos, os restos dos ossos foram amassados até virar pó . 
 As cinzas serão ingeridas em rituais durante três anos, afirmou . 
 Neste ano, sob o título «Mama África», a proposta é traçar o percurso da dança do continente africano até a América . 
 Além da aguardada estréia de Bill T. Jones, mais 23 grupos estão se apresentando diariamente, em 11 teatros da cidade . 
 O diretor Gus van Sant, que tinha feito o excelente «Drugstore Cowboy» e já havia se atropelado um pouco em «Garotos de Programa», desta vez cai de boca em sua própria crítica . 
 «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» é mais um produto do que há de mais plastificado na cultura americana . 
 Van Sant se propõe a falar sobre as minorias: não só sobre as mulheres, mas sobre as lésbicas, e de quebra sobre pássaros em extinção . 
 Os pássaros, sobretudo, eram desnecessários . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
  «Não tem notícia, acabou a campanha»  
  (Durante almoço informal com jornalistas em Brasília)  
  Lula  
  «Nossa vitória vai manter a moeda forte e colocar mais reais no bolso de vocês»  
  (Durante comício em Volta Redonda)  
  Quércia  
 «Eu vou disputar o segundo turno . 
  Lula e FHC no segundo turno seria uma tragédia para o país»  
  Enéas  
 «Os políticos brasileiros são muito malformados . 
 Além da conformação cromossomial, eles são muito malformados culturalmente» 
  Profissional francês ganha Nobel do setor  
  Das agências internacionais  
 O arquiteto francês Christian Portzamparc, 50, é o vencedor deste ano do prêmio Pritzker, considerado o Nobel da arquitetura . 
 Será entregue no dia 14 de junho em Columbus (Indiana, EUA) . 
 Portzamparc nasceu no Marrocos, mas filho de oficial francês, e tem a maioria de seus trabalhos na França . 
 Foi premiado por pertencer «a uma nova geração que foge do classicismo e do modernismo» . 
  CUT quer mobilizar outras categorias junto com petroleiros e bancários  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Os bancários e petroleiros iniciam em agosto uma campanha salarial conjunta para tentar repor as perdas salariais . 
 «O governo, com o Plano Real, está endurecendo nas negociações e a unificação de um calendário de lutas se torna ainda mais necessário», afirmou Antonio Carlos Spis, da Federação Única dos Petroleiros . 
 Para o economista Joe Yoshino, pesquisador da Fipe/USP, o crescimento dos bancos em outros setores da economia é um assunto que faz parte das discussões de reforma do sistema financeiro a serem travadas no Congresso Nacional . 
 «Quer queira ou não, a realidade está aí», afirma Yoshino, um estudioso do setor bancário brasileiro . 
 «No Japão, o modelo econômico é esse mesmo . 
 Nos Estados Unidos, no entanto, existem muros que separam muito bem cada setor econômico.» 
 A Folha entrevistou Ecléa Fernandes três vezes ontem . 
 Nas duas primeiras entrevistas ela afirmou que Ricardo Bisol jamais havia sido seu funcionário . 
 Na primeira entrevista, gravada às 16h30, a ex-deputada foi taxativa: «nenhum filho de Bisol trabalhou em meu gabinete . 
 Nunca.» 
 Beppe Signori concordou com Baggio e o debate se tornou polêmica . 
 Na mediação, o sempre conciliador Vincenzo Pincolini . 
 Ontem a Fifa divulgou o árbitro para o jogo de amanhã . 
 Será o francês Joel Quiniou . 
  Adolescentes de 30 tribos trocam as reservas por escola em Manaus  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha em Manaus  
 Enquanto os velhos tuxauas (chefes de nações indígenas) continuam preocupados em demarcar suas extensas reservas, seus filhos adolescentes têm hoje outro objetivo: tornar suas terras produtivas para ganhar dinheiro . 
 «Eu sou até a favor da demarcação como segurança do reconhecimento da propriedade da terra . 
 Isto para que a gente, que é novo, possa plantar nelas», disse o índio baré Gregório Mateus Hernandez, 19 . 
  Artistas fazem versões de músicas de Natal  
  Titãs, Timbalada, Nenhum de Nós, Professor Antena, Viper e O Rappa mandam mensagens pelo Folhateen  
  Da Reportagem Local  
 O Folhateen convidou vários artistas para dar um recado de Natal especial: fazer versões bem pessoais das letras de canções natalinas famosas . 
 Titãs, Nenhum de Nós, Timbalada, O Rappa, Viper e Professor Antena toparam a brincadeira (veja o resultado ao lado) . 
 Infelizmente, o mesmo não se pode dizer da crítica literária, cujo tônus vem decaindo na imprensa, tanto em qualidade quanto em quantidade, desde a década de 70 . 
 O mesmo pode dizer-se da crítica literária oriunda do universo acadêmico, onde nada se arrisca e onde só se opera com valores «legitimados», em abordagens de natureza psicossociológicas, em detrimento da análise sígnica . 
 Dados esse branco e esse vazio críticos, quase nunca se vê análise de poema experimental: a análise é substituída pelo ataque . 
 Na prosa, a situação é pior, embora acobertada por um «bom-acolhidismo» de médio repertório . 
 Como a experimentação na área da linguagem narrativa foi igualmente proibida pelos conteúdistas que se expressam em brasileirês, o romance e o conto brasileiros ficaram a reboque da prosa de ficção hispano-americana, onde ocorreu uma nova leitura das realidades nacionais e internacionais . 
 Onde está a crítica literária do último romance do simpaticíssimo acadêmico Ubaldo Ribeiro? 
 E onde está a crítica à «Maria Moura», de Raquel de Queiroz? 
 Alguém, por acaso, apontou a vinculação de «Estorvo», de Chico Buarque, à obra de Salinger? 
 Entre os nomes encontrados nas listas, estão: Edson de Oliveira, ex-superintendente da Polícia Federal no Rio; Jorge Mário Gomes, secretário de Polícia Civil do Rio; Cidinha Campos, deputada federal (PDT-RJ); Aguinaldo Timóteo, ex-deputado federal; Washington Rodrigues, radialista da Rádio Globo; e Emir Larangeira, deputado estadual sem partido . 
 O secretário Gomes nega a acusação e classifica de «policialesca» a atitude da Procuradoria Geral de Justiça de assumir sozinha a investigação . 
 «A polícia é idônea para prender o genro do Castor e 149 contraventores em Campos . 
 Será que não tem idoneidade para investigar este caso?», indagou . 
 Oliveira diz acreditar que seu nome tenha sido «plantado» e nega envolvimento com bicheiros . 
 Ele deixou o cargo na semana passada para concorrer a deputado federal pelo PSDB . 
 Diz que pode haver ação do crime organizado para desestabilizar sua candidatura . 
 Até o intervalo, o Corinthians dominou o jogo . 
 Mas, sem conseguir entrar na área, seus jogadores só chutavam de longe . 
 O segundo tempo começou igual . 
 O Corinthians pressionava e o Bragantino marcava tentando uma chance de contra-ataque . 
 Mas nem todas lavanderias têm cuidado com as roupas do cliente . 
 Apenas este ano, o Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor), recebeu 93 consultas de como agir contra danos causados por lavanderias e 12 solicitações de processos . 
 Ontem à tarde, após reunião em sua casa com os principais líderes regionais do partido, Brizola anunciou a chapa, nas presenças de Garotinho e Silveira . 
 Noel de Carvalho, com uma neta internada com meningite, não compareceu à reunião . 
  Para Sendas, Natal terá inflação baixa  
  Da Sucursal do Rio  
 O Natal não trará pressões inflacionárias expressivas . 
 A afirmação é de Arthur Sendas, diretor-presidente da Casas Sendas, a terceira maior rede do país . 
 Para o empresário, a maior demanda no Natal é por produtos específicos, como brinquedos e itens de alimentação típicos das festas de fim de ano, o que não influenciará decisivamente nos índices . 
  Jogadores voltam 'recarregados' .  
  Da Reportagem Local  
 Três jogadores do Palmeiras vão a campo hoje renovados de corpo e alma . 
 César Sampaio, Zinho e Evair foram poupados das partidas de terça-feira, contra o União São João de Araras, e de quinta, contra o Velez Sarsfield . 
 Para eles, a última semana serviu para uma importante recuperação física e mental . 
 Stoichkov e Penev afirmaram que o juiz Joel Quiniou não marcou dois pênaltis quando jogadores italianos tocaram a bola com a mão dentro da área . 
 Na fase classificatória da Copa do Mundo, o time búlgaro venceu a França por 2 a 1, no final do ano passado, em uma partida que tirou os franceses do Mundial de 94 . 
 «Eles me acusam de ser sócio de uma empresa de manutenção, mas ela não presta nem nunca prestou serviços ao ministério», afirmou . 
 Martinelli prometeu divulgar ainda dados sobre os membros da comissão que o investigou . 
 Se for confirmado o pedido da comissão, os secretários serão destituídos uma semana antes de terem que oficialmente deixar seus cargos, devido à mudança de governo . 
  (Márcia Marques)  
 É a melhor adaptação do clássico escrito por Flaubert em 1856 . 
 As outras, de Vincente Minelli (1949) e Jean Renoir (1934), não têm a mesma consistência . 
 Chabrol foi acusado de fazer um filme frio, com uma Emma Bovary quase inexpressiva . 
 Mais, foi acusado de, como «autor», estar irreconhecível . 
 É preciso desconhecer completamente Flaubert para cometer essas acusações . 
 O grupo encabeçado por Malan teme que a queda da taxas de juros acabe colaborando para o naufrágio do Plano Real . 
 Na prática, eles querem evitar mesmo cenário do Plano Cruzado (fevereiro de 1986), no governo Sarney . 
 5. Cuidado com os pedestres e reduza a velocidade em locais movimentados . 
 6. Mantenha distância dos outros veículos . 
 Em trânsito lento, se oriente pelos pneus traseiros do carro à sua frente, que não podem sair do seu campo de visão . 
 Em trânsito normal, observe os movimentos dos três carros à sua frente . 
  Empresários de SP querem juro menor  
  Fórum empresarial pedirá também redução de impostos em reunião com ministro da Fazenda em dez dias  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O Fórum Empresarial paulista vai a Brasília, dentro de dez dias, pedir ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, a queda dos juros e diminuição dos impostos cobrados do setor produtivo . 
 O objetivo é criar condições para a queda dos preços e, a médio prazo, preparar o terreno para a retomada do crescimento . 
 Para quem pretende abrir indústria, a pesquisa da área de influência deve levar em conta a Lei de Zoneamento do Município . 
 Segundo Martins, empresas industriais devem pesquisar os dados secundários, verificar se há mão-de-obra disponível na redondeza e se o local tem acesso fácil de matérias-primas necessárias . 
 Antonio Palmieri, 36, consultor do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), diz que a pesquisa é importante para quem vai começar e para quem já está no mercado . 
 Ou então surge uma explicação sobre o conteúdo nutritivo dos ingredientes, a transformação que os alimentos sofrem no preparo e gases que desprendem . 
 O casamento dos conceitos aos pratos nem sempre é totalmente feliz . 
 Parece às vezes haver um divórcio entre a receita culinária e a científica . 
  Resposta  
 De acordo com José Augusto Mazuco, gerente do Núcleo de Comunicação Social da Caixa Econômica Federal (CEF), «a leitora não enviou os dados básicos para que pudesse ser efetuada a pesquisa de sua conta» . 
 Mazuco sugere que seja enviada para a CEF nova correspondência com os mesmos dados constantes do Formulário de Solicitação de Saque de FGTS . 
 Mas, antes de fuzilar a mídia, conviria examinar mais a fundo a questão . 
 No caso do bicho, nenhum meio de comunicação inventou nada . 
 Todas as informações nasceram de uma fonte teoricamente insuspeita e qualificada, qual seja a Procuradoria de Justiça do Rio de Janeiro, a única de posse de todos os dados disponíveis . 
 Portanto, se a mídia arrastou para a lama o nome de algum eventual inocente, a culpa primeira é da Procuradoria . 
 Esse ponto precisa ficar muito claro para evitar análises simplórias demais . 
 O Suhindol Merlot tem corpo médio e aroma e sabor marcado por fruta e carvalho, bem ao gosto internacional . 
 O estilo se repete no Cabernet, um pouco mais denso e encorpado . 
 Já o Balkan Crest tem certo toque de geléias e cassis, que lhe dá mais complexidade . 
 Mas para quem decida se embrenhar no mundo destes vinhos, vale um conselho . 
 Evitem os de mais de 2 ou 3 anos de idade ou sem indicação de safra (7 ou 8 para os tintos resérve) . 
 Eles podem estar já velhos e oxidados . 
 No mesmo debate, Lula criticou o governo pelo atraso na aprovação do Orçamento da União . 
 «Eles preferem trabalhar na clandestinidade, usando reservas e o FSE (Fundo Social de Emergência) do que usar o Orçamento», disse o candidato do PT . 
 Sim, porque o clero, como se sabe, já impedido de ter maus pensamentos em relação a mulheres, não pode nem imaginar o que venha a ser um encontro carnal entre pessoas do mesmo sexo . 
 O fato inexiste na Igreja . 
 Lula, que como se sabe também, é contra hipocrisias, achou melhor excluir o assunto da pauta de preocupações do seu partido . 
 Encontrou-se com o presidente da CNBB, Luciano Mendes de Almeida, e tranquilizou a progressista instituição . 
 Nem gay nem aborto . 
 O PT está fora disso . 
  Russos voltam à Terra depois de seis meses  
  Das agências internacionais  
 Dois cosmonautas russos voltaram anteontem à Terra, depois de passar seis meses na estação orbital Mir . 
 A aterrissagem ocorreu às 7h33 (horário de Brasília) . 
 Uma nave Soyuz pousou a 112 km da cidade de Arkalik, no Cazaquistão, informou a agência de notícia Itar-Tass . 
 «O BC tem que adotar alguma medida», diz Celso Scaramuzza, diretor da área financeira do Unibanco . 
 «Ele vai limitar a posição comprada (quanto os bancos podem comprar de dólares)», arrisca Pedro Bodin, ex-diretor do BC e atualmente no Banco Icatu . 
 Qualquer que seja a medida, o BC ainda não a tomou . 
 Antes de dar os exemplos, vai aqui o enredo . 
 Jovem morre em Londrina e é levada por um guia, um anjo, a relembrar sua vida mais recente, quando foi uma baronesa em Paris . 
 Na corte, descobre-se que levou uma vida triste, pois perdeu o marido, o barão, numa situação confusa em que ele parecia estar seduzindo a própria mãe da jovem . 
 Como ela jamais o perdoou, o problema voltou em Londrina, no tempo presente, quando os mesmos personagens, ou os mesmos espíritos, ressurgiram em outros papéis . 
 Mais ao final, descobre-se que houve ainda outra vida, quando realmente começaram os problemas, na antiguidade: 
 «Vocês viviam em Roma, com quatro filhos . 
 Aí apareceu uma cigana...» 
 Na opinião de Ibsen de Gusmão Câmara, 70, da comissão de sobrevivência de espécies da IUCN (União Internacional de Conservação da Natureza, organização não-governamental da Suíça), o conceito dos corredores «é uma das formas de se evitar a extinção de espécies isoladas em pequenas áreas» . 
 Câmara se baseia em estudos que mostram que grupos de animais com menos de 50 indivíduos, isolados em áreas restritas, estão condenados à extinção . 
 O principal motivo é a degeneração genética causada pela reprodução de animais consanguíneos . 
 Ouro: estável, fechando a R$ 10,19 o grama na BM&F, movimentando 1,15 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6038 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5295 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,24 ienes . 
 Manchete paga pra ver! 
 Ah, é? 
 Só quero saber quanto! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Carta de um leitor do Catete . 
 Aliás, isso é que é um leitor do catete: manda um monte de piada . 
 E todas sobre a Manchete! 
 Diz que o Chagas só fala «Zé Caulos» . 
 Já imaginou ele dizendo Carlos Carloistein de Carlas? 
 Rarará . 
 A Márcia Peltier é totalmente Des Oiseaux . 
 E o Markun anda tão cansado de pagar mico que mal abre o olho! 
 E a boca menos ainda . 
 Ele não locuta . 
 Ele loescuta! 
 A Manchete é infeliz até nos nomes dos programas . 
 Tem um lá que você só vê «Por Acaso» . 
 Rarará! 
 E a novela «Guerra Sem Fim» devia chamar «Grito sem Fim» . 
 Os atores gritam tanto que deve ser alguma terapia contra o baixo astral . 
 Por causa dos salários! 
 Deve ser a tal terapia do Grito Salarial . 
 Rarará! 
 E o samba da Manchete? 
 «Vamos Levantar o Baixo Astral . 
 A Manchete Paga pra Ver» . 
 Quanto? 
 Dependendo até eu vejo . 
 Rarará! 
 De resto, semana boa pro Inácio Araujo . 
 Só tem filme! 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.799 pontos com alta de 1,5% e volume financeiro de R$ 297,17 milhões, contra R$ 245,45 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 1,6% (I-Senn), fechando com 15.585 pontos e volume financeiro de R$ 189,97 milhões, contra R$ 14,15 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.401,70 pontos, contra 2.394,00 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.770,15 pontos, contra 20.718,04 pontos no pregão anterior . 
  Sebrae 'abre as portas' do primeiro balcão itinerante  
  Serviço inicia na Grande São Paulo e vai a cidades com mais de 25 mil pessoas  
  Da Reportagem Local  
 Os micro e pequenos empresários têm mais uma forma de conseguir ajuda para iniciar e administrar o negócio: foi instalado, dia 29 de março, o primeiro Balcão Sebrae itinerante . 
 O balcão funciona em um trailer com acomodações para dois consultores, telefone, fax e terminal de computador . 
  Agentes da Polícia Federal de SP suspendem emissão de passaportes  
  Da Reportagem Local  
 Os agentes da Polícia Federal em São Paulo suspenderam ontem a emissão de passaportes para turistas que pretendem viajar nos próximos dias . 
 Só estão sendo atendidas as pessoas que tiverem que viajar por motivo de saúde, entre outros casos considerados «emergenciais» . 
 Por causa desta ameaça, a Iugoslávia (hoje formada por Sérvia e Montenegro) foi ao Tribunal Internacional de Haia . 
 O país acusa os membros da aliança militar de violar as normas da ONU ao ameaçar utilizar força militar na Bósnia sem autorização do Conselho de Segurança . 
 Weffort reafirmou que seu paradigma de administração será a gestão do ex-ministro da Cultura francês, Jack Lang . 
 «Cultura é questão de Estado», disse, ressaltando que isso não significa estatismo . 
 Para Weffort, o papel do Estado é «abrir a cultura para a sociedade e para o mercado» . 
 Falta explicar a maneira como isso será feito . 
 Ela garante a representantes das minorias étnicas número de vagas proporcional à sua participação na população de uma dada comunidade em escolas, empresas, universidades e outras instituições . 
 Na prática, isso tem significado, por exemplo, que estudantes ou professores melhor qualificados têm sido preteridos por outros menos capazes apenas por serem brancos . 
 O Corinthians joga por dois resultados iguais nesta semifinal, por ter melhor campanha . 
 Os jogadores sabem que suportar a pressão do Corinthinas não é fácil . 
 Em outubro, o banco lança seu cartão de crédito, o Santos/Visa . 
  Das flores  
 O presidente da L'Acqua Di Fiori, Leopoldo Mesquita, informa que as vendas de 16 lojas próprias cresceram 86% entre 13 e 30 de julho em relação ao mesmo período do mês anterior, como reflexo do Plano Real . 
  Licitação reaberta  
 O Sesi reabriu a concorrência para construção dos centros de atividades de Itapetininga e Ourinhos (SP) . 
 Os envelopes serão abertos no próximo dia 19 . 
 Enquanto Lula faz campanha, a cúpula do PT pretende discutir a queda do candidato nas pesquisas eleitorais . 
 Tem reunião marcada para segunda-feira, em São Paulo . 
 Segundo a última pesquisa do Datafolha, divulgada na quinta-feira, Lula caiu de 41% para 38% na intenção de voto . 
 A intoxicação crônica, que acontece se a bebida for ingerida durante muito tempo meses ou anos, conforme a pessoa e a quantidade tomada provoca febre, catarata, lesão pulmonar e, em certos casos, morte . 
 A contaminação ocorre na destilação, que consiste em ferver o caldo de cana até virar vapor, depois condensá-lo e obter a bebida . 
 Acompanhado por violão e chocalho, Byrne canta que «alguns homens querem suas mamas/ e outros querem uma jovem baiana» . 
 Mas Byrne, 42, acabou ficando mesmo com sua mulher e filha, em uma confortável casa em Nova York . 
 É importante, no entanto, que eles sejam nativos ou tenham vivido em algum país de língua espanhola . 
 Vale a pena fazer um teste escrito e oral na hora de escolher os profissionais . 
 Como a maior parte dos alunos são executivos que precisam do idioma profissionalmente, a escola deve estar localizada em bairros comerciais, ou no centro, e ter pelo menos duas salas já que a procura por aulas se concentra fora do horário comercial (antes das 9h e depois das 18h) . 
 Dar aulas a executivos dentro de suas empresas é um diferencial que pode dar bons resultados . 
 Contratada pela equipe do Ito-Yocada, um clube de Tóquio, a meio-de-rede da seleção brasileira ainda comemora o título do Mundial de Clubes, conquistado no último domingo sobre o Parmalat/Matera, da Itália . 
 A jogadora, que pertencia ao BCN/Guarujá, não esconde sua satisfação por ter ajudado a tirar o atual campeão paulista da final . 
 Ibsen acusa a CCJ de estar propondo sua cassação com base em acusações «genéricas e imprecisas» . 
 Reclama que o relator na CCJ, Luiz Máximo (PSDB-SP), negou a realização de uma perícia que ele considerava indispensável para se defender das acusações de enriquecimento sem causa e infração fiscal . 
 O pedido de perícia foi negado por Luiz Máximo durante o processo e, depois, pelo próprio plenário da CCJ . 
  Santa Catarina 3  
 O governo do Estado e a Prefeitura de Florianópolis estão analisando um projeto que prevê a abertura de uma estrada ligando as praias da Joaquina e Campeche . 
 Pelo traçado original a estrada passaria sobre as dunas da Joaquina . 
  Santa Catarina 4  
 Segundo a prefeitura, a área é considerada de preservação permanente . 
 Por isso, antes do início das obras os técnicos da Fatma (Fundação do Meio Ambiente) devem elaborar um Rima (Relatório de Impacto Ambiental) . 
  O NÚMERO  
 10.8 por cento foi o aumento médio do disco de freio da Fiat na segunda quinzena de fevereiro, o menor entre as marcas das quatro montadoras pesquisadas . 
 O apelido é uma ironia que usa como mote um dos slogans de campanha de ACM, que é «orgulho de ser baiano» . 
 O cordel é «assinado» com o nome de «Tonico Gorgulho», em mais uma referência a ACM . 
 O gorgulho é uma praga . 
 Ele devora os grãos de feijão, milho e trigo . 
 Muitas vezes o estrago feito pelo gorgulho é interno . 
 Visto pelo lado de fora, o grão parece bem . 
 Close, que interpreta atualmente Norma Desmond na montagem californiana do musical, irá com parte do elenco para Nova York, onde participará da estréia da peça, em novembro, na Broadway . 
 Segundo seu porta-voz, Dunaway teve que enfrentar uma dura competição pelo papel . 
 Além dela, Diahann Carroll, Diana Ross, Rita Moreno e Raquel Welch também estavam no páreo . 
  Proposta não é ensinar  
  Da Reportagem Local  
 A gerente de produto da Grow, Ângela Renzo Madeira, 27, diz que a intenção do War não é ensinar . 
 Segundo ela, o mundo representado no tabuleiro é uma ficção que serve de palco para os jogadores definirem estratégias . 
 Folha -- Qual é a sua opinião do caso da bagagem da seleção? 
 Moraci -- Toda vez que uma seleção volta de excursão sua bagagem não é revistada . 
 O funcionário do aeroporto do Rio de Janeiro não deve ter recebido a autorização para liberá-la . 
 A imprensa aproveitou para explorar o caso . 
 «Além de fundir a música brasileira com o funk e outras influências, temos tocado com muitos cantores e músicos locais», disse o baixista Eduardo Barbosa, que antes de se radicar na Venezuela tocava na Banda do Quarto Mundo, em São Paulo . 
 Como um curioso destaque, o grupo exibiu a cantora venezuelana Maria Rivas, que já se apresentou com Leila Pinheiro, no Memorial da América Latina, em São Paulo . 
 Em geral, as empresas têm uma espécie de «assistência técnica» por cinco anos, mas rapidez e economia podem gerar problemas durante a obra (veja pág. 10-9) . 
 Quem optar por uma casa de blocos pré-moldados de alvenaria convencional ou celular (montado com pó de alumínio francês para isolamento térmico e acústico), vai desembolsar entre R$ 95 e R$ 120 por m2 . 
 Pintura, azulejos e piso são orçados à parte . 
 «O brigadeiro foi intransigente», disse o presidente do Sindicato Nacional dos Aeroportuários, João Braz Pereira . 
 As cláusulas descumpridas são o reajuste mensal do vale-refeição e a extensão do plano de assistência de saúde a dependentes indicados pelos funcionários . 
 A empresa argumenta que após a assinatura do acordo, as cláusulas foram vetadas pelo Comitê de Controle das Empresas Estatais (CIEE) . 
 É como se ele «transferisse» para o destinatário do currículo a responsabilidade de definir onde poderia ser aproveitado . 
 «O selecionador não é um conselheiro de carreira», explica Franco . 
  A força do amor remove os limites  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Existem momentos em que gostaríamos muito de ajudar determinada pessoa, mas não podemos fazer nada . 
 Ou as circunstâncias não permitem que nos aproximemos, ou a pessoa está fechada para qualquer gesto de solidariedade e apoio . 
 Então, nos resta o amor . 
 Nos momentos em que tudo mais é inútil, ainda podemos amar sem esperar recompensas, mudanças, agradecimentos . 
  Klinsman contesta Vogts sobre o corte de Effenberg  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 O corte do meia Stefan Effenberg da seleção alemã não foi bem aceito pelos jogadores . 
 «A maioria do time acredita que a decisão foi muito rigorosa», disse o volante Helmer, que será seu substituto . 
 Effenberg foi cortado pelo técnico Berti Vogts por ter feito um gesto pornográfico com o dedo médio para a torcida, no jogo contra a Coréia do Sul, segunda-feira passada . 
 A Grow, que vendeu 40% mais neste Natal, não aceita pedidos desde o começo de novembro . 
 Jogos como Cara Maluca e War estão esgotados, conta José Lopes, diretor-financeiro . 
 Na Tec Toy, que registrou crescimento de 27% nos negócios, o quadro é semelhante . 
 A empresa já não tem alguns modelos de videogames e de bonecas eletrônicas para entregar . 
 E mais: não aceitou encomendas de agendas eletrônicas para o Natal porque vendeu parte da produção do fim de ano no Dia da Criança . 
 «Erramos na programação», diz Stefano Arnhold, diretor-presidente . 
  Chefe de guerrilha da Argélia é morto  
  Das agências internacionais  
 O governo da Argélia anunciou ontem um golpe importante contra o crescente movimento fundamentalista muçulmano que divide essa ex-colônia francesa no norte da África: em confronto contra forças de segurança, morreu Djafar al Afghani, chefe do extremista Grupo Armado Islâmico (GAI) . 
 Segundo a agência oficial de notícias da Argélia (APS), Al Afghani foi morto com outros nove integrantes do GAI em um subúrbio da capital, Argel . 
 A rádio oficial argelina, captada em Rabat (Marrocos), informou que foram mortos 25 extremistas desde a última quinta-feira, em choques nas cidades de Argel, Blida, Telemcen, Jijel e Tapaza . 
 Segundo a agência «Reuter», não está claro se os 10 mortos do GAI estão incluídos nessa cifra . 
 Folha -- Mas se ele tivesse dinheiro para fazer mais filmes, seria bem melhor . 
 A obra podia ser mais vasta . 
 Não seria melhor para ele? 
 Modine -- Não . 
 Na verdade, Altman me disse: 'Quem tem dinheiro perde quando morre' . 
 Se ele tivesse dinheiro, seria uma pessoa diferente . 
 Se você lhe desse dinheiro, ele partiria para o jogo, acharia uma maneira de perdê-lo . 
 Altman tem mais a ver com a trajetória e a batalha . 
 Se a vida dele fosse muito confortável, não seria quem é . 
 Até este instante, o único partido que suscitou, através de programas de governo, o desencadeamento pacífico de tal ruptura histórica foi o PT, com o apoio de partidos aliados . 
 Recebeu estigmatizações depreciativas, de que é «atrasado», «radical» e «inexperiente» . 
 Mas está ousando e poderá demonstrar, se chegar à vitória, que dispõe de força suficiente para cortar o nó górdio da entrevação do Brasil . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 De mangas de camisa, depois de conseguir as liminares para os palmeirenses, disse, ao lado presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva: 
 «Futebol se ganha no campo» . 
  (MM)  
 A história, que pareceu fantasiosa viagem pela ficção científica, há quase vinte anos, está transformada em realidade . 
 Engordam-se crianças em Honduras para lhes extrair os órgãos . 
 Pessoas são mortas e bebês são vendidos, para a mesma finalidade, conforme esta Folha noticiou . 
 José de Oliveira Ascensão, uma das figuras exponenciais do direito lusófono, observou, em estudo inserido no livro «Direito da Saúde e Bioética» (Lisboa, Lex Edições Jurídicas, 211 páginas), que a aceleração das descobertas científicas obriga a uma aceleração de sua análise filosófica e jurídica, mas sob forma desdramatizada . 
 Depois de ponderar que a disciplina legislativa não deve compatibilizar-se apenas com a ciência atual, anota: «pode bem ser necessário, em certos casos, andar à frente duma evolução previsível, para prevenir males que, consumada ela, se pudesse verificar...» 
 O festival é organizado em camadas . 
 Os shows formais acontecem no novo Festival Hall e no Queen's Hall . 
 O grupos menores e menos formais tocam nas três casas com estilo de cabaré: o Cotton Club, o Music Box e o Blue Note . 
 Algumas das melhores amostras de «free jazz» são encontradas numa sequência interminável de «pubs» . 
 1990 -- «Reforma administrativa» do governo Collor, que em um ano afastou 221.308 servidores, dos quais 55.222 colocados em disponibilidade . 
 Ações trabalhistas revertem parte das demissões . 
 1994 -- Itamar encarrega um grupo de trabalho de estudar uma reforma administrativa . 
 Decide conservar os ministérios do Desenvolvimento Regional e do Bem-Estar Social . 
 De mãos atadas, o grupo se dissolve . 
  IPV apura redução de 0,94% no varejo em 30 dias em SP  
 Os preços no comércio varejista caíram em agosto 0,94% em média na região metropolitana de São Paulo . 
 Este foi o resultado do IPV (Índice de Preços no Varejo) . 
 O índice semanal, porém, registrou alta de 0,25% . 
 Os dados são da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 O segmento de bens duráveis apresentou a maior queda, impulsionada pela redução dos móveis e artigos de decoração (6,12%) . 
 O grupo dos produtos semiduráveis (vestuário, tecidos e calçados) teve queda de 0,96% no mês . 
 Estes dois segmentos mostram os efeitos das liquidações . 
 Os dados da Abiquim revelam ainda que o setor está operando com 20% de capacidade ociosa . 
 A indústria petroquímica brasileira foi criada no começo da década de 70, sob o manto protetor do estado, através da Petroquisa, subsidiária da Petrobrás, que tinha participação em todas as empresas . 
 Brossard -- Eu desejo o que disse na carta que enviei ao presidente Itamar Franco quando ele assumiu a Presidência . 
 Eu pedi que ele escolhesse alguém melhor do que eu . 
 Folha -- O presidente respondeu à carta? 
 A CET não montou nenhum esquema especial de controle do tráfego . 
 Durante o horário de pico (das 18h às 20h30), todo o efetivo estará nas ruas . 
 Serão utilizados 250 homens, 160 viaturas e quatro guinchos para orientar o trânsito . 
 Os maiores congestionamentos deverão acontecer entre 19h e 20h30 . 
  Hepatite provoca corte de Mozer  
  Excesso de antinflamatórios atacou o fígado do zagueiro; Parreira convoca Aldair  
  Dos enviados especiais  
 O zagueiro Aldair foi convocado para no lugar de Mozer, cortado ontem às 16h20 . 
 Exames realizados na terça e na sexta-feiras mostraram que o jogador tem problemas hepáticos crônicos causados por consumo excessivo de antinflamatórios . 
 Mas o ex-presidente acabou convencendo-o a ocupar um cargo que nem existia na época o de líder do governo no Congresso . 
 Segundo seus assessores, a tática de FHC é manter em sigilo seu ministério até ele estar fechado . 
 Assim, cria condições de ir remanejando os nomes caso algum imprevisto ocorra . 
  Brunet faz doação ao 'Natal sem Fome' .  
  Modelo dá cesta básica para campanha  
  Da Sucursal do Rio  
 A modelo Luiza Brunet doou ontem uma cesta básica de alimentos à campanha «Natal sem Fome», articulada pela Ação da Cidadania contra a Miséria e Pela Vida, com o apoio do movimento Viva Rio . 
 Luiza esteve à tarde no supermercado Sendas, no Leblon (zona sul), posto de arrecadação de alimentos . 
 Ela disse que visitará empresários do Rio, São Paulo e Minas para incentivá-los a aderir à campanha . 
 Mas me acovardei e fiquei cinco anos em Portugal, trabalhando . 
 Folha -- O sr. chegou a trabalhar para a Resistência francesa? 
  Metalúrgicos fazem greve no interior de SP  
  Da Folha Sudeste e da Reportagem Local  
 A «greve andorinha» dos metalúrgicos da base da Força Sindical atingiu ontem cerca de 96% dos 25 mil metalúrgicos de Santa Bárbara D'Oeste, Rio das Pedras, Americana e Piracicaba, segundo avaliação de Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 As principais empresas afetadas, do setor de máquinas Caterpillar e Dedini (Piracicaba), Nardini (Americana) e Romi (Santa Bárbara), informam que a paralisação foi de 50% a 90% . 
 Keystone Resort -- A partir de US$ 170 (CR$ 162,7 mil), na Interpoint . 
 Keystone Lodge -- A partir de US$ 135 (CR$ 129,2 mil), na Monumento . 
 Existem apenas duas vagas para serem definidas por três seleções . 
 A de segundo colocado no Grupo D e a quarta equipe a se qualificar para as oitavas-de-final, como terceira de seu grupo . 
 Nigéria e Bulgária disputam duas vagas, como segundo e terceiro colocados em seu grupo . 
 A Rússia ainda tem possibilidades de passar à próxima fase, como terceira do Grupo B. 
 AGOSTO 1954 -- Relato dos acontecimentos políticos que culminaram com o suicídio do presidente Getúlio Vargas, em 24 de agosto de 1954 . 
 Autor -- José Sette Camara é diplomata . 
 Na época, era funcionário do Gabinete Civil, que ficava no Palácio do Catete, sede do governo presidencial . 
 Estande -- 89 (2º pavimento), Siciliano, 148 págs., R$ preço não definido 
 Gerdau -- Ao contrário de fracassar, a ação empresarial teve um sucesso fantástico . 
 Folha -- Por que? 
 O índice brasileiro ficaria pior se fossem consideradas as empresas de pequeno porte . 
 Meirelles calcula defasagem de dois a três anos em relação à média mundial para o mercado brasileiro total . 
 A pesquisa mostra ainda que os micros estão presentes em maior número (53%) nas empresas que os terminais sem função de processamento («burros») . 
 Software 
 Os equipamentos necessários são duas prensas hidráulicas, duas balanças com capacidade para 500 kg, um caminhão com carroçaria de madeira com capacidade para 13 toneladas, uma empilhadeira elétrica sobre rodas, além de móveis e utensílios para escritório, máquinas de escrever e calcular, linha telefônica comercial, aparelho de fax etc . 
 O investimento inicial, mais o capital de giro necessário para manter a empresa no primeiro mês de funcionamento, varia de US$ 100 mil a US$ 120 mil, sem contar a aquisição de terreno e a construção do galpão, que podem ser alugados . 
 Ele disse que a disposição inibe a volta de refugiados ao país . 
 O comandante da missão da ONU em Ruanda, general Romeo Dallaire, disse que a organização pode concentrar a ajuda humanitária na capital, Kigali, para atrair refugiados de volta para Ruanda . 
 A revista pagou US$ 120 mil à duquesa de York (cunhada de Charles) e um americano após publicar fotos dos dois em 1992 que mostravam o amigo chupando o dedo do pé da duquesa . 
 O código de autoconduta da imprensa britânica proíbe a publicação de fotos tiradas a longa distância de pessoas em propriedade privada, a não ser que sejam relevantes para o público . 
 «Mas prometi ao Moacyr que, na próxima, vai ter muita farinha e rapadura», brinca Clara Góes, irmã do encenador e responsável pela tradução e adaptação do texto . 
 Um espectador mais atento poderá sentir até um sabor de rapadura na expressão tipicamente brasileira «dobre a língua», incluída na adaptação . 
 Mas é só, garantem . 
 Porém, o conjunto de comerciais comparativos mostrou desempenho equivalente quanto à capacidade de provocar mudança de atitude dos consumidores em seu benefício . 
 Os filmes que veiculam mensagens de produtos domésticos registraram, no entanto, índices de lembrança e de persuasão superiores aos de apenas uma marca . 
 A história do filme é baseada em um dos temas que aparecem em vários episódios do desenho animado: o desejo atávico de Fred de ficar rico . 
 É uma história comum como outra qualquer, mas tem um recheio delicioso . 
 Fred ganha um cargo executivo na empresa de seu eterno chefe, o sr. Slate, e tem uma secretária que se chama Sharon Stone (stone é pedra em inglês) . 
 A liberação do funcionamento até as 24h a partir de 1º de dezembro foi decidida em reunião de representantes da prefeitura e de lojistas e funcionários . 
 A maioria dos shoppings decidiu abrir até a meia-noite somente nos dias próximos ao Natal . 
 O horário é opcional . 
 Os lojistas podem continuar abertos ou não . 
 Mas se o futuro é risonho, o presente apresenta nuvens negras bastante carregadas e suficientes para fazer com que vários participantes do hoje estagnado mercado sucumbam antes de verem os dias de glória chegarem . 
 E vão quebrar porque em especial ao longo dos últimos dois anos, o mercado entrou numa guerra suicida, baseada nos astronômicos ganhos financeiros permitidos pelo governo, e que no entanto já não são suficientes para encobrirem os gigantescos prejuízos, camuflados por uma série de mágicas contábeis facilmente mensuráveis pela soma das despesas com sinistros, administrativas e comerciais, em relação ao faturamento . 
 A sério, apenas duas seguradoras de porte tiveram esta conta com resultado positivo . 
 Partindo da ordem estabelecida pelo decreto-lei 73/66, que é a lei que regulamenta o sistema nacional de seguros privados, eu gostaria de elencar quatro grupos de razões para explicar para o leitor leigo na matéria por que é hora dele ter muito cuidado ao contratar os seus seguros . 
 Porque qualquer um pode dar dinheiro a quem bem entender . 
 Não há lei que proíba alguém de dispor de seus bens . 
 Folha Estão fazendo doações sem bônus? 
 A questão não é simples . 
 Quanto se faz uma poesia melodiosa cheia de encantos verbais, corre-se às vezes o risco de cair no kitsch . 
 Mas quando se quer fazer poesia «dissonante», modernamente áspera e abrupta, é ainda o modelo musical o que fundamenta a tentativa . 
 Mas quando o verso perde o ritmo, quando não conduz o poema, e é apenas conduzido pela intenção do autor, não temos «dissonância» nem «modernidade» melódica . 
 Temos um verso que se afrouxa em prosa . 
 E é isto o que ocorre, infelizmente, em muitos poemas de Murilo . 
 Segundo ele, a empresa vai aperfeiçoar os serviços para que o consumidor sinta vontade de ir às lojas para gastar . 
 «O comércio ainda é o local onde se vê o produto ao vivo, em funcionamento.» 
 Há quem já aderiu ao sistema . 
 O Mappin Stores, com sede em Los Angeles e Miami, nos EUA, foi aberta pela rede Mappin . 
 A lei 8.713, que regula as eleições deste ano, proíbe aos partidos e candidatos receber «direta ou indiretamente doação em dinheiro ou estimável em dinheiro» de entidades de classe ou sindical (art . 
 45) . 
 Há duas semanas, Amin entrou com representação na Justiça Eleitoral pedindo a cassação da candidatura de Lula (PT), pelo fato de ele ter usado um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, filiado à CUT, em comício no dia 23 . 
 A projeção do eixo do molinete deve ficar de 15 cm a 30 cm à frente da barra de corte e a altura do molinete deve permitir que os travessões com os pentes toquem na metade superior da planta . 
 Dessa forma, o impacto dos travessões contra as plantas será mais suave . 
 Mantenha sempre limpos a grelha do côncavo e o bandejão, evitando o nivelamento de sua superfície pela criação de crosta formada pela umidade e por fragmentos . 
  Vôlei descamisado apela para teens  
  Sem uniforme para treino, time do Azerbaijão mescla veteranas da ex-URSS com juvenis  
  Da Reportagem Local  
 A teen Viktoria Stepanisheheva, 14, não é nem titular, mas deverá se transformar numa das poucas atrações do Azerbaijão no Mundial de Vôlei Feminino que começa amanhã . 
 Para se classificar pela primeira vez ao Mundial, a ex-república da extinta União Soviética derrotou a Bulgária, o Canadá e a Belarus num torneio classificatório . 
 «Do Brasil vem o videomaker Eder Santos, que vai ter uma retrospectiva da sua obra», conta Ricardo Carisio, diretor assistente da bienal, um dos dois brasileiros que está trabalhando na organização . 
 O outro brasileiro é Sérgio Tréfaut, que dirige a área de exposições . 
 Outro artista brasileiro que vai apresentar o seu trabalho é o diretor de teatro Paulo Lisboa, com sua montagem de «O Processo», de Franz Kafka . 
 «Não é por ser brasileiro que ele está na bienal . 
 Ele vai apresentar a peça porque está desenvolvendo o seu trabalho em Portugal e foi escolhido entre os encenadores daqui», explica Paulo Gouveia, que dirige a área de espetáculos . 
  Custo registra aumento de 0,15% em SP  
 O CUB (Custo Unitário Básico) da construção civil subiu 0,15% em julho no Estado de São Paulo, segundo o Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil de SP) . 
 A maior pressão veio dos materiais de construção, que registraram aumento de 1,34% . 
 O custo da mão-de-obra caiu 1,19% . 
 Os materiais com maiores altas foram o caixilho de ferro canton (16,07%), o caixilho de alumínio série 25 (11,50%), a porta em madeira de lei almofadada (9,31%) e a forração quatro milímetros sem colocação (9,21%) . 
 O piso de mármore sem colocação teve a maior queda em julho (16,70%) . 
  Integristas matam dois israelenses  
  Militantes fundamentalistas fogem para área autônoma de Gaza depois de matar soldados  
  Das agências internacionais  
 Militantes fundamentalistas islâmicos mataram ontem dois soldados israelenses na faixa de Gaza e fugiram para a área sob administração palestina . 
 Os movimentos fundamentalistas Hamas e Jihad Islâmica assumiram a responsabilidade pelas mortes em Gaza . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no Instituto Brasileiro de Atuária  
  CIÊNCIAS CONTÁBEIS  
  Áreas de atuação: contabilidade (agropecuária, bancária, de cooperativas, de custos, geral e pública)  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP, PUC-SP, Puccamp, Universidade Mackenzie, Unip, Unimep; RJ -- UFRJ, UERJ, UFF(Universidade Federal Fluminense); MG -- UFMG, UFU (Universidade Federal de Uberlândia), PUC-MG; RS -- UFRGS, PUC-RS; BA -- UFBA; DF -- UnB (Universidade de Brasília)  
 Regulamentação: decreto-lei 9.295 de 27/5/1946 . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no CRC (Conselho Regional de Contabilidade)  
  ENGENHARIA DE AGRIMENSURA  
 Área de atuação: agrimensura legal, medição de terrenos . 
 Batimetria, mapeamento de áreas submersas . 
 Cadastro de interferências, mapeamento do patrimônio existente no subsolo . 
 Cadastro técnico, levantamento de dados urbanísticos, estradas vicinais, estudo e projeto de construção de vias regionais . 
 Fotogrametria, medição de terrenos com base em fotografias . 
 Hidrologia, cálculo do volume de água que se desloca em determinado intervalo de tempo . 
 Medidas de controle ambiental e urbanização de glebas, projeto e implantação de loteamentos . 
 Há um forte esquema de segurança na prisão, da qual um preso fugiu há menos de duas semanas . 
 Mas esse preso não ficava na ala de maior segurança, equipada com celas individuais . 
 Até o momento, Carlos não teve contato com nenhum outro preso . 
 O sindicato da polícia penitenciária reclamava ontem de que não teria condições de manter o atual esquema de segurança para sempre . 
  Guarita  
 Sem dúvida o grande frege da estação, a festa da estréia de Roberto Marinho nos 90's continua a render . 
 * . 
  Pará 3  
 O promotor Raimundo Mendonça vai exigir dos hospitais a realização do «teste do pezinho» em recém-nascidos para o diagnóstico de doenças que provocam danos físicos e mentais . 
 Segundo o promotor, o teste é exigido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente . 
  Pará 4  
 O Sindicato dos Trabalhadores Domésticos de Belém e Ananindeua quer criar uma tabela de serviços domésticos . 
 Segundo a presidente do sindicato, algumas famílias não têm condições de pagar o salário mínimo . 
 Com a tabela, haveria uma base de cobrança . 
 Ele compreendeu, desde 1775, que o sistema social e econômico da França era ruim . 
 Os impostos eram altos e injustos, o que impedia o desenvolvimento econômico . 
 Esse sistema injusto sempre pesava sobre o povo e empobrecia o país, uma vez que os aristocratas não pagavam impostos e passavam a vida a beber chá nos salões . 
 Acordo firmado no ano passado entre o Pentágono e meios de comunicação dos EUA pôs fim à censura militar sobre o material de correspondentes de guerra . 
  (CELS)  
 A polícia britânica está testando os produtos de Wallace, que negocia exportar kits para sete países . 
 BIOGENERICS: 20-7, Pottery St., Greenock, Scotland, PA152UH, United Kingdom . 
 Que é preciso fazer cumprir e que a gestão, às vezes, é suficiente para suprir lacunas legais ou para contornar dificuldades que muitas vezes parecem insuperáveis e que isso mais vale na batalha do dia-a-dia, na gestão, do que pura e simplesmente anunciar grandes transformações que depois não têm condições de ocorrer . 
 Elas vão ocorrer . 
 Elas já estão ocorrendo . 
 E elas vão ocorrer porque o povo hoje é um povo maduro, um povo que sabe perfeitamente acompanhar os acontecimentos e porque os dirigentes políticos brasileiros já estão afinados com esse novo espírito . 
 E os que não estiverem, terão perdido o bonde da história . 
  Ibama revela contrabando de madeira  
  Instituto descobre rota internacional que levava madeiras nobres da floresta, em forma de dormentes, ao Texas  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) descobriu uma rota internacional de contrabando de madeiras nobres do Amazonas ao Texas (EUA) . 
 O órgão apreendeu ontem em Manacapuru (a 78 km de Manaus) 58,3 toneladas de madeiras cortadas em forma de dormentes, que poderiam ser usadas para o assentamento de trilhos . 
 Segundo o Ibama, a empresa acusada de desviar o produto, a Hootman Importação e Exportação Industrial e Comercial Ltda., lucraria cerca de US$ 35,5 mil com esta remessa . 
 O coordenador de fiscalização do Ibama, José Leland, afirmou que as madeiras que seriam transportadas (maçaranduba, ipê e sucupira) são produtos nobres na região e muito usados na construção de barcos por sua resistência . 
 «Como elas estavam cortadas em forma de dormentes, concluímos que serviriam para a montagem de estradas de ferro no exterior.» 
 O suicídio do estudante do Colégio Militar Celestino José Rodrigues Neto, o Netinho, em maio de 90, teve grande repercussão . 
 Acusado de tentar colar numa prova de geografia, ele foi expulso de sala . 
 Duas semanas depois, sua mãe foi chamada pelo colégio . 
 Folha -- O governo pretende anunciar logo a desindexação? 
 Malan -- O processo de desindexação também tem que ser gradual e consistente, porque ele envolve alguns dos indicadores e preços básicos da economia . 
 Sem força política para propor o fim da consulta, cuja vitória por Quércia é tida como certa, o senador voltou a criticar a forma como a prévia está sendo conduzida e se disse preocupado com a lisura do processo . 
 Ele evitou comentar a denúncia contra Orestes Quércia junto ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), mas disse ser uma questão «que deve ser avaliada pelo presidente do partido» . 
  Perdas dos proprietários  
 Se não quiser penalizar nenhum lado, a equipe econômica deveria levar em conta, no máximo, os seguintes pressupostos: 
 1) Se a inflação pós-real for de 20% ao ano, o aluguel deveria ser convertido em real por no máximo 9% acima da média do último período, para conservar o mesmo valor . 
 «Hoje não usamos touro sequer para repasse, ou seja, quando uma vaca tem problemas de fertilidade, ela é descartada» . 
 A média de parição na Agrindus é de 27 meses . 
 As vacas prenhas permanecem durante sete meses de gestação em sistema de pasto, comendo «colonião», «napier» e «coast cross» . 
 A dieta é reforçada com 3 quilos de ração diária . 
 Dois meses antes da parição, elas mudam de local e a atenção dos funcionários é redobrada . 
 As vacas dão a luz no próprio pasto . 
  Braga põe camisinha no horário nobre  
  O autor Gilberto Braga quer incentivar o uso de preservativos na novela que substituirá «Fera Ferida»  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Gilberto Braga vai hastear a bandeira da camisinha em «Pátria Minha», título provisório da novela que substituirá «Fera Ferida» dentro de três meses na Globo . 
 Preocupado com o avanço da Aids, o autor carioca quer aproveitar a trama para incentivar o uso de preservativo entre os brasileiros . 
 Basile também não descartou a possibilidade de escalar o time com três atacantes natos, possivelmente Caniggia, Balbo e Batistuta . 
 Para o jogo de amanhã, além de Caniggia, a Argentina não terá Redondo, Cáceres, Simeone, Franco e Ramón Medina . 
 Os cinco jogadores só se integraram à seleção ontem, depois de chegarem da Europa e Japão . 
 O presidente do Botafogo, Mauro Ney Palmeiro, chega ao fim de seu mandato com dívidas, mas orgulhoso: encontrou seu clube em situação dramática e passa-o ao seu sucessor de forma ao menos administrável . 
 «Com a Liga, vamos sair do abismo.» 
 Do outro lado da história está o Vasco da Gama, cujos dirigentes não só se opõem à criação da Liga como estão dispostos a tudo para derrubá-la . 
 Por exemplo: a mais recente (e importante) adesão à nova entidade aconteceu no último dia 13, quando Carlos Augusto Montenegro, sucessor de Palmeiro, pôs fim às especulações sobre o possível recuo do Botafogo: 
 «Quero deixar claro, nesta reunião (da Liga), que o Botafogo se junta a Flamengo e Fluminense na luta pela salvação do futebol» . 
 Como por exemplo um namoro com Luiz Schwarcz que pode acabar em livro da Companhia das Letras . 
 Do tipo songbook e com o making of de várias canções . 
  Saiba quem é a bancada ruralista  
  Reúne cerca de 130 parlamentares  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com cerca de 130 parlamentares, a bancada ruralista do Congresso se concentra na Comissão de Agricultura da Câmara, com cem deputados . 
 Os ruralistas são de diversos partidos e a maioria é ligada à UDR (União Democrática Ruralista) . 
 Um dos seus principais líderes é o deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), ex-presidente nacional da UDR . 
 1 Cada pessoa pode fazer compras até US$ 1.500 . 
 2 Compras com valor total até US$ 500 estão isentas de Imposto de Importação . 
 Segundo Rodrigo Paiva, executivo da Solymar, é dada ênfase para produtos infantis, como xampu e brinquedos . 
 Para os adultos, o principal lançamento são as roupas da Pakalolo com os personagens . 
 A danceteria Limelight, em Cidade Jardim (zona oeste), ficou lotada no Réveillon . 
 As 2h, cerca de 30 pessoas faziam fila tentando entrar . 
 Segundo o gerente da casa, havia 1.200 pessoas no local . 
 Ana Lúcia Costa, 30, disse ter sido agredida, às 3h, por uma mulher alcoolizada . 
 Ela diz que foi impedida de usar o telefone para chamar a polícia, sob alegação de que as linhas estariam ocupadas . 
 As 400 pessoas que foram ao The Gallery, nos Jardins (zona oeste), passaram o Ano Novo em um cruzeiro marítimo simulado . 
 Batista afirma que o governo tem condições de evitar que os aumentos «impostos ao segurado, impliquem em enriquecimento sem causa às seguradoras» . 
  Servidores  
 Servidores do Ministério da Fazenda fizeram um abaixo-assinado pedindo a intervenção do ministro Rubens Ricupero para que se retome o atendimento médico-hospitalar dos funcionários . 
 Para quem prefere tintos vivazes, com boa acidez, o Santa Carolina Reserva Especial «Vi€edo Los Toros» BB é uma excelente opção . 
 Ele tem aroma e sabor de framboesas com toques de madeira e especiaria, bom equilibrio, final longo e como se tudo isso fosse pouco, um preço imbatível . 
 A proposta de redução do IPI, que será entregue ao assessor da Fazenda, Milton Dallari, não é consenso nas montadoras . 
 A Fiat, por exemplo, considera «abrupta» a redistribuição de alíquotas . 
 Poderia, na avaliação da Fiat, desorganizar o mercado e provocar ágio em outros modelos . 
 Todas as fábricas são a favor da isenção de IPI sobre o «popular» . 
 Mas a GM já anunciou que não descarta uma negociação . 
 A Fiat, por sua vez, não admite quebra de contrato assinado com o governo e fala em recorrer à Justiça . 
 Sem Orçamento aprovado, o governo sequer pode fazer remanejamentos, cortando algumas dotações para reforçar outras . 
 Podem ficar sem dinheiro também, em outubro, os cerca de 44 mil bolsistas mantidos pelo Ministério da Ciência e Tecnologia . 
 Pouco antes das 6h, uma equipe da TV Globo foi impedida de filmar . 
 Durante a assembléia, iniciada às 7h30, petroleiros colocaram mãos sobre lentes de fotógrafos e cinegrafistas na tentativa de impedir o trabalho dos profissionais . 
 Segundo o assessor de imprensa do sindicato, José Messias Xavier, a assembléia deliberou que somente a assessoria daria informações aos jornalistas . 
 O motivo alegado: a cobertura da crise estaria sendo feita sob uma ótica negativa para a categoria . 
  Casa de ferreiro  
 Élvia Castello Branco, presidente do TCU, responsável por fiscalizar os gastos públicos, levou ao Congresso plano de gratificações dos servidores do Tribunal, no valor de US$ 200 milhões . 
 Parte do PSDB e o PT disseram não . 
  Culpa da vaca  
 Paulo Delgado (PT-MG), com base eleitoral na bacia leiteira de Minas, encontrou explicação para a equipe de Ricupero ter selecionado o queijo tipo Minas entre os produtos de importação . 
 «O leite é tirado de vacas holandesas.» 
 Pimentel disparou para todos os lados . 
 Acusou setores do Judiciário de distribuírem alvarás para trabalho infantil . 
 Disse que os sindicatos rurais não colaboram, mantendo silêncio diante das famílias que usam os filhos . 
 Afirmou que não conta com a ajuda da Igreja Católica . 
 O fato é que o trabalho infantil deve ser combatido como se combate, por exemplo, tráfico de drogas . 
 Há abundantes relatos de que crianças vivem literalmente em estado de escravidão . 
 PS Por falar em impunidade, a Folha revelou em 1992 a existência de leilões de meninas virgens no Sul do Maranhão, dando o nome e localização dos bordéis . 
 Num encontro que agora se realiza em Belém, a Pastoral da Mulher do Maranhão, ligada à Igreja Católica, denunciou que os leilões continuam e nos mesmos lugares . 
 São leiloadas, segundo a Pastoral, meninas de até 9 anos . 
 Algumas delas não são mais aceitas nas boates e, sem rumo, acabam nos garimpos . 
 Houve ameaças de mortes a pessoas da Igreja que investigaram os leilões . 
 Jair Pereira -- Ainda não conversei sobre isso com a diretoria, porque falta assinar o meu contrato com o clube . 
 Folha -- Mas você conhece os jogadores? 
 Além da presidência da Shell, Omar Carneiro da Cunha deixa a direção do Sindicom (Sindicato Nacional das Distribuidoras de Combustíveis) . 
 Cunha é presidente da Shell Brasil há dois anos . 
 Seu segundo mandato no cargo, que na empresa tem um ano de duração, se encerraria amanhã . 
  Doces Bárbaros vão evitar saudosismo  
  O show que acontece no sábado não será um 'revival' da turnê de 1976, diz o diretor da Bandeirantes  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
  Show: Doces Bárbaros  
  Integrantes: Caetano Veloso, Gal Costa, Gilberto Gil e Maria Bethânia  
  Banda: Arthur Maia (baixo), Celso Fonseca (guitarra), Marcos Suzano (percussão) e Jorge Gomes (bateria)  
  Arranjos: Jaime Alem  
  Quando: sábado, às 22h  
 Onde: quadra da escola de samba Mangueira (r . 
  Visconde de Niterói, 1.072, tel. 021/234-4129, zona norte do Rio de Janeiro)  
  Quanto: CR$ 4.000 (normal) e CR$ 10.000 (mesas)  
 A Mangueira faz seu enredo trabalhar para ela . 
 Os cantores Caetano Veloso, Gal Costa, Gilberto Gil e Maria Bethânia se apresentam neste sábado, às 22h, para recolher fundos para o desfile, a acontecer no dia 13 de fevereiro próximo no Sambódromo carioca . 
 Os quatro são homenageados pela escola de samba no próximo Carnaval com o samba «Atrás da Verde e Rosa Só Não Vai Que Já Morreu» (David Corrêa-Carlos Senna-Paulinho-Bira do Ponto) . 
 Apesar do caráter histórico do reecontro, os Doces Bárbaros mandam avisar: não será um show saudosista . 
 Spielberg foi um dos principais responsáveis pela infantilização do cinema americano, concentrando todas as suas munições em histórias de e para idosos e crianças mesmo se, nesse gênero, tenha realizado algumas obras-primas, como «E.T . 
 » . 
 Seria injusto, no entanto, dizer que «Schindler's List» é apenas um exemplo dessa infantilização dos sentimentos . 
 Spielberg parte de uma história emocionante para realizar um filme que os americanos, não sem uma boa dose de infantilidade, chamam desde 1º. de janeiro de «o filme do ano» . 
 Em «Schindler's List» a estética do infantilismo emerge vez por outra mas sobretudo no grotesco final onde os sobreviventes reais da história aparecem na tela como que para justificar que o que se viu até ali é de fato real . 
 Uma das premissas da estética do infantilismo é fazer com que o espectador acredite sempre que o que está vendo é real, confunda imaginário com realidade . 
 Só se conseguiu romper com esse oligopólio da mediocridade quando surgiu um presidente que, defeitos à parte, recorreu a técnicos de fora das igrejinhas para montar seu programa de abertura da economia . 
  Plantando, dá  
 Nos últimos anos, onde se plantou uma nova idéia, floresceu um país novo, dinâmico, criativo . 
 O que se ganhou dá uma pálida idéia do que se perdeu, do que se está perdendo, enquanto o país é submetido a essa briga de brancos das igrejinhas acadêmicas . 
 Covas também estaria equidistante de todos os grupos que o apóiam, tornando difícil avaliar a composição de um futuro governo . 
 O coordenador do programa, Antônio Angarita, advogado, dirigiu o departamento de Ciências Sociais da Fundação Getúlio Vargas, da qual é professor . 
 Saneou a Vasp, que presidiu por indicação de Covas no governo Montoro . 
 «As ações na região demonstram o avanço internacional do terror e sua nova tática de atacar alvos 'leves', escolhidos pelo valor simbólico», disse Bodine . 
 O Departamento de Estado acredita que o Hizbollah, «agindo sob o nome de Ansarallah», foi responsável também pela explosão de um avião no Panamá que matou 21 pessoas em 19 de julho . 
 Bodine estabelece uma relação direta entre todos os atentados recentes à ação do Hizbollah, incluindo duas bombas em Londres . 
 As autoridades de Sanaa (norte) negaram a responsabilidade pelo ataque . 
 A rádio oficial acusou os sul-iemenitas de «sabotarem as instituições governamentais» . 
 Na noite de anteontem, o sul havia disparado dois mísseis Scud contra Taef . 
 A resposta foram mísseis lançados contra Áden . 
 As defesas aéreas das duas frentes interceptaram os mísseis . 
 Folha -- Como está a situação do futebol no país? 
 Shwarz -- O interesse pelo futebol cresceu muito na Suécia . 
 É o esporte número um, mas mesmo assim não é grande coisa . 
 Na declaração à imprensa, Nasser disse que estava «muito cansado» . 
 O banqueiro, que havia sido proibido de falar qualquer coisa pelos sequestradores, ficou conversando com a família e com um rabino na madrugada de ontem . 
 Influenciados pela literatura de Jack Kerouac e Allen Ginsberg, logo se tornaram heróis para hippies da Califórnia . 
 Em parte pelas experiências com LSD que realizaram com o garoto propaganda da droga, o psicólogo Timothy Leary . 
 Não é por acaso que LSD ganhou um dos maiores verbetes do dicionário, assim como todos os seus derivados mais estranhos, como «Eu como tofu e eu voto», definido assim pelos autores: 
 «Sucessor da popular frase 'eu tomo ácido e eu voto', que signififica que politicamente você é o que você come.» 
  Produtos árabes ganham novo espaço na cidade com Pistacherie  
  RENATA FRANCO  
  Free-lance para a Folha  
 Os apreciadores de iguarias árabes têm agora uma nova opção para fazer suas compras também nos Jardins: a Pistacherie, que oferece produtos como o suco de jatobá (R$ 6) e a geléia de tâmara com amêndoa (R$ 8,50, veja outras ofertas em quadro abaixo) . 
 Além de importar produtos peculiarmente árabes como o arak (bebida libanesa a base de aniz e uva) e o chancliche (queijo tipo ricota), é possível encontrar na Pistacherie produtos bem familiares ao paladar brasileiro, como sucos de frutas tropicais, importados do Líbano . 
 Minas Gerais -- Ubes (031) 201-4092 . 
 Espírito Santo -- Umes (Vitória) (027) 223-6347 . 
 Oscar de Melhor Tentativa de Tirar o Papel de Glenn Close na Remontagem de «Sunset Boulevard»: 
 Diego Armando Maradona, que tentou reinar pela segunda vez . 
  Precocidade ajuda atriz a compor personagem  
  Além de viver Sofia em «A Viagem»,Roberta Indio do Brasil também estáem cartaz em «A Gaiola das Loucas»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quando a atriz Roberta Indio do Brasil, 21, deparou-se com a sinopse de «A Viagem», que previa uma gravidez e em seguida um aborto para sua personagem, ficou assustada . 
 Nunca havia passado por isto e resolveu pedir ajuda ao diretor Wolf Maia para gravar as cenas em que Sofia -- seu papel na novela global das 19h perde o bebê que esperava . 
 Desde o último dia 1º e até o dia 17 de julho, quem tiver um produto Samsung na garantia pode fazer revisão ou conserto sem pagar . 
 Para os que não estão na garantia, a Samsung cobra o preço único de US$ 10 . 
 A promoção vale para TVs e vídeos . 
 «Como pretendemos entrar no Brasil, queremos que o consumidor tenha uma boa imagem da marca.» 
 Para Sohn, o consumidor é carente de serviços técnicos e é essa área que a Samsung quer atacar fortemente . 
 Na Coréia, o empresa trabalha com um sistema que conserta produtos em 24 horas . 
 ELTON JOHN -- O cantor e compositor inglês Elton John pediu anteontem que termine a briga entre duas instituições de caridade que marcaram festas para levantar fundos para portadores do HIV na mesma noite em Los Angeles . 
 Elton John dirige uma das instituições, que leva seu nome . 
 Ele foi acusado de violar leis informais de caridade ao marcar a festa para 21 de março, data oficial para o levantamento de fundos contra a Aids em Los Angeles . 
  Contabilista  
 O contabilista que fraudar o balanço ou qualquer outro documento contábil, além da ação penal a que estará sujeito, será declarado pelos delegados e inspetores da Receita Federal como inidôneo para assinar quaisquer peças ou documentos contábeis sujeitos à apreciação do referido órgão . 
 (Fund . 
  : art. 867 do RIR/94)  
  Serviço de vigilância  
 Estão sujeitas ao desconto do Imposto de Renda na fonte, à alíquota de 1%, as importâncias pagas ou creditadas por pessoas jurídicas a outras pessoas jurídicas a título de remuneração pela prestação de serviços de segurança e vigilância . 
 (Fund . 
 Amorim disse que alguns detalhes técnicos ainda precisam ser acertados . 
 Ele garantiu que a negociação é irreversível e que o tratado será retroativo, isto é, casos anteriores serão submetidos à lei . 
 O assaltante inglês Ronald Biggs, exilado no Brasil há mais de 20 anos, seria a primeira vítima do tratado . 
 No entanto, seu crime participar de um roubo a um trem pagador em 1963, em Londres prescreveu, ou seja, extinguiu-se pelo passar do tempo sem condenação . 
 «Dessa ele se livrou», disse o ministro Amorim . 
  FHC acha Lula preparado 'como líder sindical' .  
  Do enviado especial e da Agência Folha, em Recife  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse, em entrevista a uma rádio de Recife, ontem à noite, que Lula «demonstrou que é muito preparado como líder sindical» . 
 Perguntado se o petista era preparado para presidir o Brasil, respondeu: 
 «Ele, não sei . 
 Eu sou» . 
 «Essas três personalidades falam sobre o inefável, algo que nos séculos seguintes foi chamado de `quinta dimensão', `inconsciente coletivo', `absoluto' . 
 Existe uma grande simultaneidade nas datas e nas idéias», disse Zarif . 
 Um texto do artista acompanha a mostra . 
 «Fiz o texto há dois e, depois de realizar os trabalhos, todos este ano, notei várias coincidências . 
 Algumas obras chegavam a estar presentes no texto . 
 Resolvi então inclui-lo na mostra já que sempre brinco com os títulos das mostras, e este texto funciona como um grande título», disse . 
  Agrião  
 Primeiro os Davidoff se mudaram para a República Dominicana . 
 Agora, a coisa piorou de vez: 
 A bioquímica Maria do Carmo Paulinelli, 27, e a bióloga Flávia Malta, 27, que moram e trabalham em Belo Horizonte, consideram que a construção da Litorânea facilitou o acesso às praias . 
  (Marcos Nogueira)  
 O rapaz a teria seguido até sua casa e, ao chegar lá, teria golpeado o pai da garota, o comerciante Manoel dos Santos, 48, na barriga . 
 Uma testemunha afirmou que quando Manoel Santos caiu na calçada, o filho Raimundo correu para socorrê-lo e foi atingido com uma facada no coração . 
 O rapaz foi levado ao hospital 28 de Agosto, onde chegou morto . 
 A garota disse que Silva ainda a convidou para fugir . 
 Segundo a polícia, Suzete deve ter arranjado a foto do cartaz, que diz: 
 «Procurado pela polícia pelo assassinato de Raimundo Nonato Souza dos Santos em 19/6/93» . 
 Embaixo da foto, fornece o telefone da polícia . 
  GENEROSIDADE  
 O colecionador alemão Peter Ludwig vai doar 90 dos cerca de 850 trabalhos de Picasso de sua coleção ao museu que leva seu nome em Colônia, na Alemanha . 
 Cerca de 170 das obras de Ludwig estão em uma mostra itinerante no Museu do Século 20, em Viena . 
 O líder indígena Davi Yanomami denuncia a situação de dependência dos índios na região do Xiriana . 
 «Eles não sabem mais plantar . 
 Emprestam até as mulheres em troca de comida», disse . 
 Davi afirmou que já existem casos de doenças venéreas . 
 Mas se a URV ficar baixa, o índice pode perder credibilidade, o que representaria um tiro no pé . 
 É preciso lembrar que todos os instrumentos que o governo está criando para operar a transição para a nova moeda são indexados (corrigidos) pela URV . 
 O Sindimaq é o maior sindicato da indústria paulista . 
  Uso do plano  
 Abaixo da entrevista com Magalhães, o mesmo jornal atribui a Mário Bernardini, diretor da Fiesp, a afirmação de que «o exagero no uso eleitoral do plano traz um risco muito grande de estragos na economia» . 
 O outro finalista é o Houston, o vencedor da Conferência Oeste . 
 A decisão entre os campeões das duas conferências também segue o sistema de uma série melhor de sete jogos . 
 Para que a transferência de Rubinho se torne possível ainda este ano, o piloto teria que rescindir seu contrato com a Jordan, sua equipe atual e isso envolve cifras próximas de US$ 3 milhões . 
 Caso não seja viável o rompimento do contrato que implicam negociações também com a Marlboro, outra das patrocinadoras de Barrichelo, a Williams tentará convencer Piquet a voltar à F-1 . 
 Felippe Arno, diretor-presidente da Arno, diz que o principal problema é a falta de embalagem de papelão . 
 Isto é o que está provocando atraso nas entregas . 
  (FF)  
 «Tudo o que fazemos no dia-a-dia é transferível ao mercado de trabalho, mas na hora de fazer um currículo só mostramos o que se refere aos estudos.» 
 Aurora Murga, diretora de uma rede de consultorias na Espanha que assessora profissionais na prospecção de oportunidades de trabalho e em planejamento de carreira, no «El País» de 27 de março de 1994 . 
 Vikram Seth -- Escritor indiano radicado em São Francisco, Califórnia, já publicou três coleções de poemas, um livro de viagem e um romance em versos . 
 Autor também de «A Suitable Boy» . 
 David Mura -- Escritor japonês criado em Minnessotta (EUA), publicou «Bone» em 1991, uma coletânea de poemas e memórias . 
 O belíssimo Enseada das Lages, em Salvador, serve hoje de cenário para o lançamento do disco de Roberto Mendes com cocktail pilotado por Maria Bethânia, produtora do disco, e Lícia Fábio . 
 É a expert Neka Mena Barreto quem assina os quitutes e o décor da festança da BMW terça-feira no Palace . 
  Objeto do desejo  
 Com 10% no Datafolha, mas com seu crescimento quase inviabilizado pelo escândalo do bicho, Brizola passa a ser o mais cobiçado alvo dos outros presidenciáveis para uma coligação no 1º turno . 
  Em duas etapas  
 Em todas as simulações de voto do Datafolha a soma do percentual dos demais candidatos é maior do que o total de Lula o que afasta a hipótese de uma definição da eleição ainda no 1º turno . 
  Lendas envolvem astiragens do passado  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Por falta de registros oficiais, a história das tiragens recordistas na fase romântica da imprensa brasileira é pontilhada de casos antológicos quase todos lendários . 
 Em 1955 e 1956, a revista «O Cruzeiro» sustentava que sua circulação semanal alcançara média de 700 mil exemplares . 
 Uma das recomendações do treinador é para que seus jogadores «matem a jogada ainda no campo do adversário», para evitar o toque de bola perto da área . 
 No ataque, uma das armas de Geninho está nas deslocações de Neguinho . 
 Quando o time tem a posse da bola, o jogador cai pelo lado-direito e abre espaço para Romeu se infiltrar pelo meio da defesa . 
 O Ituano fará a inauguração de mais um lance de arquibancada, com capacidade para 7.000 lugares . 
 Com isso, o estádio passa de 15 mil para 22 mil lugares . 
 O engenheiro Jair Maraccini, 52, comprador assíduo aos sábados na Santa Luzia, não notou nenhuma variação nos preços . 
 «Achei interessante que não houve tumulto, apesar de o movimento estar até um pouco superior a um sábado normal.» 
 «Houve uma explosão da produção industrial e a frota não é suficiente . 
 A consequência é a alta do frete, principalmente dos autônomos», diz Geraldo Vianna, vice-presidente da NTC . 
 Domingos Fonseca, diretor da Confederação Nacional dos Transportadores, diz que o Brasil tem uma frota de 1,2 milhão de caminhões com idade média de 13 anos . 
 «Mas são necessários 1,5 milhão de carros e mais novos.» 
 Segundo Rodrigues, «oficialmente» há somente 3.250 casos de dengue registrados pela Funasa . 
 «É que a maioria das pessoas prefere se tratar em casa e só vai para os hospitais quando a situação se agrava», disse Rodrigues . 
  Financiamento  
 Os custos da digitalização devem ser financiados por empresas privadas e fundações sem fins lucrativos suportadas por empresas de informática . 
 Dois dos maiores financiadores do projeto são a Lucile Packard Foundation, ligada à Hewlett-Packard Company, e a Metromedia Communications . 
  Serginho critica o meia Kobayashi  
  Da Reportagem Local  
 «Tive vontade de lhe dar uns petelecos.» 
 Esta foi a reação do técnico Serginho, do Santos, após a expulsão do meio-campo Paulinho Kobayashi . 
 «O time estava perdendo no setor de meio-campo . 
 Então resolvi colocá-lo para melhorar o passe da equipe . 
 Ele entra e faz aquilo . 
 Não é possível», disse o técnico santista revoltado . 
  ABL se divide entre João Cabral e Amado  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao voltarem das férias, em 17 de março, os imortais da ABL (Academia Brasileira de Letras) promoverão um chá das cinco para escolher um nome a ser indicado ao Prêmio Nobel de Literatura . 
 Há duas correntes na ABL . 
 Uma apóia o poeta João Cabral de Melo Neto e outra, o romancista Jorge Amado . 
 A votação será secreta, mas o teatrólogo Dias Gomes revela sua preferência Jorge Amado e afirma ser importante a ABL indicar apenas um nome para a academia sueca . 
 A ABL poderia enviar três nomes ao plenário da academia sueca . 
 E mais: segundo Dias Gomes, os suecos definiram o prazo de 1º de fevereiro para que os países façam suas indicações . 
 O presidente da ABL, Josué Montello, porém, afirma que este prazo não é definitivo, e que será obrigado a apresentar um nome «com um certo atraso» . 
 Os tenistas de segundo escalão, que jogaram nas quadras menores, elegeram as grandes vilãs de Roland Garros: as máquinas de reciclar latas de refrigerantes vazias . 
 Elas amassam as latinhas com um barulho infernal e algumas estão bem próximas às quadras 6 e 7 . 
 * . 
 «O governo está praticando uma política de greve ao impedir que as montadoras concedam o abono a não mais do que 60 mil metalúrgicos» . 
 De Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
  DIREITA E ESQUERDA  
 Durante a Constituinte, a Folha me etiquetou de centro . 
 Eu me considerava de centro-esquerda . 
 Daí eu pensei por que não ser de centro? 
 Hoje eu sou de centro . 
 É muito bom dizer que é de centro-esquerda, dá status... 
 Me defino como de centro, mas olhando para a esquerda . 
  MALUF  
 O antimalufismo vai se decepcionar comigo . 
 Não vou alegrar os antimalufistas, eles não terão alegrias comigo . 
 Ele é o meu candidato . 
 É o candidato para endireitar o Brasil . 
 Ele é ele . 
 Eu sou eu . 
 Mas Pato Branco, quase em pânico, não tinha a menor idéia disso tudo . 
 Fruet virou-se para ele: 
 . Pato Branco, vou arrumar um negócio para te distrair . 
 Na ilha da Lua, o imperador inca Yupanqui mandou construir um edifício destinado a albergar virgens que eram sacrificadas em homenagem ao sol e à lua . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Segundo Novaes, «Artepensamento» não tem como objetivo ser «uma série de conferências sobre as artes, mas sobre o pensamento nas artes» . 
 Bosi optou por analisar como Leonardo da Vinci (1452-1519) combinou idéias díspares, o neoplatonismo de seu tempo com um materialismo precursor da ciência moderna, na criação de um pensamento propriamente artístico . 
 No último dia 23 de março, em Recife, o jogador Bebeto marcou dois gols durante um amistoso entre Brasil e Argentina . 
 Comemorou com o dedo indicador da mão direita sinalizando o número 1 exatamente como faz em comerciais da Brahma . 
 Maurício trouxe um trenzinho e outro brinquedo para criança . 
 Gílson, um forno microondas . 
 Paulão só saiu com sua bagagem pessoal . 
 O mais exigido pela Receita foi o técnico José Roberto Guimarães . 
 Ele trouxe dois pacotes com cadeiras de plástico italianas . 
 O leilão, que inicialmente estava previsto para acontecer hoje, acabou suspenso pelo TCU (Tribunal de Contas da União) até que se cumprisse a exigência do Senado, retirada anteontem . 
 Landau disse que também na segunda-feira o BNDESpar apresentará à Comissão Diretora do programa de privatização o modelo para a venda de partipações minoritárias do setor estatal em quase 300 empresas privadas . 
 «Fiquei meio assustado . 
 Os seguranças pegaram as mangueiras e tentaram apagar o fogo, mas não deu . 
 Quando abriram de novo a porta do cinema, o fogo já tinha tomado tudo», disse . 
 Armando Rodrigues e Silva, 23, vendedor da M. Officer, voltava do banco quando o incêndio começou . 
 Ele tentou chegar à loja, mas não conseguiu . 
 Os seguranças mandavam todos sair do shopping . 
 «Foi uma loucura . 
 Algumas vendedoras de salto alto tropeçavam e caíam, todos queriam sair dali» afirmou . 
 Os quatro diretores das unidades de negócios irão se reportar a Walter Fontana Filho, novo presidente-executivo do grupo, que assume o lugar deixado por Ivo Reich . 
 Walter Fontana Filho passou a ocupar, ainda, cadeira no Conselho de Administração da Sadia Concórdia S/A . 
 Os 35 mil funcionários do grupo no início de 1993 foram reduzidos para 32,5 mil . 
 O grupo desativou unidades de abate de bovinos em Araçatuba (SP) e Andradina (SP) . 
 No setor de alimentos secos, uniu suas operações com a J. Macêdo Alimento, dona marca Dona Benta . 
  Romário supera esquema de marcação  
  Atacante é neutralizado por seu marcador durante quase todo o jogo, mas em dois lances decide a partida  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Palo Alto  
 Os 90 minutos de Romário, na partida de estréia do Brasil na Copa do Mundo da qual ele pretende ser a grande estrela, resumiram-se a poucos segundos de brilho . 
 Não mais que cinco minutos de tentativas frustradas e quase todo o tempo restante de implacável marcação do russo Ternawski . 
 Pergunta -- Por que você disse que ela tinha sido morta por bandidos? 
 Martins -- Eu inventei justificar a besteira que eu fiz . 
 O cruzeiro real, o mais breve padrão monetário da história brasileira, sai de cena após 11 meses 334 dias e uma inflação acumulada de 3.673,52% desde seu lançamento, em 1º de agosto de 1993 . 
 Uma Medida Provisória com 44 artigos, antecipada pela Folha, deve selar a entrada do real . 
 As mudanças do plano não se esgotam com ela . 
 Em uma longa reunião, iniciada na tarde de ontem, o Banco Central e os banqueiros discutiam alterações na TR, que serve de base de cálculo para o rendimento da poupança aumentando o redutor (um abate sobre a média de juros sobre a qual é calculada) . 
 Por outro lado, também para Portugal, é importante que se faça a unificação ortográfica antes da CEE selecionar as línguas dentro da Comunidade Européia . 
 Para que a língua portuguesa não seja subutilizada, é desejável que Portugal possa invocar a língua portuguesa como sendo falada não por apenas dez milhões (habitantes de Portugal), mas também pelos 200 milhões que a utilizam no Brasil e em África . 
 Para a próxima partida, o técnico Chico dos Santos espera que o time apresente a mesma regularidade dos dois últimos confrontos . 
 «Baseamos nosso jogo no conjunto e para isso treinamos muito . 
 Estamos com boa defesa, o passe tem saído bem e com isso o ataque acaba tendo sucesso», diz Chico . 
 Já o técnico Ênio Figueiredo, do BCN, diz que sua equipe vai arriscar tudo na próxima partida . 
 «Agora não tem jeito . 
 Só a vitória força o quarto jogo», afirma . 
  (SK)  
  Boris Casoy se afastou da TV  
  Da Reportagem Local  
 A gripe URV complicou o cotidiano de suas vítimas . 
 Atacou famílias inteiras, colegas de trabalho e amigos . 
 Quem pegou, teve as atividades profissionais e pessoais comprometidas . 
 O jornalista Boris Casoy ficou quatro dias sem poder apresentar o «TJ Brasil» porque estava sem voz . 
 O resultado não foi animador . 
 Todos os 11 jogadores titulares cobraram ao menos três pênaltis Cafu, Muller, Euller, Vítor, André, Gilmar e Zetti erraram um; Palhinha, dois . 
 «Isso não me impressiona», disse Telê Santana . 
 «Em situações normais, nenhum jogador cobra tantos pênaltis assim . 
 Outro detalhe é que nossos goleiros já conhecem o estilo do time, o que dificulta mais.» 
 Os planos são de aumentar a produção nos próximos meses . 
  Oferta incerta  
 Miguel Jorge admite, no entanto, que as montadoras poderão ter problemas caso haja falta de autopeças decorrente do fôlego curto de pequenos fornecedores, para os quais a folha de pagamento tem peso maior . 
 Também será preciso encontrar solução para as dívidas do governo de São Paulo junto ao banco . 
 Para isso há um projeto da administração estadual para utilizar a venda de ações de empresas estaduais para cobrir parte da dívida (leia reportagem à pág. 1-13) . 
  Telesp vai às semifinais em torneio belga  
  Da Reportagem Local  
 A equipe de vôlei do Olympikus/Telesp está nas semifinais do Torneio de Natal da Bélgica . 
 O time venceu a seleção da Rússia por 2 sets a 1 e o Dachau, da Alemanha, também por 2 sets a 1 . 
 Já a Nossa Caixa/Suzano perdeu para a seleção de Cuba por 3 sets a 0 e para a Bélgica por 2 sets a 1 . 
 Em função destas distorções, o Brasil não oferece um ambiente estrutural propício à atuação industrial competitiva . 
 As consequências da implantação atropelada do Mercosul, sem que existam ferramentas adequadas para garantir que nossa indústria possa competir, em condição de igualdade, com produtos vindos de economias estáveis, são evidentes . 
 A maioria destes produtos é, além de subsidiada, resultado de políticas industriais estruturadas e de longo prazo, com forte apoio à exportação, subvalorização da moeda local para aumento da competitividade, e total isenção de impostos na cadeia produtiva . 
 «Mundial para mim nunca mais», disse Paulão logo após a final do torneio, no último sábado . 
 Já para Douglas, 23, desde 90 na seleção adulta e debutante em mundiais, o fato de ter atuado nas duas últimas partidas mostra que ganhou a confiança do técnico José Roberto Guimarães . 
 Palmeira é candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 No último sábado, o senador Guilherme Palmeira foi derrotado na convenção de seu partido . 
 Palmeira defendia aliança do PFL com o PMDB e PSDB . 
 «Eles sentem, ao mesmo tempo, grande necessidade de demonstrar ruptura com as normas estabelecidas, e uma tendência de identificação coletiva visual e comportamental com os demais integrantes de seu grupo», diz . 
 Além do alfabeto específico criado para esta edição, Alessandro se valeu de outros elementos para expressar o comportamento «dúbio» dos jovens, entre identificação e ruptura: espirais («vias de mão dupla», segundo o artista) e contraste entre as tonalidades claras e escuras . 
 «Lógico que tanta explicação não adiantaria nada se o logo não se sustentasse sozinho», completa Alessandro . 
 Já os CDBs pós-fixados (TR) terão prazo mínimo de 30 dias . 
 Há expectativa de que a partir do próximo mês, os investidores passem a abandonar os CDBs prefixados e direcionem o dinheiro para os papéis pós-fixados . 
 Ontem, o mercado do dólar no paralelo chegou a registrar ágio no início da tarde, mas fechou com deságio de 0,23% . 
  Área útil de apartamentos novos 'encolhe' .  
  Nos últimos dois anos, as maiores reduções ocorreram em unidades de alto padrão, com quatro ou cinco quartos  
  Da Reportagem Local  
 A área dos apartamentos lançados em São Paulo fica um pouco menor a cada ano . 
 Estudo do Datafolha mostra que as unidades de alto padrão com quatro e cinco quartos sofrerem as maiores reduções nos últimos dois anos . 
 Apartamentos de cinco dormitórios, por exemplo, estão 31,1% menores . 
 A comparação é feita entre a área útil média desse tipo de imóvel em julho de 92 (501 m2), com a de julho deste ano (345 m2) . 
  Polícia liberta seis reféns em Quintino  
  Família estava em poder de traficantes  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Enviado especial ao Rio  
 Policiais civis libertaram na tarde de ontem uma família que estava sendo mantida em cativeiro por traficantes do morro da Caixa D'Água, em Quintino (zona norte do Rio) . 
 O comerciário José Augusto Marinho, 37, a mulher Maria de Fátima, 36, e os filhos R., 15, E., 13, E., 7, e A., 5, foram tomados como reféns na noite de anteontem pelos traficantes conhecidos como Trajano e Ratão, na casa da família no morro da Caixa D'Água . 
 DEVO, NÃO NEGO... 
 «Às vezes ele atrasa o condomínio quando está em campanha, mas depois paga.» 
 Folha -- Seria . 
 Covas -- Mas exemplo de quê? 
 De que eu não tenho constrangimento em contar quem me ajudou? 
 Não, não é isso não! 
 É a idéia, que é um preconcebimento (sic), de que, se recebeu uma ajuda para a campanha, necessariamente vai pagar isso . 
 Para o técnico da seleção, a Itália empataria com a Irlanda perdeu por 1 a 0 e a Suíça venceria os EUA empatou em 1 a 1 . 
 O último equívoco de Parreira foi na partida Alemanha x Espanha . 
 Ele acreditava na vitória alemã, mas o resultado foi 1 a 1 . 
 No começo deste mês, a cotação do dólar diante do iene, a moeda japonesa, chegou aos seus pontos mais baixos na história e só não caiu mais porque o banco central americano interveio no mercado . 
 Diante dessa pressão dos investidores, o governo norte-americano recuou e aceitou a linguagem que os japoneses preferiam . 
 No próximo dia 31, o Centro Georges Pompidou organiza a noite Jacques Prevel, com leitura de textos e discussões . 
 Para outubro, está prevista uma série de mesas-redondas sobre o poeta, uma exposição de fotos de Denise Colomb e Georges Pastier, tiradas entre 1946-48, e outra de cerca de 30 desenhos de Artaud, deixados por Paule Thevenin . 
  (FS)  
 Ricardo Rocha, considerado um dos líderes da seleção entre os jogadores, tentou elaborar um pouco sobre sua indecisão . 
 «Tudo tem que ser por etapas . 
 Primeiro, o Vasco . 
 Agora, a seleção . 
 Quando voltar ao Brasil, a eleição», disse Rocha . 
 Não explicou por que estaria impedido de pensar na eleição enquanto serve à seleção . 
 O mais sintomático desse programa humorístico é o uso que faz da população carioca . 
 Muitas cenas externas acontecem . 
 O herói vai a uma feira, por exemplo . 
 Cotracena, então, com pessoas comuns . 
 Curiosos se aglomeram diante das câmeras da Globo . 
 Luiz Fernando Guimarães entra num ônibus real . 
 O «povão» está ali, e reage com timidez ou risos . 
 Representantes «autênticos» da «camada popular» conversam com o debochado detetive do programa . 
 Em princípio seria possível dizer que «Programa de Auditório» se impregna de realidade, faz «o povo» aparecer na TV . 
 Ocorre o contrário . 
 As pessoas comuns, ao aparecerem neste «Programa de Auditório», é que se rendem ao poder da televisão, idiotizam-se frente às câmeras, tornam-se objeto de deboche e de desprezo . 
 «O Britto dificilmente consegue derrotar Quércia e a máquina do PMDB», disse Lula, que está percorrendo o interior do Rio Grande do Sul com a «Caravana da Cidadania» . 
 Quércia tem dito que disputará a convenção do PMDB, enquanto Britto declara que concorrerá ao governo gaúcho . 
 Lula declarou também que uma aliança com o PSDB não depende mais do PT, que já demonstrou o desejo de selar um acordo com os tucanos . 
 Ele afirmou que respeita uma eventual decisão do PSDB de lançar candidato próprio, mas não acredita que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, consiga chegar ao segundo turno . 
 Pela lógica do plano aprovado, a ciranda deve acabar . 
 Mas uma coisa é a lógica, outra é a prática . 
 Entre as duas há uma imensidão de interesses conflitantes e um caudaloso rio de problemas . 
 O que mais me preocupa é a fantástica competência de vários grupos para defender seus privilégios e empurrar as perdas para os seus vizinhos . 
 O corporativismo está disseminado por toda a sociedade brasileira . 
 Semana passada, ele levou os vereadores a agredirem o deputado Nelson Jobim, dentro do suposto templo da democracia, o Congresso Nacional . 
 Foi um espetáculo lamentável assim como é triste ver o estrelismo dos bastidores presidindo as desavenças entre o Poder Judiciário e os Poderes Executivo e Legislativo nos casos do plano e da revisão constitucional . 
 «A uma semana das eleições, Fernandenrique tem certeza da vitória.» 
 Na referência ao passado, não há dúvidas . 
 Mas diz que é cedo para que esse otimismo seja traduzido em certeza . 
  Maiores riscos  
 O BCN Barclays criou um fundo de commodities mais agressivo, como opção para fugir de problemas que possam ocorrer com mudança de indexadores . 
 PSDB de Fernando Henrique Cardoso e o PMDB de Orestes Quércia ainda não estabeleceram as prioridades em seus programas de governo para o setor de energia elétrica . 
 Mas os partidos de Fernando Henrique e Quércia estão no governo, que desregulamentou o setor de energia elétrica, editando a lei 8.631 para estimular a participação do capital privado na geração de eletricidade . 
 A carta da Receita enviada a profissionais liberais de todo o país faz um «alerta» sobre a necessidade de emissão de recibos . 
 Afirma ainda que a renda declarada em 93 «situou-se abaixo da média dos rendimentos dos profissionais liberais da mesma categoria e faixa etária semelhante» . 
 O estudante secundarista Ned Patterson, 17, segue um curso «Tech Prep» e é um exemplo do tipo de aluno que os educadores esperam atrair . 
 Ele pensa em seguir a carreira de engenheiro elétrico e ganhou uma bolsa de estudos no Massachusetts Institute of Technology (MIT) . 
 «A idéia é fazer representações bem-humoradas dos pratos», diz Rogério Fasano, um dos donos . 
 Ele lembra que os pratos decorados normalmente estão atrelados no cardápio àquelas opções gastronômicas menos afeitas ao gosto padrão . 
 «São pratos para gourmet», resume Fasano . 
  ERRAMOS  
  Entidade médica vai gerir hospital público  
 O secretário municipal de Saúde de São Paulo, Silvano Raia (foto), assinou ontem convênio com a Associação Paulista de Medicina pelo qual a entidade médica assume, a partir de maio, a gerência do Hospital do Campo Limpo, um dos quatro maiores da prefeitura . 
 Segundo Raia, a iniciativa pretende melhorar a produtividade dos funcionários e a administração dos recursos materiais do hospital . 
  O NÚMERO 149  
 ... novos de Aids foram registrados no Amazonas nos dois primeiros meses deste ano . 
 O número é três vezes maior do que o registrado em 93 52 casos . 
 Os dados são da Secretaria Estadual de Saúde . 
 A doença aumentou cerca de 30% entre os heterossexuais, que já representam 32,1% dos casos registrados . 
 A estação começa oficialmente no mês que vem, mas já está difícil encontrar hotéis . 
 Os mais otimistas acreditam que vão ter um movimento 100% maior que o do ano passado . 
 E cada região aposta em seus atrativos . 
 Quem quiser antecipar o Carnaval pode, a partir do início de dezembro, aproveitar a festa baiana que será montada em Natal . 
 Nilo Batista condenou a perda de memória cultural que, segundo ele, leva as autoridades municipais a se esquecerem dos transtornos e suspeitas de irregularidades nos contratos, quando as arquibancadas eram montadas em estruturas metálicas . 
 Nilo Batista não quis responder à afirmação do presidente da Riotur, José Eduardo Guinle, de que a polêmica sobre a Passarela do Samba tem origem política . 
 Disse que sua intenção é alcançar um acordo entre as partes envolvidas . 
 No discurso, Clinton comunicaria ao público o compromisso que recebeu ontem do presidente do Haiti no exílio . 
 Jean-Bertrand Aristide disse que cumpriria apenas o que lhe resta do seu mandato não-exercido e entregaria o poder em janeiro de 1996 a um sucessor democraticamente eleito . 
 O primeiro hospital a passar pela experiência é o de Campo Limpo (zona sul), transferido para administração pelo CRM . 
 A administração do hospital pela entidade vai permitir que os custos por paciente sejam apurados com mais precisão . 
  Dinâmica econômica  
  Antonio Delfim Netto  
 Quando um dos formuladores do programa do PT afirma que «com o esgotamento do processo de industrialização por substituição de importações, nós temos que descobrir um novo princípio de dinâmica econômica (sic) que mantenha uma fronteira de acumulação aberta», assistimos a um exemplo típico do psitacismo que ecoava com sucesso retumbante nas velhas reuniões da UNE nos idos de 1950 . 
 Não é preciso apelar para nenhuma «lei histórica» ou perder-se no rocambole dialético para entender um fato simples: o Brasil se perdeu, a distribuição de renda piorou e os pobres estão mais pobres porque não soube manter uma política econômica que ampliasse as exportações e reduzisse com cuidado a proteção tarifária (e não-tarifária! ) 
 Que desse (como sempre deu) apoio à agricultura com baixos juros reais, subsidiados pelo Orçamento o que não é pecado e com parte dos ganhos dos depósitos à vista dos bancos . 
 Que desse apoio à indústria, proporcionando-lhe linhas de crédito a juros civilizados . 
 Que produzisse o equilíbrio orçamentário pelo corte das despesas de custeio . 
 Além disso, os coliformes fecais são eliminados se a carne for cozida em uma temperatura acima de 60 graus centígrados . 
 Já o estafilococos, o clostridio e a salmonella provocam gastroenterite e não podem ser eliminados através da fervura . 
 Responde pelo nome de Duda Mendonça o novo comunicólogo da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Candelabro  
 Teve trilha sonora aldilà um dos últimos encontros de Roberto Marinho com Orestes Quércia no château do Cosme Velho, Rio . 
 A comissão organizadora do concurso vai pré-selecionar entre 15 e 18 filmes e exibir nas sessões do «Cineclube Banco do Brasil» dos dias 14, 21 e 28 de maio . 
 Um júri a ser formado por cineastas e jornalistas vai escolher entre esses pré-selecionados os premiados . 
 Serão nove prêmios, no valor total de US$ 30 mil . 
  TV deve corrigir erro sobre lei anti-racismo  
  Autor da novela 'Pátria Minha' não adiantou quando ou como retificará 'engano' do personagem Osmar  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Globo deverá corrigir informação sobre a lei Afonso Arinos que «Pátria Minha» transmitiu incorretamente há dez dias . 
 «Se cometemos um erro, não há por que deixar de retificá-lo», diz Sérgio Marques, um dos cinco autores da novela . 
 No capítulo de sábado retrasado, «Pátria Minha» informou que o Brasil dispõe de uma lei para combater o preconceito racial: a Afonso Arinos . 
 Mesmo o Brasil joga no contra-ataque . 
 Fecha-se na defesa quando o adversário tem a bola, utilizando três volantes à frente dos quatro zagueiros . 
 Mazinho é um terceiro volante . 
 A Holanda tem uma boa equipe . 
 Melhorou muito na segunda fase . 
 Não é, como diz Parreira, um time que joga e deixa jogar, de futebol ofensivo . 
 Vai se fechar contra o Brasil . 
 A marcação sobre Bebeto e Romário será dura . 
 É possível também que se preparem para bloquear os avanços dos nossos laterais . 
 Não vai ser fácil . 
 A primeira foto congelou uma imagem do início da gestão do ex-presidente . 
 Uma fase em que os leilões de privatização de estatais ainda geravam cenas de guerra . 
 Diante da Bolsa de Valores, um manifestante antiprivatista investe, por trás, contra um empresário . 
 A cena, reproduzida em jornais e revistas da época, flagra o momento em que, pé erguido, o sujeito deixa nas costas do paletó inimigo a marca de sua ira . 
 Mas meu argumento vai na seguinte direção . 
 O de que a imprensa se autocorrige, à medida mesmo que não abandona seu ímpeto acusatório . 
 Ao mostrar as incongruências da lista de Castor de Andrade, Janio de Freitas exerceu seu justo poder de desconfiança sobre os motivos de Biscaia e de jornais cariocas . 
 Tudo é notícia . 
 Desde que haja um jornal disposto a bancar a denúncia . 
  Autonomia infantil deve ser respeitada  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Desde crianças, nos perguntam: Você ama papai? 
 Você ama titia? 
 Você ama seu professor? 
 Ninguém pergunta: você se ama? 
  Fungo vence a `cigarrinha' .  
  Da Redação  
 Para combater os gafanhotos na África, os técnicos do Instituto Internacional de Controle Biológico, do Reino Unido, utilizam o fungo M. flavoviride . 
 No Brasil, os pesquisadores do Cenargen fazem testes com o fungo Metarhizium anisoplea, que já é utilizado com sucesso no combate à cigarrinha nos canaviais nordestinos . 
 O delegado Pereira Veiga afirmou que ainda deverá ouvir outras testemunhas antes de encerrar as investigações sobre o caso . 
 Desde o início do trabalho de investigação, 15 médicos do Caism já tiveram que prestar depoimentos à polícia . 
 O diretor vai tentar obter o restante do programa europeu Eurimagens precisando da participação de duas produtoras fora de Portugal . 
 Segundo Avancini, o filme só foi viabilizado com o apoio do Ministério da Defesa de Portugal, que cedeu equipamento, transportes, roupas e armas de época, figurantes e até uma caravela . 
 As filmagens começaram ontem em Lisboa e devem seguir para mais cinco locais no interior do país . 
 Até o final do mês termina a rodagem e em outubro será a pós-produção . 
 «O contrato com a TV portuguesa prevê que seja transmitida antes do fim do ano», diz Avancini . 
 Ainda não há contatos para vender o filme no Brasil . 
 O ofício foi enviado sexta-feira, e o juiz ainda não recebeu resposta . 
 Ele de diz confiante que o procurador Aristides Junqueira vai retirar a campanha do ar . 
 A exibição do comercial é de competência federal . 
 Mesmo assim, Siro Darlan também enviou ofício ao procurador de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia . 
 Na próxima segunda-feira haverá o vencimento do mercado de opções na Bolsa paulista . 
 A aproximação do vencimento de opções torna o mercado instável . 
 Bier acredita que, passado o vencimento, o mercado acionário poderá retomar a tendência de alta, refletindo os resultados das taxas de inflação e de juros em baixa . 
 As articulações para a formação do governo Fernando Henrique Cardoso estão sendo consideradas também satisfatórias . 
  New Jersey e Pacers se classificam nos EUA  
  Longley, do Chicago, tenta encestar contra o Orlando  
  Das agências internacionais  
 New Jersey Nets e Indiana Pacers são os novos classificados para o playoff (segunda fase da temporada) da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Os dois times garantiram suas vagas no playoff da Conferência Leste, domingo, com vitórias fora de casa . 
 O New Jersey ganhou do Miami Heat por 110 a 103 e o Indiana venceu o Detroit Pistons por 104 a 99 . 
 A agência «Montena», de Montenegro (que com a Sérvia compõe a nova Iugoslávia), anunciou que foram identificados como sérvios-bósnios três dos quatro pilotos dos aviões Galeb derrubados pela Otan . 
 O quarto piloto teria sobrevivido . 
 A ONU retomou os comboios de ajuda humanitária à Bósnia, que haviam sido suspensos anteontem . 
 Os sérvios voltaram a bombardear Maglaj, cidade muçulmana no norte da Bósnia . 
 A Rússia bloqueou iniciativa da França que colocaria quatro cidades bósnias sob proteção da ONU nos mesmos termos que Sarajevo com ameaça de ataques da Otan . 
 Ele declarou que na hora do linchamento os dois únicos agentes da delegacia da cidade estavam em diligência com dois PMs para prender uma quarta pessoa, que teria matado Hélio Santana . 
 A delegacia de Lambari d'Oeste não tem delegado . 
 O caso está sendo investigado pela Polícia Civil de Mirassol d'Oeste . 
 Segundo o Célio Silva, dois parentes de Hélio Santana são os principais suspeitos de terem liderado o linchamento . 
 Ele disse que 35 PMs estão em Lambari d'Oeste para «garantir a ordem» . 
 Existiam rumores de que outros cortadores de cana que vieram de Alagoas estavam dispostos a vingar a morte dos amigos . 
  Governo forte controla dia-a-dia do cidadão  
  Policiais à paisana garantem aplicação de leis que punem com chibatadas e pesadas multas atos de vandalismo  
  Do enviado especial a Cingapura  
 Pelas ruas limpas e arborizadas de Cingapura não se notam cartazes oficiais nem a presença ostensiva da polícia . 
 Mas a mão forte do governo está no ar . 
 É possível percebê-la no gesto do motorista de táxi que aponta o cinto de segurança e no embaraço do adolescente que se esquiva de comentários sobre o país . 
 Mas ele entende que o plano de estabilização deve ajudar o setor . 
 «Sem dúvida, se a inflação cair, e eu acredito nisso, o ganho dos selecionadores que atuam no mercado de elite será maior» . 
 «Não houve nada melhor para o gado de leite do que o Plano FHC», aposta Sebastião Beraldo, da Embral, empresa paulista . 
 Segundo ele, o produtor ganha com o aumento do potencial de consumo da população e deixa de perder com o pagamento do leite, efetuado sempre após a entrega do produto às empresas e cooperativas (veja texto ao lado) . 
 No escritório do bicheiro foram apreendidos impressos para apostas, dinheiro e um computador . 
 A grupo de combate ao bicho prendeu Fantazini e outras cinco pessoas . 
 «Se o computador não tiver nota fiscal, todos serão presos por formação de quadrilha e por contrabando», afirmou Angerami . 
 Neste caso, Piñeiro disse que levará pelo menos mais um ano até que desembargadores confirmem ou não a sentença da juíza de mandar os acusados a júri popular . 
 Piñeiro e o promotor Maurício Assayag, 35, se preparam para denunciar à Justiça mais quatro ou cinco pessoas, também acusadas de participar da chacina . 
  Nível de emprego cai 4,7% em setembro  
 No mês de setembro, foram dispensados 5.686 trabalhadores em obras públicas no Estado de São Paulo . 
 Com isso, o índice de emprego do setor caiu 4,7% em comparação ao mês anterior . 
 Os dados foram divulgados pela Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) . 
 No acumulado de janeiro a setembro, o índice de emprego no setor de obras públicas teve queda de 1,95%, com saldo de 2.288 demissões . 
 O nível de empregos diretos do setor, em setembro, é da ordem de 115,3 mil empregos diretos, contra 121 mil em agosto e 117 mil em setembro de 93 . 
 FHC -- Vão passar, sim, acho que sim . 
 Folha -- Não há um trabalho também a ser feito para se traduzir para as pessoas comuns as implicações das relações internacionais para a sua vida? 
 O Itamaraty, embora conte com esta nata de pessoas que fazem um magnífico serviço na sua área, não se preocupa muito em mostrar para o cidadão como o seu cotidiano é afetado pelas decisões que se tomam no plano internacional . 
 Nesta mesma noite, segundo Luiz Eduardo Greenhalgh, coordenador jurídico da campanha de Lula, o PT recebeu vários telefonemas de telespectadores que acompanharam as declarações de Ricupero . 
 Na entrevista aos correspondentes estrangeiros, os petistas fizeram das poucas informações que disponhuma a grande denúncia contra FHC . 
 Com essas novas contas, a agência somará entre US$ 10 milhões e US$ 15 milhões à sua receita, que no ano passado alcançou US$ 37,5 milhões . 
  (NB)  
  Hanseníase deixará de ser problema em 6 anos  
 A OMS estima que a hanseníase («lepra») deixará de ser problema de saúde pública mundial nos próximos seis anos . 
 A provável eliminação da doença deve-se à introdução da poliquimioterapia, que nos últimos anos reduziu a prevalência (número de casos na população) da hanseníase em 55% . 
  (Julio Abramczyk)  
 A Rússia também impressionou o auxiliar-técnico da seleção brasileira . 
 «O Radin (Victor Radin, técnico da seleção russa) tem feito com que o time explore muito o bloqueio . 
 E os jogadores, principalmente o Chatunov e o Fomin, estão muito bem», diz Cacá . 
 Já na Itália, o que chamou a atenção de Cacá foi o fato de o técnico Julio Velasco ter utilizado o time titular em praticamente todos os jogos . 
 Na Caleche, o Banana Boat FPS 4 é vendido por US$ 6 e o FPS 50 por US$ 9 (câmbio turismo) . 
 A loção protetora para crianças da Hawaiian Tropic FPS 50 custa US$ 16, informa Fernanda Luiza da Rocha, 20, gerente . 
  (FS)  
  Para saber mais  
 Bibelot -- (011) 881-5888; Caleche -- (011) 813-5662 . 
 Persistem denúncias de tortura e maus tratos como forma de punição ou obtenção de informação . 
 Os métodos mais frequentes são o espancamento e a dependura . 
 Presos políticos se disseram mantidos em regime de incomunicação . 
 Desafetos do governo podem cumprir penas de prisão condenados em julgamentos que afrontam normas de justiça: é vedado aconselhamento legal, as audiências de alguns minutos são «in camera», os procedimentos sumários . 
 O número de presos políticos e de consciência não é conhecido . 
  Dupla jornada  
 É possível que muitas indústrias se vejam duplamente pressionadas: de um lado, pelo cronograma de empresas que compram seus produtos; de outro, pelos sindicatos dispostos a paralisações . 
  Opinião pessoal  
 Adauto Ponte diz que os comentários sobre as eleições na Fiesp e Ciesp refletem sua visão pessoal e não necessariamente a do grupo Novo Ciesp . 
 Ele acha que Moreira Ferreira deve tomar uma decisão política, promovendo a antecipação da eleição no Ciesp . 
 Art . 
 20º.... 
 ... 
 Dos 68 itens pesquisados, 39 tiveram redução de preço, 21 subiram e 8 permaneceram estáveis . 
 Os produtos que registraram os maiores aumentos foram o arroz tipo dois (2,42%), frango resfriado inteiro (2,11%) e leite em pó integral Ninho (1,72%) . 
 Entre os produtos com as reduções mais significativas estão leite em pó integral Itambé (-2,51%), carne de primeira/coxão mole (-2,25%) e feijão carioquinha (-1,83%) . 
 O bicheiro foi visto na última terça almoçando, escoltado por policiais, em um restaurante de Manaus . 
 A polícia alega que a unidade da Polícia Civil onde o bicheiro estava detido não possui serviço de alimentação . 
 Marques admite que esse fato reforça a hipótese da tentativa de fuga . 
 O delegado Santos não foi localizado ontem na Delegacia de Vigilância e Capturas . 
  Nixon encontra ministro  
 O ex-presidente dos EUA Richard Nixon encontrou-se ontem com Alexander Chokhin, ministro da Economia russo, pouco depois de ter falado no Congresso em Moscou . 
 O encontro marcou o fim de um boicote do governo russo a Nixon, por ele ter se encontrado com opositores . 
 Na semana passada, o presidente Boris Ieltsin recusou reunião com Nixon . 
 Na segunda vez, às 2h da manhã locais, o Irã protestou contra «injustificados e insustentáveis comentários feitos contra o embaixador iraniano» . 
 O presidente argentino Carlos Menem havia dito que o que cabia no caso era a expulsão do embaixador Hadi Soleiman Pour . 
 PREVIDÊNCIA A Bradesco Previdência assinou contrato com a Buckman para implantação de um fundo de aposentadoria e pensão para seus funcionários . 
 A Buckman é uma empresa especializada na fabricação de produtos químicos para indústria, situada na cidade de Sumaré (São Paulo) . 
 Smith -- Universidade de Minnessota . 
 Um aparelho que inventei foi usado em Stanford no seu primeiro transplante de coração . 
 Dei conferências no FBI e em vários lugares do mundo . 
 Folha -- Você trata pessoalmente de algum paciente? 
 Os anos 80 o encontraram fazendo comida vegetariana, musculação e alongamento, pesquisas no campo da MPB onde pretendia provar a influência do xaxado na rebelde austeridade dos punks . 
 Apesar de tais e tamanhas atividades, continuava anônimo . 
 Fez então opção mais radical e lúcida: contrair Aids antes que a doença não desse mais notícia de jornal . 
 Usou seringas encontradas nas areias de Ipanema e em vez de Aids contraiu hepatite doença que não tinha espaço na mídia . 
 Entupiu-se de suspiros e durante 40 dias e 40 noites, viu na TV todos os filmes recomendados pela crítica especializada, especializando-se em coisa alguma . 
 VACALHAU & BINHO -- De Zé Fidelis . 
 Direção e adaptação: Carlos Alberto Soffredini . 
 Com Isser Korik e Noemi Gerbelli . 
 Comédia enfocando dois atores portugueses que vêm ao Brasil para ensinar a arte de representar . 
 Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 285-4902; 90 lugares) . 
 Sex e sáb à meia-noite . 
 Ingresso: R$ 7,00 . 
 Duração: 1h20 . 
 «Depois que deixamos de produzir bibelôs em troca de cavalos com utilidade prática novas oportunidades de negócios estão surgindo», diz Marcílio Ives Figueiredo, dono do garanhão Plutão Bela Fama, campeão dos campeões na prova de marcha deste ano . 
 Outro fato que aponta para a consolidação da nova mentalidade dos mangalarguistas foi o leilão, ocorrido na noite de sábado . 
  Morador terá que apagar pichações  
  Da Reportagem Local  
 Alguns moradores da favela União de Vila Nova, que fica ao lado da rodovia dos Trabalhadores, permitiram que suas casas fossem pintadas com propaganda dos candidatos a deputado federal José Aristodemo Pinotti e estadual Chico Além, ambos do PMDB . 
 O que parecia uma forma inovadora de propaganda acabou criando outro problema . 
 Os moradores receberam ofício do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) determinando a pintura das casas no prazo de 30 dias . 
 A proibição de caça ao sul do paralelo 40o (veja mapa) significaria na prática a extensão dos efeitos da moratória às águas antárticas, regidas até agora por outro tratado, o Antártico . 
 É na Antártida que as baleias encontram seu alimento predileto, o «krill» (um primo do camarão) . 
 Em suas águas geladas o Japão captura 300 baleias por ano, com fins supostamente científicos . 
  Agente diz que Ella Fitzgerald amputou pernas  
  Das agências internacionais  
 A agente da cantora de jazz Ella Fitzgerald, Mary Jane Outwater, confirmou ontem em Los Angeles (Califórnia) que a cantora de 76 anos sofreu amputação das duas pernas no ano passado . 
 As cirurgias foram necessárias em decorrência de complicações causadas por diabetes . 
 Sadyrin -- O incentivo material é importante para qualquer pessoa no mundo do esporte profissional, mas há limites que não podem ser ultrapassados . 
 Folha -- Há também discussão sobre métodos de trabalho entre os jogadores e o senhor? 
  Projeto prevê mais quatro unidades piloto  
  Do enviado especial  
 A unidade piloto instalada pelo trio DNPM-Cetem-Metamat na área do garimpeiro Melado é a primeira de uma série de cinco . 
 As outras quatro áreas estão sendo selecionadas, mas podem faltar recursos para pô-las em marcha . 
 A Metamat, por exemplo, desenvolveu a pedido do DNPM a parte de lavra e concentração . 
 Orçou na época sua participação em cerca de US$ 120 mil ou 11 kg de ouro, referência mais comum na região . 
 Quando o dinheiro saiu, comprava só 3,3 kg . 
 Preços têm alta de 1,3% . 
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo teve alta de 1,3% na última semana, virada de mês, segundo pesquisa do Datafolha . 
  Diminui alíquota de matéria-prima de têxteis  
 O governo reduziu de 14% para 2% o Imposto de Importação de duas matérias-primas de fios têxteis (carretéis de urdume e adiponitrila) . 
 A medida é válida até 31 de março de 95 . 
 Outras matéiras-primas de lâmpadas tiveram o II elevado de 2% para 14% e 18% até 31 de dezembro . 
  Governo facilita parceria com exterior  
 O governo criou facilidades para que as indústrias produzam em parceria com empresas sediadas no exterior . 
 Uma portaria assinada pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, reduziu os impostos para esse tipo de operação . 
 A tendência do ator a um certo inconformismo diante dos limites da TV já ficara clara antes .em 70 . 
 «Os militares acharam que 'Irmãos Coragem' incentivava a insubordinação, pela rebeldia dos protagonistas . 
 Chamaram a Janete Clair em Brasília e ditaram modificações» . 
 «Quando ela voltou, disse que meu personagem, o Duda, voltaria para a cidade e se tornaria aliado do delegado», conta . 
 Marzo disse que não aceitaria: 
 «Sou porra louca mesmo, prefiro sair da novela» . 
 Não há teletelas na URSS, mas poderia haver: nada na URSS contradiz o princípio das teletelas, escreveu a respeito, em 1956, o crítico norte-americano Irving Howe . 
 Howe não imaginava que um país democrático seria o primeiro a propor a filmagem sistemática de seus cidadãos . 
  Tarifa de energia pode ser revista  
  O governo vai criar na próxima semana  
 uma comissão interministerial, com representantes dos Ministérios da Fazenda e Minas e Energia, para avaliar eventuais distorções nas tarifas de energia . 
 A comissão terá até 60 dias para concluir seus trabalhos . 
 As concessionárias de energia alegam que a medida provisória 457, que criou a URV, provocou desequilíbrio entre suas receitas e despesas a partir de março e que as tarifas estão com defasagem . 
 O tráfico na Pavão-Pavãozinho, segundo a polícia, é comandado por um homem conhecido como Fabinho . 
 Quando cinco carros com PMs do 19º Batalhão (Copacabana, zona sul) chegaram ao alto do morro, os policiais civis disseram que a situação já estava sob controle e dispensaram a ajuda . 
 No atacado, o movimento médio de preços recuou 18,7 pontos percentuais em comparação a julho . 
 Entre as altas mais expressivas estão legumes e frutas (73,8%) e raízes e tubérculos (32,3%) . 
 No varejo, os preços situaram-se 29,9 pontos percentuais abaixo da variação de julho . 
 Habitação, transportes e alimentação pressionaram com mais intensidade o índice médio com 5,4%, 3,3% e 3,2%, respectivamente . 
 Na construção civil o movimento médio de preços decresceu 10,2 pontos percentuais sobre julho . 
  Escolas importam provas de inglês  
  Exames oficiais americanos e britânicos podem ser feitos em instituições de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Não é preciso de passaporte para fazer exames oficiais de inglês dos EUA ou Inglaterra . 
 Eles são «importados» para São Paulo em pacotes lacrados e voltam com a mesma segurança para a correção nos países de origem . 
 No próximo dia 20 fecham as inscrições para o Toefl um dos exames de maior credibilidade da língua inglesa, com questões de múltipla escolha . 
 A prova é no dia 6 de agosto e restam 40 vagas . 
 Em São Paulo, o Escort L 1.6 deve ficar 6,5% mais barato . 
 O Verona LX, 8,5%, e o Versailles GL 1.8, 9,2% . 
 Bruno Caltabiano disse que a antecipação da vigência dos novos preços poderá provocar um crescimento de vendas da marca . 
  Uruguai escolhe hoje o seu presidente  
  Principais candidatos estão praticamente empatados na disputa dos votos dos mais de 2,3 milhões de uruguaios  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Montevidéu  
 Mais de 2,3 milhões de uruguaios vão às urnas hoje para eleger o novo presidente do país . 
 Pesquisas de intenção de voto dão empate técnico entre o candidato do governo, Alberto Volonté (Partido Blanco) e o ex-presidente Julio María Sanguinetti (Partido Colorado) . 
 Graças à complicada legislação eleitoral uruguaia, um total de 19 candidatos, alguns do mesmo partido, concorrem . 
 Cada partido pode apresentar vários candidatos e o mais votado leva todos votos . 
 A MAIOR INFLAÇÃO DO UNIVERSO ? 
 Além dos economistas, os astrofísicos também não conseguem explicar a «inflação» no Universo . 
 Pior: não sabem nem se ela existiu . 
 Mas o foco está no papel . 
 Tanto assim, que uma loja típica da rede também vende formulários para computador, papel sulfite, envelopes, clips, grampos, artigos para artistas e designers . 
 Uma típica franquia Paper Warehouse (numa tradução bem livre: Depósito do Papel) tem entre 400 a 700 m2 e funciona no esquema de auto-serviço para manter os custos operacionais baixos . 
 «Eu Vou Construindo -- Alfabetizando 1 -- Ciclo Básico», Vera Regina R. Schinor, Editora do Brasil; 
 «Eu Vou Construindo -- Alfabetizando 2 -- Ciclo Básico», Vera Regina R. Schinor, Editora do Brasil . 
 Os fundos, em sua forma atual, foram concebidos pela lei 6.435 de 1977 . 
 Quando foi feito o primeiro balanço do tamanho do setor, em 1979, havia 67 fundos com 550 mil participantes e um patrimônio de US$ 1,4 bilhão . 
 No Brasil, os fundos privados pagam, em média, 70% da remuneração do contribuinte na época em que estava trabalhando . 
  QUARTA  
  Legião conta sua história na MTV  
 O Legião Urbana, há mais de quatro anos longe da mídia e dos palcos brasileiros, resolveu sair do ostracismo . 
 Renato Russo, Marcelo Bonfá e Dado Villa Lobos são os personagens centrais do «O Descobrimento do Brasil», programa produzido pela MTV que reúne a história do grupo, a gravação do «Acústico MTV» e o «Check In» . 
 O DESCOBRIMENTO DO BRASIL MTV, 20h30 . 
 Nilo Uma coisa é a probabilidade objetiva de uma pessoa ser realmente atingida por uma bala perdida . 
 Atualmente a imprensa do Rio chama de bala perdida qualquer desvio numa situação de tiroteio . 
 Folha Quais outros fatos noticiados pela imprensa eram, como o senhor diz, boatos? 
 Só apareceu, no final da tarde, para dar boa noite aos jornalistas antes de sair do ministério . 
 No último sábado, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou que seus assessores não dariam mais declarações à imprensa até a entrada em vigor do real . 
 A adaptação do consumidor à nova moeda, a política de juros altos do governo e os jogos da Copa teriam causado, segundo os distribuidores, a queda das vendas . 
 Nos últimos dez dias do mês houve um reaquecimento do mercado, insuficiente para que o nível de vendas de junho fosse repetido . 
 Folha Com a revisão constitucional sendo um fato, há sentido em ausentar-se dela? 
 Falcão -- Não considero que a revisão seja um processo consolidado . 
 O que se vê hoje é um verdadeiro processo de leilão . 
 Há dissenções entre as próprias elites sobre os rumos da revisão . 
 Temos mantido uma tática de obstrução, de tentativa de redução dos limites da revisão e encurtar seu prazo . 
 Se o processo de revisão deslanchar, esperamos alcançar uma agenda máxima e uma mudança do regimento para que os nossos deputados possam intervir no processo . 
  Acidente causa congestionamento de 10 km  
  Caminhão bate em poste na marginal Tietê, pára trânsito e os dois feridos são resgatados por helicóptero  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente às 15h15 envolvendo um caminhão da Viação Pássaro Marrom interrompeu o trânsito na marginal Tietê das 15h20 às 16h50 . 
 No acidente ficaram feridos José Nascimento Garcia, motorista do caminhão, e João Somence Esmalte, que viajava como passageiro no caminhão . 
 Esmalte ficou gravemente ferido . 
 A Secretaria Municipal de Saúde instalou 33 caixas de cloração nos 19 canais da cidade para conter o avanço do vibrião do cólera nas áreas onde não há saneamento . 
 A pesca e a retirada de frutos do mar nas pontes dos Barreiros e do Mar Pequeno locais considerados de risco pela Vigilância Sanitária são desaconselhadas . 
 A implantação da URV para os preços desses três combustíveis está sendo gradual para diminuir o impacto sobre a inflação . 
 Dallari disse que a correção diária dos preços desses combustíveis será possível nas duas últimas semanas antes da criação do real . 
 «O esquema praticado até agora demonstrou que não haverá problemas de corrigir os preços diariamente», disse Dallari . 
 Ele entregou a proposta ao presidente no último dia 12 . 
 «O presidente ouviu com interesse e determinou o estudo pelos ministros.» 
 Segundo Medeiros, o governo não precisa criar um projeto específico sobre o assunto . 
 A proposta faz referência à lei 6.497, de 1977, que dispõe sobre o estágio de estudantes . 
 «Seria uma atividade de extensão e contaria como currículo.» 
 Os estudantes trabalhariam durante quatro horas por dia . 
 Ao contrário de FHC, todos os outros presidenciáveis foram poupados no discurso de Quércia . 
 Mais tarde, em entrevista coletiva, ele também atacou o petista Lula . 
 «É um candidato de direita que se faz de esquerda . 
 O PT é uma espécie de oligarquia . 
 É uma espécie de Mussolini com sua ação política na Itália aqui no Brasil» . 
 Em alguns momentos de seu discurso, Quércia lembrava o ex-presidente Fernando Collor . 
 Falou mais de uma vez que quer ganhar para defender os «pobres e os desprotegidos» . 
 Quércia disse ser o único candidato que defende os pobres . 
 Os produtores da peça, da empresa Lazzo Comunicação e Marketing, investiram R$ 220 mil, patrocinados pelo Banco Real . 
 «Histórias de Nova York» tem trilha sonora de Guga Stroeter e Matias Capovilla, que procuraram explorar a riqueza musical da época, principalmente através das composições de Cole Porter e George Gershwin . 
 Claudio Brito do Espírito Santo, 18, e seus dois amigos, conhecidos como Mauro e Sandro, foram mortos com tiros na cabeça . 
 Ismael Brito do Espírito Santo, 17, irmão de Cláudio, também foi baleado . 
  Abstenção ameaça eleição na Colômbia  
  Apenas 46% dos eleitores compareceram às urnas em 1986, a eleição com maior participação desde 1958  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 O governo colombiano acabou com o «estado de comoção interna», para que as eleições de hoje se realizem em condições de normalidade constitucional, mas foi mantida a «emergência judiciária», destinada a apressar julgamentos de traficantes de drogas e guerrilheiros . 
 Conversas pelo rádio entre comandantes das Forças Armadas Revolucionárias, gravadas pelos serviços de inteligência e publicadas pelo jornal «El Tiempo», de Bogotá, falavam da preparação de atos violentos de sabotagem . 
 A preocupação maior, no entanto, é com previsões de enorme abstenção, aumentando descréditos na democracia considerada uma das mais «estáveis» do continente . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 No próximo dia 10, quinta-feira, a partir das 18h30, Miguel Reale autografará seu livro «Fontes e Modelos do Direito», na livraria Saraiva do Shopping Center Iguatemi (piso Faria Lima, zona oeste de SP) . 
 Constitui motivo de admiração e exemplo que Reale mantenha intensa e profícua atividade intelectual apesar da idade avançada . 
 O Conselho Federal da OAB lançou o número 58 de sua revista, reunindo noticiário do interesse dos advogado, artigos de doutrina, manifestações da advocacia brasileira aprovadas em Canela, Guararapes, Campo Grande, Rio de Janeiro e Brasília . 
 O Itamaraty também reconheceu ontem haver um «desconforto» do governo brasileiro com a «atitude descortês» do presidente Carlos Menem de lançar a candidatura do presidente mexicano Salinas de Gortari à diretoria da OMC . 
 O cancelamento da visita de Cavallo abala ainda mais as relações diplomáticas entre Brasil e Argentina, estremecidas durante a Conferência . 
 O vigia afirmou que quatro dos oito homens estavam armados . 
 Dois tinham capuz no rosto . 
 Os outros quatro tinham conhecimento de pilotagem . 
 Eles teriam mexido em oito aviões . 
 As correntes de proteção das hélices foram quebradas . 
  BITS  
 Ecologistas de carteirinha podem se divertir com o jogo «Pundles to Pondwater», da Niad . 
 Você faz de conta que é um renomado biólogo que tem de classificar cerca de cem animais pelos seis continentes e tem que resolver problemas ambientais . 
 Preço nos EUA: US$ 59,95 . 
 Tel. (001-905) 470-0868 . 
 Os EUA já tem um CD-ROM para quem quer se prevenir contra terremotos . 
 Ideal para quem mora na Califórnia, México ou Japão, «Earthquakes: Be Prepared» traz informações com videoclipes sobre como se preparar caso um abalo sísmico aconteça nessas regiões . 
 Preço: US$ 39,95 . 
 Tel. (011-213) 483-5571 . 
  Preços nos supermercados caem 1,1% .  
  Em relação ao final de junho o custo nesses estabelecimentos está 4,1% menor; preços no comércio recuam 0,3% na semana  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O comércio de São Paulo voltou a reduzir seus preços na última semana de julho, uma tendência constante desde o início do mês . 
 As lojas, após forte aceleração nas últimas semanas de junho, não estão conseguindo manter seus preços praticados antes da chegada do real . 
 Além disso, a disposição para sonegar aumenta na razão direta da percepção de que o governo usa mal os recursos que capta junto à sociedade, na forma de tributos . 
 É evidente que esse argumento não pode servir de habeas corpus para a sonegação, mas, se deseja atacar o problema nas suas raízes, o governo deve estar atento à necessidade de retribuir, por meio de uma boa administração, os recursos que extrai da sociedade . 
 Nessa mesma linha de raciocínio, outro fator que estimula a sonegação é a intricada legislação tributária brasileira . 
 São tantas os regulamentos tributários que acaba se tornando fácil confundir-se o sonegador de má fé com aquele que deixa de pagar o tributo ou por ignorância de uma determinada norma ou por impossibilidade de suportar a carga tributária . 
 Há casos em que o empresário fica no dilema: ou paga os salários de seus funcionários ou recolhe os tributos devidos . 
 Como se está em meio a um processo de revisão constitucional, mais adequada do que a MP que facilita a prisão de sonegadores seria uma proposta global de reforma tributária, que simplificasse a vida dos contribuintes corretos e punisse com o devido rigor os sonegadores . 
 A evasão tenderia a reduzir-se sem que fosse necessário aumentar a população carcerária . 
 O secretário da Agricultura do Estado diz que está confiante no crescimento do setor . 
 Ele afirma que a safra 94 atende a demanda estimada e que a Agrishow veio num momento oportuno . 
 «É um evento moderno e o maior desse gênero na América Latina.» 
 Segundo ele, o evento vai auxiliar os agricultores brasileiros a assumirem uma linha tecnológica mais evoluída . 
  Livro analisa ciência dos paulistas e cariocas  
  LILIA MORITZ SCHWARCZ  
  Especial para a Folha  
 Em finais do século 19, o Brasil era com frequência representado como um exemplo de país degenerado . 
 Tal qual um estigma profundo, essa imagem se revestia de explicações e contornos, hoje inesperados . 
 De um lado, era a miscigenação das raças, aqui mais disseminada que em outros locais, que parecia comprovar a decadência da nação . 
 De outro, eram as inúmeras doenças que surgiam como sinais, pistas a indicar uma certa falência local . 
 «O Brasil é um grande hospital» dizia Miguel Couto, presidente da Academia Nacional de Medicina, formalizando uma constatação a essas alturas já quase consensual . 
 É no interior desse panorama político e intelectual, que se pode entender a ascensão de uma nova figura, que surge investida de poderes e capacidades de ação até então desconhecidos . 
 A referência é a essa «era dos scientistas», representados na imagem do médico sanitarista, que em função do premente combate às numerosas moléstias e epidemias, como a febre amarela ou a terrível tuberculose mais conhecida como peste branca, passavam a assumir formas alargadas de atuação . 
 Trapp desmentiu a informação de que a operação seria estendidatambém para vôos nacionais . 
 «Isso só serviria para prejudicar a população e esse não é o nosso objetivo», disse . 
  pág. 1-11  
  Brizola  
 Passou o dia em casa, no Rio . 
 Disse que as denúncias contra Bisol devem ser apuradas «até o fim» e não podem ser arquivadas com uma eventual renúncia do candidato a vice na chapa de Lula . 
  pág. 1-6  
  Quércia  
 Recebeu, em seu comitê, o apoio de sindicalistas da CGT (Central Geral dos Trabalhadores) . 
  pág. 1-10  
  Amin  
 Fez campanha corpo-a-corpo em Santo André, na região do ABCD paulista . 
 Disse que FHC não pode ser considerado pai do Plano Real porque «pai é quem cria, não quem faz» . 
 Amin também comentou o caso Bisol . 
 «Agora, o PT vai dobrar a língua antes de condenar os outros sem dar chances de defesa», disse . 
 Outro que volta ao time é o meia Robert . 
 O jogador, que também cumpriu suspensão contra o time de Araras pelo terceiro cartão amarelo, entra na vaga de Alex, que volta ao banco . 
 No Rio Branco, o técnico Sérgio Ramirez tem três desfalques . 
 Os zagueiros Pinga (expulso contra o Corinthians), Ryuler e o lateral-direito Marcinho, ambos com três cartões amarelos, não jogam hoje em Campinas . 
 Segundo Moreira Ferreira, a preocupação de FHC deveria ser privilegiar produtores nacionais de máquinas, e não a importação . 
 Segundo ele, a indústria de bens de capital está operando com apenas 50% de sua capacidade . 
 O presidente da Confederação Nacional da Indústria, Mário Amato, não mostrou entusiasmo pela idéia, embora evitasse críticas . 
 «Só me pronunciarei depois de analisar profundamente a proposta.» 
 Os dois empresários estiveram ontem na cerimônia de posse do ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Ambos apoiarão FHC em um eventual segundo turno contra Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 Jayme Yzaga, o peruano que é atualmente o sul-americano melhor colocado no ranking da ATP (número 25), venceu seus dois jogos, como estava no script . 
 É quase certo que bateria Mattar também, talvez com um pouco mais de trabalho . 
  Liberdade para a crase  
  JOSUÉ MACHADO  
 O leitor Reginaldo Galli, de Araraquara, São Paulo, telefonou considerando ser a crase um fenômeno que ocorre ou não . 
 Por isso afirma que é errado falar em «uso da crase», como escrevemos nesta coluna em «A crase e o procurador», dia 25 de junho passado . 
 O que é mais fácil: 1. a Justiça alcançar os «picaretas» do Congresso e descobrir como brotaram os inexplicáveis 7 milhões de dólares apontados pela CPI do Orçamento nas contas bancárias do governador Joaquim Roriz, de Brasília; 2. os professores Napoleão Mendes de Almeida e Silveira Bueno terem escrito «uso da crase» e «emprego da crase», porque ignoravam que crase é uma ocorrência? 
 A justificativa do pedido de verbas diz que, com a ponte, «o escoamento da produção tem sua distância reduzida em até 40 km» . 
 Com a ponte, a distância entre a fazenda de Bisol e a cidade é de 48 km . 
 Atualmente, ele faz o transporte de suas safras através de Formosa (GO), a 94 km de distância . 
 Enquanto a moça decide se aceita ou não o convite de Serginho Groisman, suas pimpolhas Tatiana e Natacha tentam de tudo para convencer mamãe a ir . 
  Alongamento  
 Roberto Carlos não terá que fazer muito esforço para justificar os US$ 3 milhões que vai receber da Brahma . 
 Agora mesmo, na sexta-feira, ocorreu uma exibição inimaginável do caráter discricionário e manipulador com que a relatoria está sendo exercida pela prepotência de Jobim . 
 Aos representantes do Ministério Público com os quais se reuniu, para ouvir argumentos contrários às propostas de emendas preferidas por Jobim para o Judiciário, ameaçou-os com estas palavras recolhidas pela repórter Carmen Kozak: 
 «Já alertei os magistrados e os advogados, agora é a vez de vocês . 
 Se integrantes do Ministério Público continuarem trabalhando para derrubar esses mecanismos (as emendas do seu desejo), o relator vai permitir que o plenário reduza as atribuições conquistadas (pelo Judiciário) na Constituição de 88 . 
 É retaliação mesmo» . 
 Veja só: 
 «O relator vai permitir» que o Congresso revisor decida isto ou aquilo . 
 Sobre o valor moral da ameaça, a referência a retaliação diz tudo por si só . 
 Como estão as coisas no Congresso revisor, não está sendo revista a Constituição do Brasil . 
 Está sendo feita a Constituição do Jobim . 
  Liminar reduz tarifas dos ônibus no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz da 9ª Vara da Fazenda Pública do Rio, André Gustavo Corrêa de Andrade, concedeu liminar mandando reduzir o valor da tarifa dos ônibus urbanos do Rio de R$ 0,35 para R$ 0,32 . 
 A ação cível foi movida pela promotora Léa Barbosa Viana Freire, da Comissão de Defesa do Consumidor da Procuradoria Geral do município . 
 Ó vexame! 
 Quase que a gente vira pic-nic! 
  Em San Francisco  
 Bmba! 
 Bomba! 
 Parreira cai e fica de quatro . 
 De julho! 
 Raraá! 
 A gente deGRINGOlou! 
 Quase vira Pic Nic . 
 No Dia Nacional do Pic Nic! 
 «A ação da CUT e essas greves todas são preocupantes», disse Dupeyrat, ao presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira, e a Luciano Pizzatto (PFL-PR), presidente da Comissão de Defesa Nacional . 
 Itamar Franco mostra-se convencido de que a CUT age eleitoralmente . 
 Para ele, a central estaria interessada em desmoralizar o Plano Real e, em consequência, enfraquecer a candidatura do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB), seu autor . 
  ENXUGAR ESTRUTURA  
 Em 1992, a Pirelli Pneus acumulava perdas e no primeiro semestre de 1994 já apontava lucro de US$ 13 milhões . 
 Como conseguimos isso? 
 Conduzindo um programa em três etapas . 
 Na primeira etapa, que compreende 1991 e 92, foi necessário adaptar nossos recursos à situação do mercado, que tinha registrado perda de volume da ordem de 25% a 30% . 
 Conduzimos nesse período um processo de «downsizing», que resultou na redução do quadro de 6.600 para 5.100 funcionários . 
 Foi a etapa menos simpática . 
 A política de forma muito continuada pode deformar uma pessoa e eu desejo preservar isso que para mim é a minha virtude maior, que é a visão comum das pessoas sobre os problemas . 
 Eu quero andar de ônibus, ir ao supermercado, pagar a conta do aluguel . 
 Ônibus? 
 Aluguel? 
 A desfaçatez é tamanha que chega a dar saudades do sorriso de ironia de Alexandre Garcia . 
 O velho e bom porta-voz faz a mesma coisa, vem fazendo há muitas eleições, mas não é de tomar telespectador por platéia de teatro infantil . 
  Tarifas  
 Os técnicos do ministério avaliam que, para impedir a remarcação de preços após o real, o governo terá que tomar medidas como o fim do reajuste dos combustíveis e das demais tarifas públicas . 
 Outra medida esperada é uma redução ampla das alíquotas de importação dos produtos comercializados nos supermercados . 
 O que está acertada é a festa de despedida do presidente com seus ministros, na véspera do Ano Novo . 
 Será um jantar no Palácio do Jaburu onde Itamar mora, a partir das 21h . 
 Os ministros estão fazendo uma «vaquinha» para pagar o jantar e comprar um presente ainda não definido para Itamar . 
 Ontem, a cotação do dólar comercial para venda caiu para R$ 0,911 para venda, contra R$ 0,92 no dia anterior . 
 Os bancos iniciaram o Plano Real «zerados» em dólar, ou seja, não tinham a moeda norte-americana em carteira . 
  1980  
 O boicote dos Estados Unidos aos Jogos Olímpicos de Moscou impede que a nova geração do vôlei masculino norte-americano desponte naquela competição . 
 Novamente, a URSS leva o ouro e a Bulgária fica com a prata . 
 O Brasil conquista o 5º lugar . 
 No feminino, o ouro também fica com as soviéticas, enquanto a Alemanha Oriental obtém a medalha de prata . 
 As brasileiras terminam o torneio em sétimo lugar . 
  1982  
 O Brasil se firma como uma das grandes potências do vôlei internacional . 
 No Mundial da Argentina, a seleção que viria a ser conhecida como «geração de prata» termina em segundo lugar ao perder a final para a URSS . 
 O esporte começa a ganhar popularidade no país, conquistando cada vez mais espaço na TV . 
 Os jogadores se tornam astros e começam a surgir as «tietes» . 
 Bernard consagra o saque «Jornada nas Estrelas» . 
 Ao opinar sobre a reação da sociedade à situação hipotética que criou, Lula derramou-se em radicalismo: 
 «Aí eu sou amplamente favorável a que haja resistência da população . 
 Igualmente armada.» 
 O petista daquela daquela época enxergava no PT uma tendência natural para o radicalismo . 
 «O grave não é ser radical», dizia . 
 «O grave é ser conformado, subserviente, submisso» . 
 MART CENTER -- Rua Chico Pontes, 1.500, Vila Guilherme . 
 POLO MODA -- Rua Júlio Ribeiro, 243, Brás . 
 Em ritmo de corrente pra frente, cada um vai escrever pelo menos cinco cartas para conhecidos pedindo votos para o candidato do PSDB . 
  Fita crepe  
 Além do gol pra lá de comemorado que ganhou de presente, o pequeno Mattheus continua faturando o tetracampeonato de papai Bebeto . 
 A empresa Tippy vai presentear o pimpolho com um ano de fraldas descartáveis . 
 O decreto de Fleury mantém o mesmo benefício, mas exlcui o limite de tempo previsto no anterior . 
  (Cláudia Trevisan e Emanuel Neri)  
 Privilegiando o coletivo em lugar do individual, como reza a cartilha ideológica de Fidel Castro, quase todas elas apresentavam o mesmo visual . 
 Sem a sofisticação de Torrence, as atletas negras cubanas se apresentaram com os cabelos em trancinhas . 
 As tranças estavam presas num rabo-de-cavalo, por uma fita colorida . 
 A Folha consultou uma fonte independente, Jim Jones, o editor do «Business Day», principal jornal econômico sul-africano . 
 Ele confirmou a versão oficial e disse que a crise em Lesoto é suficientemente grave para justificar mudança na agenda de Mandela . 
  A DONA DA VOZ  
 A cantora italiana Adriana Caselotti cobrou apenas US$ 970 para há 57 anos atrás ler os diálogos e interpretar as canções de Branca de Neve no desenho da Disney . 
 Hoje, com 77 anos, vive contente em Los Angeles e se vangloria de ainda cantar muito bem . 
  Imóveis para alugar somem à espera do real  
  Novos contratos de locação residencial têm reajuste anual e proprietários temem perdas com inflação na nova moeda  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de locação de imóveis residenciais em São Paulo está parado à espera do real . 
 A razão: todos os contratos de aluguel assinados desde 15 de março passam a ter reajuste a cada 12 meses . 
 Como os proprietários têm dúvidas sobre a inflação em real, esperam para ver se será vantagem alugar seus imóveis . 
 Considere-se, por exemplo, o conceito de desenvolvimento . 
 De repente, falar em «desenvolvimento sustentável» virou moda . 
 Mas, como mostra o economista ambiental inglês David Pearce, ninguém sabe exatamente o que isto pode significar . 
 Em seu livro «Blueprint for a Green Economy», Pearce reserva todo um apêndice para oferecer ao leitor uma galeria com mais de 30 definições diferentes de «desenvolvimento sustentável», a maior parte colhida diretamente da literatura especializada sobre o tema . 
 O problema está não apenas no significado do termo «sustentável», mas afeta a própria noção de «desenvolvimento» . 
 Afinal, o que cada um de nós tem em mente quando emprega a expressão «desenvolvimento econômico»? 
 Numa edição recente da revista «Critical Inquiry», o crítico Peter Brooks, que é professor da Universidade de Yale, escreveu um texto intitulado «Estética e Ideologia: Onde fica a Poética?» 
 Nesse ensaio, ele afirma que na literatura e, sobretudo, na poesia, a busca por significados, por sentidos, leva precisamente à leitura daquilo que não é a poética . 
  Peça sintetiza trabalho do grupo  
  Em Paris  
 Presenciar uma encenação do Teatro do Sol constitui uma experiência única . 
 A música é um dos ingredientes básicos de «A Cidade do Perjúrio», começando a soar quando os espectadores procuram seus assentos . 
 Mais tarde, das entranhas de um cenários de construções brancas começam a aparecer os personagens . 
 No centro, a mãe, que amaldiçoa a cidade e lamenta a perda de seus dois filhos pela contaminação do sangue . 
 Sua ira desperta as Eríneas, divindade cuja função é vingar crimes contra a família . 
 Para o segundo turno das eleições estaduais, Vitor Buaiz articulou o apoio de dez partidos em uma frente que ia do PL ao PC do B e que incluía também o PSDB . 
 «A vitória é nossa», disse, após votar . 
  Proteção policial  
 Protegido por policiais federais armados com metralhadoras, Buaiz atribuiu a tranquilidade da votação no Estado verificada pela manhã às providências tomadas pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Os três foram presos domingo sob a acusação de matar o trabalhador rural Hélio Viana Santana . 
 Segundo informações de testemunhas, o delegado Olivaldo Gonçalves da Silva prendeu Edemar Pereira de Oliveira, Paulo da Silva Pedroso, Altair Luis da Silva, José Moreira Reis, Raimundo Moreira Reis, José Carlos Santos Dourado e Édina Santos Dourado . 
  Pavão  
 Não foi bem o filme «Shadowlands» e nem o ótimo Anthony Hopkins que causou frisson na avant-première de anteontem no hotel Meridien, Rio . 
 De jaqueta de couro azul, Carmen Mayrink Veiga tirou folga do casulo em que se fechou depois das confusões envolvendo os negócios da família . 
 Determinadas cenas (os momentos iniciais, quando Gere equilibra-se no topo de uma casa em construção, por exemplo) são muito bem levadas . 
 Os atores também estão bem dirigidos (novamente, a ambiguidade de Gere é bem explorada) . 
 O conjunto não caminha aos trancos e barrancos, como no frágil «Tudo por Amor», em que Julia Roberts se apaixona por um paciente terminal . 
  CD-Rom é opção divertida  
  MARIA ERCÍLIA  
 Editora-adjunta do Mais! 
 Navegar pelo CD-Rom do Festival do Minuto é uma delícia . 
 Você corre o risco de ficar uns dois minutos olhando para a tela de abertura e se perguntando: «por onde eu começo?» 
 Mas depois de uns três cliques de mouse tudo fica muito simples . 
 Gustavo Borges -- Não . 
 Só soube quando o placar eletrônico mostrou . 
  Na piscina,  
 sabia apenas que estava bem, mas não dava para saber quanto . 
 O secretário-geral, Francisco Almeida, 54, disse que o PPS vai trabalhar para que a frente que apóia Lula seja ampliada com partidos «progressistas» . 
 O PPS não quer a radicalização da campanha e do programa de governo a ser defendido por Lula na campanha . 
 A ser lançada pela Siciliano batizada de «Transblanco» . 
  Escanteio  
 Ao saber que alguns petistas creditam a ele a indicação de Sérgio Sérvulo para suplente de Luiza Erundina, Cândido Vacarezza não entendeu nada . 
 Diz que além de ter articulado a candidatura da própria Erundina, apoiou o educador Paulo Freire para a vaga de suplente . 
 «Considero o assunto formalmente encerrado», afirma Carlos Octavio Lacombe . 
 Ele nega qualquer discórdia entre os herdeiros de Octavio Lacombe -- viúva e oito filhos-, donos de 68% da Paranapanema . 
 «Não há nenhuma turbulência na empresa», diz . 
 Ele acha, por exemplo, absurdo proibir as pessoas de fumarem durante vôos de avião: 
 «O cigarro é uma das melhores, mais eficientes e civilizadas maneiras de se controlar a ansiedade numa situação que deixa muitas pessoas bastante nervosas e inseguras, como voar.» 
 Klein diz não saber como conciliar essa necessidade dos fumantes com a dos não-fumantes: 
 «Talvez vôos separados, talvez um mecanismo tecnológico que impeça a ida da fumaça de uma parte do avião para outra» . 
 Ele também acha abusiva, a proibição, já comum nos EUA, de se fumar em qualquer parte dos locais de trabalho . 
 Apesar de tantos elogios ao cigarro e tantos argumento em defesa dos direitos dos fumantes, Klein nega com ênfase que seu objetivo seja incentivar o hábito de fumar . 
 Ao contrário, ele diz querer desencorajá-lo . 
  Turnê  
 Existem também referências a textos dos evangelhos gnósticos, lendas, estórias dos índios ianomamis, sonhos de mulheres e contos de fadas analisados por psicanalistas junguianas . 
 Oliveira afirma que a peça começa, de certa forma, com um sentido «mais dramático, escuro» . 
 E se desenvolve até chegar a um final «quase tragicômico, uma coisa circense» . 
 Após a série de apresentações no Rio, o espetáculo «Illud Tempus» irá para São Paulo, em agosto, depois Brasília e, finalmente, Estados Unidos . 
 «Digo Seu nome de manhã . 
 Trabalho o dia inteiro e digo o Seu nome antes de dormir . 
 Só isso.» 
 «Acho que errei de homem», pensou Narada . 
 E, neste momento, o Senhor apareceu dizendo: 
 Embora tenham vivido juntos durante 12 anos, Allen e Farrow nunca se casaram . 
 As incursões bandeirantes ao sertão, diz o autor, estão ligadas à demanda de mão-de-obra do planalto de Piratininga (que produzia trigo) e não, como defende a historiografia tradicional, à economia litorânea, já dominada pelos engenhos de cana-de-açúcar . 
 Tais expedições começaram com a colonização . 
 Chegam ao auge no século 17, ao atingirem o Centro-Sul até a região do Guaíra, fronteira com o Paraguai, ocupada então pelos guaranis e aldeamentos dos padres jesuítas . 
 Mandela diz que sua politização não se deu de repente: 
 «O acúmulo de mil desfeitas, mil indignidades e mil momentos foram produzindo uma raiva, uma rebeldia, um desejo de lutar contra o sistema que aprisionou meu povo» . 
 Após 27 anos de prisão, Mandela liderou uma transição que muitos julgavam impossível: a tomada do poder sul-africano pelos negros . 
 Mandela disse na entrevista que quer «ser considerado um santo, se por santo entendemos um pecador que continua tentando» . 
 E pediu paciência à população para as mudanças que ainda estão por vir . 
 Sou suficientemente antiquado para acreditar na primazia e eficácia dos grandes textos (bem ilustrados, evidentemente), e agradeço todos nossos predecessores por seu legado de eloquente apoio . 
 Já argumentei frequentemente que os melhores textos populares sobre ciências se dividem entre duas tradições: a galileana ou racionalista, que localiza o encanto da natureza em seus quebra-cabeças intelectuais e a franciscana, ou lírica, que capta a beleza visceral da natureza a «poesia da natureza», praticada desde São Francisco de Assis . 
 «Reabastecendo por pressão, se ocorre algum vazamento, o combustível pode ir direto para uma parte superaquecida, como o escapamento ou o disco de freio, e o carro explode na hora.» 
 «Eu já falei isso para o Bernie Ecclestone», completou o piloto brasileiro . 
 Segundo Lodder, os funcionários do BB e CEF vão somente fornecer informações à Sunab e aos Procons . 
 Ele também afirma que esse trabalho vai acontecer no interior do país . 
 «O bancários vão exercer o poder de autoridade local nas localidades onde não haja representação do Ministério Público ou órgãos de defesa do consumidor», diz . 
 Espécie de Cidadão Kane italiano, Berlusconi é dono de um vasto império de telecomunicações . 
 Impulsionado por uma reconhecida habilidade como comunicador assim como por suas três redes nacionais de televisão, fez campanha com um discurso personalista quase que messiânico, de salvação nacional contra a corrupção, a politicagem e a incompetência . 
 Embora tenha ressaltado seu distanciamento da política tradicional e das irregularidades, seu irmão, responsável pelos negócios imobiliários da família, está prestes a ser julgado por corrupção . 
 Berlusconi fazia ainda parte da loja maçônica P2, também envolvida nos escândalos . 
 Há, por fim, suspeitas de conflitos de interesse relativos à sua posição no governo e a suas empresas . 
 Resta saber agora como a imagem do «outsider», do novo e diferente, vai resistir às intempéries do exercício de fato do governo . 
 Como os brasileiros lamentavelmente bem sabem, o verniz por vezes se esvai, revelando que o conteúdo nem sempre corresponde à forma . 
  Preços no varejo em junho mostram estabilidade no real  
 Os preços no comércio varejista apresentaram estabilidade na segunda semana de julho . 
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) teve variação negativa de 0,02% . 
 Na primeira semana do mês o índice registrou alta de 3,18% e refletiu as pressões verificadas nos preços com as mudanças econômicas . 
 O IPV é calculado pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 A pesquisa da segunda semana de julho tomou como base apenas os preços já convertidos . 
 Segundo a FCESP, a variação negativa indicam um cenário favorável à estabilização . 
 Despista . 
 Sai fantasiada . 
 Sai de drag! 
 Ou então dum tipo bem batido que ninguém mais quer entrevistar . 
 O Brasil tem fascinação por primeiras-damas . 
 Ainda mais ela que é novidade . 
 Com aquela pinta de missionária americana com culpa! 
 E ela vai disciplinar como os jornalistas? 
 Distribuindo reguada em repórter . 
 Ela é bem professora, gosta de dá pito em todo mundo . 
 Ela podia instituir palmatória em coletiva . 
 «Essa pergunta não provém, pá pá pá» . 
 Ela pensa que o Brasil é uma classe com 120 milhões de alunos . 
 Aliás, como todo tucano . 
 Aliás, diz que pra entrar no PSDB a primeira pergunta é: 
 «Você é chato?» 
 «Sou, muito, muito chato» . 
 Então tá filiado . 
 Rarará! 
 Mas até que a dona Ruth tem um risinho simpático escondido no canto direito . 
 Acho que no fundo ela gosta duma boa mídia! 
 E aí numa recaída liguei em «Pátria Minha» . 
 Parece uma convenção de panetones . 
 O Felipe Camargo tá com cara de panetone que sentaram em cima . 
 Panetone amanhecido . 
 Aquele do dia 28 . 
 Em cima da geladeira! 
 E a Débora Duarte tá com cara de panetone que ainda não sentaram em cima . 
 Rarará . 
 Aliás, tá todo mundo com cara de panetone . 
 E o estilo de interpretação? 
 Estilo panetone . 
 Inchados e chochos . 
 Apesar da nomeação, disse Al Bitaui, continuaremos a expressar nossa posição muito francamente, nossa convicção de que esse diálogo com Israel é um desastre . 
 O Hamas é a principal organização palestina de oposição ao acordo de paz assinado entre Israel e a OLP em setembro de 1993, pelo qual Gaza e Jericó (na Cisjordânia), parte dos territórios árabes conquistados pelos israelenses na guerra de 1967, passaram a ter autonomia em maio passado . 
 Além das nomeações, Arafat está preparando para as próximas semanas uma reunião ampla entre líderes da OLP e do Hamas . 
 A pesquisa foi feita anteontem e ouviu 3.844 pessoas . 
 O levantamento mostra que 50% dos que pretendem votar em Lula (PT), 61% dos que optam por Orestes Quércia (PMDB), 58% dos que escolhem Leonel Brizola (PDT) e 57% dos que preferem Esperidião Amin (PPR) acaham que o plano não é eleitoreiro . 
 Três dos cinco jornais de maior circulação do país o primeiro,«The Wall Street Journal» (circulação paga de 1,8 milhão de cópias diárias), o segundo, «USA Today» (1,5 milhão), e o quarto, «The Los Angeles Times» (1,1 milhão) adotam como política editorial o apartidarismo . 
 Outros, como «The Miami Herald» (o 18º maior do país, com circulação de 407 mil cópias diárias), caminham nessa direção . 
  Âncora  
 Depois de um susto com direito a duas delicadas intervenções cirúrgicas, o secretário Eduardo Maia está em recuperação no hospital Sírio-libanês . 
 Com as arestas devidamente acertadas com o patrão Luiz Antonio Fleury Filho e seu espaço na Fazenda garantido . 
 O TSE tem prazo para diplomar o presidente eleito até 19 de dezembro, mas antes tem que aprovar as contas da campanha . 
 Amanhã, às 10h, o TSE realiza sessão extra na qual os ministros lerão os resultados da eleição para presidente em cada um dos Estados do país . 
 Com a leitura, fica oficializada a eleição de FHC . 
 No mundo existem três equipamentos similares dois na Alemanha e um nos Estados Unidos . 
 Em Cubatão, a unidade móvel que veio para o Brasil está instalada ao lado da Cosipa (Companhia Siderúrgica Paulista) . 
 Segundo o responsável pelo programa no Brasil, Hamilton João Targa, as primeiras medições que foram feitas indicaram «um nível de poluentes abaixo do esperado» . 
 Os números deverão ser fornecidos quando o trabalho estiver encerrado . 
 Don Bluth -- As histórias de amor são as mais gostosas de contar . 
 Mas «A Polegarzinha» é mais que uma história de amor . 
 O conto de Hans Christian Andersen, que sempre foi um dos meus autores favoritos, trata dos conflitos internos das pessoas . 
 A protagonista da história tem os seus limites e precisa superá-los . 
 Folha Se você tiver que jogar contra o Romário, qual será o segredo para pará-lo? 
 Koeman -- Se ele estiver no seu melhor nível, não existe uma maneira de pará-lo . 
 Ele é rapídissimo nos primeiros metros . 
 Para cada conjunto de restrições externas, o sistema de preços funciona de forma a equilibrar todos os mercados simultaneamente . 
 E se espera que ele produza o pleno emprego . 
 O equilíbrio orçamentário é fundamental, porque o déficit só pode ser coberto ou pela criação de moeda, ou pela colocação de títulos públicos, produzindo assim desequilíbrio em todos os outros mercados . 
 O problema brasileiro é interessante . 
 Graças à indexação generalizada e a possibilidade de transformar a dívida em moeda com custos muito pequenos, a oferta monetária é absolutamente endógena . 
 Assim a taxa de inflação é indeterminada e flutua de acordo com os choques reais que atingem o sistema . 
 É por isso que o ataque a inflação passa pela «reinvenção da moeda» . 
 A URV é uma engenhosa tentativa de produzir uma coordenação dos preços relativos e da remuneração do capital e do trabalho . 
 Ela desempenha o papel que o dólar realizou em outros países . 
  Tyson passa mais um ano na prisão  
  Da Reportagem Local  
 O ano de 94 pode ser o último de Mike Tyson como presidiário . 
 O lutador, que cumpre pena por estupro desde março de 92 no Indiana Young Center, em Indianápolis, deve ser libertado caso tenha bom comportamento em março do ano que vem, quando já tiver cumprido metade da pena prevista de seis anos . 
 Antes, os advogados do ex-campeão tentam na Suprema Corte americana a marcação de um novo julgamento . 
 Enquanto não é libertado, o pugilista continua acumulando prejuízos . 
 Após ganhar cerca de US$ 150 milhões em pouco mais de seis anos de carreira, Tyson sairá da prisão tão pobre quanto foi na infância, vivida no bairro do Brooklin, em Nova York . 
 Dos passageiros, seis (Priscila Virgínia Forneles, 19, Rosemarie de Lourdes Damiani Pin 40, Maria Aparecida de Oliveria, 29, Flávia Renata da Silva, 21, Maria José Rubbi, 45 e Ronald Vieira, 22) sofreram ferimentos leves . 
 Salvador Silveira da Silva morreu no local . 
 Os feridos foram levados para o pronto-socorro dos hospitais Nipo-Brasileiro, Carlos Chagas e Bom Clima, em Guarulhos e tiveram alta depois de fazer pequenos curativos . 
  Ministros negam pedido de «trégua»  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e do Trabalho, Marcelo Pimentel, procuraram desmentir ontem o pedido de «trégua» de três meses à Justiça trabalhista no julgamento de ações para a reposição de perdas salariais . 
 Ricupero disse que o pedido feito anteontem ajuízes do Tribunal Superior do Trabalho foi por «uma espera até setembro», quando será possível «ter noção efetiva da inflação em reais» . 
 Mas não deixa de ter a sua graça, a interpretação . 
 E talvez seja mesmo o preço a pagar, para que se inicie a descoberta de um Nelson Rodrigues, finalmente, cômico . 
 O que sempre foi dito, mas nunca havia sido provado . 
 «A Falecida» é uma prova . 
  Peça: A Falecida  
  Autor: Nelson Rodrigues  
  Diretor: Gabriel Villela  
  Elenco: Maria Padilha, Marcelo Escorel, Yolanda Cardoso, Adriana Esteves e outros  
  Quando: De quarta a sábado, às 21h30, domingo, às 20h30  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) 
 ADRIANO PIRES RODRIGUES, 35, é doutor em economia industrial pela Universidade Paris 13 . 
 Os autores são professores do Programa de Planejamento Energético da Coordenação dos Programas de pós-graduação de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe/UFRJ) . 
 De acordo com o livro de Torero e alguns historiadores, Barbacena conseguiu intrigar o Chalaça com a segunda mulher de d. Pedro, Amélia de Beauharnais . 
 Depois de viver na Inglaterra e na França, o Chalaça voltou em 1833 a Portugal, onde participou ao lado de d. Pedro da disputa entre este e seu irmão, d. Miguel, pelo trono português . 
 O economista Francisco Lopes, um dos consultores informais da equipe que elaborou o Plano Real, é defensor do modelo chileno, que simplesmente extinguiu a previdência oficial e adotou a previdência privada obrigatória . 
 Entre os líderes do sistema de previdência privada é praticamente unânime a defesa de um sistema misto, com o benefício máximo da previdência reduzido a um valor menor que o atual (cinco salários mínimos é o mais citado), ficando o restante para a previdência complementar . 
 «Como seu estilo ainda é desconhecido, temos que ficar muito atentos para não sermos surpreendidos», completou . 
 O meia Leonardo, que vai atuar no meio, região do campo justamente ocupada pelos novatos da Portuguesa, acredita também que a disposição dos novos adversários poderá dificultar seu trabalho . 
 Ou seja, o relativo equilíbrio de contas que será informado ao Congresso depende de um bem-sucedido programa de venda de ações de empresas estatais . 
 No conceito tradicional, os recursos resultantes da privatização são considerados apenas uma forma de financiar o déficit . 
 Ou seja, deveriam ser excluídos na hora de informar ao Congresso qual é rombo previsto nas contas do governo . 
 Quando chegou o dia D, fiquei apavorado . 
 É sempre assim... 
 Eles nos encontraram à beira da piscina no hotel . 
 Pediram bebidas . 
 Eu não gosto de beber . 
 Tomei um uísque e já me sentia zonzo . 
 Enquanto isso, os traficantes (Carlos e Antonio) contavam piadas de policiais, que eles chamam de cachorros . 
 Num documento ao presidente Itamar Franco, a Caixa aponta dois «desafios» para implantar o jogo do bicho: a instalação do sistema de apostas e de apuração e o aproveitamento dos atuais apontadores do jogo ilegal . 
 O presidente da CEF (Caixa Econômica Federal), José Fernando Almeida, disse à Folha que o órgão não tem condições imediatas de operar uma loteria zoológica, nos moldes do jogo do bicho, devido à dificuldade de implantação de um sistema de informatização . 
  CAROLINA FAGUNDES  
  modelo, 17 anos  
 Não dá para não notar Carolina Fagundes na temporada de desfiles Phytoervas . 
 Com seu cabelo descolorido, 1,74m e 55 kg, mais a postura firme e quase agressiva na passarela, Carolina dá agora seu segundo passo no disputado mundo da moda . 
 O primeiro foi em 93, quando veio de Porto Alegre para a final do Look of the Year . 
 Não ganhou, mas caiu nas graças do produtor de desfiles Paulo Borges: 
 «Ela tinha as pernas gordinhas, o cabelo comprido e castanho, mas já tinha esse olhar e essa pele maravilhosa . 
 Aconselhei que ela perdesse peso e, agora, numa luz, o cabeleireiro Mauro Freire descoloriu seu cabelo» . 
 Quase menina, Carolina parece ainda meio atordoada com as mudanças em sua vida, do visual ao corre-corre: 
 «Não sei, ainda estou me acostumando...» 
  (Erika Palomino)  
  Astrologia atrasam em um dia a posse de nova presidente do Sri Lanka  
  Das agências internacionais  
 A primeira-ministra do Sri Lanka, Chandrika Kumaratunga, venceu as eleições presidenciais, ocorridas na quarta-feira, tornando-se a primeira mulher presidente do país . 
 Kumaratunga, 49, obteve 4,7 milhões de votos (ou 62,3%), contra apenas 2,8 milhões de sua adversária, Srima Dissanayake, que substituiu o marido, assassinado duas semanas antes do pleito . 
 Graças precisamente a suas novas e especiais qualidades, o Prozac ameaça as práticas psiquiátricas tradicionais . 
 Ele age rapidamente demais (em duas ou três semanas, contra dois ou três anos no caso da psicoterapia), é independente demais do «insight» dos pacientes e contrário demais às normas culturais, na medida em que vem sob a forma de um comprimido e que seus benefícios não são «merecidamente conquistados» . 
 Em suma, o Prozac subverte os fundamentos da psicoterapia . 
 Por que gastar tempo, dinheiro e energia para entrar num relacionamento intenso com o psicoterapeuta, se os mesmos resultados -- de fato, resultados melhores -- podem ser obtidos tomando-se um comprimido sem efeitos colaterais? 
 «Ela tem um nariz difícil.» 
 «Bem grande.» 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,43% ao mês, contra a taxa média de 5,79% ao mês no dia anterior . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 43% e 50% ao ano, contra 44% e 52% ao ano no dia anterior . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.741,9 pontos, contra 3.776,78 pontos na última sexta-feira . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.334,60 pontos, contra 2.372,90 pontos na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.152,03 pontos, contra 21.503,30 pontos na última sexta-feira . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.361,08 (compra) e CR$ 2.361,10 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.318,11 (compra) e CR$ 2.318,13 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.350,00 (compra) e CR$ 2.390,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.320,00 (compra) e CR$ 2.335,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.295,00 (compra) e CR$ 2.355,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Folha -- A saída dele determinou sua escolha? 
 Gil -- As coisas são paradoxais mesmo . 
 Deus escreve certo por linhas tortas . 
 Tem a questão do partido e da pessoa do Fernando . 
  TVs exibem jogos de futebol  
  Da Redação  
 Três jogos de futebol disputados ontem serão exibidos hoje, pela TVs Bandeirantes e Globosat/Sportv . 
 O primeiro jogo entre Vélez Sarsfield, da Argentina, e São Paulo, válido pela final da Taça Libertadores, será exibido às 18h30, pela Globosat/Sportv . 
 «Tivemos comemorações pelo título e jogamos em Fortaleza (0 a 0 com o Ceará) quarta-feira com muita chuva», afirmou . 
 «Após o torneio, darei folga até quinta-feira», disse Luxemburgo, que contará com o lateral Roberto Carlos e o meia Macula, recuperados de forte gripe . 
 No entanto, Sandra afirmou que, mesmo tendo os laudos médicos na mão, ainda hesitou . 
 «Sou mãe e esperava um milagre, mas a gravidez estava complicada.» 
  Governo volta a ter problemas para financiar próxima safra  
  LUCAS FIGUEIREDO; GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo voltou a ter problemas para conseguir dinheiro para financiar a próxima safra agrícola . 
 Os atrasos na liberação de recursos já fizeram com que fosse revista a previsão da colheita de 95 . 
 Dos R$ 5,350 bilhões prometidos no pacote agrícola anunciado em julho, apenas R$ 2,7 bilhões foram liberados até agora . 
 A estimativa da colheita caiu de 83 milhões de toneladas de grãos para 78 milhões . 
  Christian espera por vaga na Sauber em 95  
  Do enviado a Adelaide  
 «Cheguei atrás do meu companheiro de equipe», brincou Christian Fittipaldi, após o GP da Austrália, se referindo a Heinz-Harald Frentzen, piloto da equipe Sauber . 
 «'Deus queira que dê certo», completou . 
 O piloto chegou em oitavo na corrida, superando, mais uma vez, a falta de desempenho de seu Footwork (Arrows) . 
 Fez uma prova de recuperação, depois de largar na 19ª colocação . 
 A grande questão é: o que torna uma promessa crível? 
 Como avaliar o grau de confiabilidade da palavra empenhada ou do plano anunciado? 
 Obviamente, não há resposta simples . 
 Trata-se de um julgamento eminentemente falível e os fatores em jogo são, em cada caso concreto, os mais diversos . 
 Boas intenções à parte, as variáveis relevantes são basicamente três: a natureza da promessa, os atributos de quem promete e as características da situação enfrentada . 
 O governo prometeu incentivar as exportações . 
 Acena com a redução de impostos como o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) e ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), além de abertura de linhas de crédito . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, prometeu divulgar o pacote de incentivo às importações ainda este mês . 
 Pergunta -- Você está se sentindo mais confortável no sistema tático dos Bulls agora? 
 Toni Kukoc -- Eu não sei . 
 Quem dera eu soubesse . 
 Algumas vezes sinto que estou bem e no jogo seguinte as coisas ficam muito difíceis . 
 Ainda estou tentando apenas ser mais consistente a cada jogo . 
  Exportações caem 24,7% em fevereiro  
 As exportações das usinas siderúrgicas caíram em fevereiro, segundo o IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia) . 
 Em valor, as vendas de aço no mercado externo somaram US$ 252,6 milhões, com queda de 24,7% sobre fevereiro do ano passado . 
 Foram exportadas 881,9 mil toneladas, 30,2% menos que em igual mês do ano passado . 
 Os aços planos lideraram as exportações (29,8% do total em valor), seguidos pelos semi-acabados (23,5%), longos comuns (17,9%) e longos especiais (14,9%) . 
 No acumulado do primeiro bimestre, as vendas totalizaram US$ 523,03 milhões . 
 Ao caminhar pela praia, deu autógrafos e ouviu elogios como «o senhor é o pai de todos nós» . 
 O professor Paulo Barros, 30, foi incisivo . 
 Perguntou ao ministro «que inflação é essa embutida no real» e quis saber «como é que o trabalhador vai viver com R$ 70, se tudo custa R$ 1,00?» 
 O grupo pretende reunir associados para debates, viagens e festas . 
 «A intenção é ter um clube de amigos», diz a empresária Elisabet Victor, 35, já nomeada diretora do clube . 
 Ele não acredita no fim dos conflitos na região e teme que a situação se agrave caso os EUA suspendam o embargo ao fornecimento de armas à Bósnia . 
 Washington acha que o embargo, imposto pela ONU, impede os muçulmanos de se defenderem dos sérvios . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
  Crichton narra duelo sexual em novo livro  
  'Disclosure', com tiragem de 900 mil exemplares, aborda o 'molestamento' cometido por uma executiva  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Você acreditaria em um homem que, preterido por uma mulher para uma promoção, acusa-a de tentar forçá-lo a fazer sexo com ela? 
 E se ela for bonita, atraente, sexy e, mais que isso, ex-namorada dele? 
 Provar a acusação e vencer o duelo com a nova chefe são os desafios do personagem central de «Disclosure», novo livro de Michael Crichton . 
 A idéia de Crichton é simples: um caso de «sexual harassment» (molestamento sexual) com os papéis invertidos . 
 A habilidade com que ela joga as cartas dos estereótipos, das idéias pré-concebidas e das relações de poder entre os sexos é que faz o livro interessante . 
 «Disclosure» (Desfecho), que acaba de ser lançado nos EUA com tiragem inicial de 900 mil cópias, está destinado a reacender a polêmica em torno do tema . 
 A equipe da Alemanha também não soube finalizar . 
 De 13 tiros à meta de Trucco, da Bolívia, acertou meros quatro, ou nada para quem sonha com o bi . 
  (Sílvio Lancellotti)  
  Colaborou a Redação  
 O que Lygia quer é criar condições para conquistar na subjetividade um certo estado no qual é possível suportar a contingência das formas, desgrudar de um dentro absolutizado vivido como identidade, navegar nas águas instáveis do corpo aformal e adquirir a liberdade de fazer outras dobras toda vez que um novo feixe de sensações no bicho assim o exigir . 
 Lygia chamou isto de «atingir o singular estado de arte sem arte», ritornelo que define a experiência que me interessa problematizar aqui . 
 Porque sem arte? 
 É que para Lygia experimentar o estado de arte corporificar um novo feixe de sensações, singular por definição não se dá somente na criação de um objeto de arte, mas também na criação da existência objetiva e/ou subjetiva . 
 A questão de Lygia é esta: promover o estado de arte na subjetividade do espectador, sacudir sua posição, desreificá-la radicalmente . 
 Mais do que a simples participação, redutível a um democratismo politicamente correto . 
 O destaque para baixo é Mayara Magri, que chega a dar a impressão de só haver sido escalada porque a personagem diz ter consciência de «estar representando verdadeiramente mal» . 
 Fora a brincadeira, a atriz não consegue, em momento algum, refletir a pureza, a imagem de uma gaivota morta em seu vôo . 
 Sem a imagem de Nina e sua paixão juvenil pelos artistas, a ponto de confundir a glória com a fama, um dos temas tocados pela peça, «A Gaivota» perde muito, mas muito mesmo . 
 Nina, por Mayara Magri, não parece um anjo caído, mas uma menina que já começou na futilidade e daí terminou como bem merecia . 
  Confiar na própria fé abole as dúvidas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 San Juan de La Cruz ensina que, em nossa caminhada espiritual, não devemos procurar visões, ou sair atrás de declarações de outros que percorreram esse caminho . 
 Nosso único apoio deve ser a fé porque a fé é algo límpido, transparente, que nasce dentro de nós e não pode ser confundida . 
 O escritor J. Mendiola conta que, certa vez, estava conversando com um padre e perguntou-lhe o que era a experiência de Deus . 
 «Não sei», respondeu o padre . 
 «Tudo que tive até hoje foi a experiência da minha fé em Deus» . 
  'TRAIR E COÇAR' FAZ CINCO ANOS  
 A comédia «Trair e Coçar... 
 É Só Começar» continua arrastando uma multidão ao Teatro Záccaro (mais informações no Acontece) . 
 A atriz Denise Fraga (na foto, com Roberto Pirillo) encabeça o elenco e garante gargalhadas . 
 A reestréia aconteceria ontem . 
  Executivos japoneses vão para a cadeia  
 Dois empreiteiros japoneses foram presos ontem em Tóquio sob acusação de terem subornado um ex-prefeito para vencer uma licitação de incineração de lixo . 
 Ambos pertencem à quarta maior empresa de contrução do país . 
  Bulgária condena ex-ditador a 7 anos  
 O ex-ditador comunista búlgaro Todor Zhikov, 83, teve recurso negado pela Suprema Corte do país e vai cumprir prisão de sete anos por utilizar cerca de US$ 24 milhões de dinheiro público . 
 Zhikov permaneceu no poder por 35 anos . 
  Hong Kong terá 1.ª governadora chinesa  
 Anson Chan será ao mesmo tempo a primeira mulher e a primeira pesoa de nacionalidade chinesa a governar Hong Kong em 150 anmínio inglês . 
 Ela vai ficar no cargo apenas uma semana, durante viagem do governador Chris Patten a Londres, capital da Inglatera . 
 Depois cada jogador, sozinho, será entrevistado sobre temas como tensão, saudade, família, estresse e relacionamento em grupo . 
 As psicólogas e a antropóloga pertencem ao Laboratório de Psicologia do Instituto de Ciências de Atividades Físicas da Aeronáutica, sediado no Rio e coordenado pela psicóloga Selma Leal de Oliveira . 
 E de outro, embora os políticos gostem de ressalvar que não apoiam o ultraliberalismo, todos defendem a economia de mercado e abertura . 
 Daí o otimismo em relação ao futuro . 
 Mas sem ingenuidades, diz . 
 Ele lamentou que a privatização na América Latina não esteja sendo usada para pulverizar a propriedade privada . 
 O volante Doriva disse que o empate pode ser considerado um bom resultado . 
  "Somamos um ponto e agora estamos perto da classificação entre os quatro  
 primeiros colocados." 
 Não deixa de ser lamentável notar, aliás, que apenas agora, num ano eleitoral, as acusações de irregularidades contra o Baneser ganhem consequência jurídica, embora venham emergindo já há anos . 
 Representação pedindo investigações sobre o caso foi feita em 1992 . 
 Outro ponto que chama a atenção são as indagações que vêm surgindo quanto ao fato de a ação pedir apenas a anulação dos contratos e não o ressarcimento ao Erário dos salários pagos aos funcionários contratados de forma irregular . 
 Lamentavelmente, é assim que se preserva a arraigada tradição de impunidade para autoridades no país, que torna rara a punição de quem malversa recursos públicos, e praticamente inédita sua recuperação . 
 Performance: r . 
 Top Services: al. Joaquim Eugênio de Lima, 696, Jardim Paulista . 
 Palavrinhas ainda necessárias sobre a vitória do Brasil . 
 Foi o melhor jogo da seleção brasileira, sem dúvida . 
 Com a derrubada do muro germânico pelo Leste europeu, o Brasil fica, disparado, com a melhor campanha da 15ª Copa do Mundo de Futebol . 
  IRA pede pressão americana  
 O líder do Sinn Fein, braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês), Gerry Adams, pediu aos Estados Unidos que pressionem o Reino Unido para romper o impasse nas conversações de paz para a Província britânica . 
 Ele diz que Londres está emperrando as negociações . 
 Adams está em Nova York participando de uma conferência sobre a Irlanda do Norte . 
  EUA dão visto para Jirinovski  
 O governo dos EUA concedeu um visto de turista ao líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski . 
 Ele fará uma palestra sobre a «criação da nova Rússia» no World Affairs Council de San Francisco na semana que vem . 
 A decisão foi criticada por entidades judaicas . 
  Foi ao cinema e matou a família  
 Nathan Martínez, 17, matou sua madastra de 42 anos e a filha dela, de 10, em Salt Lake City (EUA) . 
 «Parece que o suspeito estava obcecado pelo filme 'Assassinos por Natureza' », sobre um casal de «serial killers», disse o policial Jim Potter . 
 Martínez fugiu de carro, armado e usando cabelos e óculos iguais aos do personagem do filme . 
  Carga tributária pode ir a 30% do PIB, diz Ciro  
  Para ministro, sem aumento de receita «coisa pública não melhora»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem a empresários e trabalhadores que a reforma a ser proposta pelo governo FHC deverá elevar os impostos de maneira geral . 
 A carga tributária deve passar de 25% para 30% do PIB (Produto Interno Bruto), ou do contrário o governo não poderá melhorar seus serviços . 
 Segundo o assessor da Diretoria de Transportes e Vias Públicas, Roberto Navarrete, os rachas que aconteciam na avenida Goiás estão diminuindo . 
 «Quando os 'rachadores' souberam que a prefeitura iria instalar o radar, eles mudaram para outros pontos», disse . 
  Conselho do PMDB fará apelo a Quércia  
  Da Sucursal de Brasília  
 A cúpula nacional do PMDB tentará convencer o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia a desistir de sua candidatura à Presidência . 
 O presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC), acatou pedido do grupo ligado ao governador Luiz Antonio Fleury Filho para convocar uma reunião do Conselho Político do PMDB a fim de avaliar a situação eleitoral . 
 A idéia é fazer com que seus membros façam um apelo a Quércia para se candidatar ao governo de São Paulo, sob o argumento de que ele garantiria a vitória do PMDB no principal Colégio Eleitoral do país . 
 Isso afastaria Quércia sucessão presidencial . 
  O QUE DISSERAM  
  Lula  
 «Briga de ministros é tão íntima que parece briga entre marido e mulher.» 
  FHC  
 «A Itália fez um plebiscito para decidir sobre a questão do aborto . 
 Eu sou favorável a isso, a uma discussão mais rápida.» 
 «Hoje oferecemos um pacote fechado de 24 canais; em breve, poderemos ter pacotes especializados, com canais que, por exemplo, tratem só de esportes ou de notícias» . 
 A especialização total que marca a programação da TV jockey pode ter outros desdobramentos . 
 O goleiro Tony Meola, melhor jogador do time norte-americano, foi, como de hábito, o destaque do jogo na sua equipe . 
 Duas excelentes defesas, uma a três minutos do final, salvaram os EUA de uma derrota humilhante . 
 Ahmed Madani, da Arábia Saudita, ainda chutou uma bola na trave, aos 33min do segundo tempo . 
 A única chance real de gol dos EUA ocorreu aos 19min do segundo tempo, quando Ernie Stewart também acertou a trave saudita . 
  Importância do plano  
 Ricupero avalia que um programa econômico não é suficente para garantir a chegada do candidato tucano ao Palácio do Planalto . 
 A equipe econômica ligada a FHC como o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, e o secretário-executivo, Clóvis Carvalho avalia que o Plano Real já rendeu e continuará rendendo dividendos políticos para a candidatura FHC . 
 A quebra da safra nos EUA favorece o Brasil . 
 Em 1993, a indústria de suco exportou US$ 826,2 mil . 
 O Brasil é o principal produtor mundial de laranja . 
 Os EUA, os principais consumidores . 
  Café  
 Só ontem o café robusta subiu 3,15% em Londres . 
 O produto chegou a ser negociado a US$ 1.544,00/t durante o dia . 
 Em um mês a valorização da café em dólar foi de 9,2% em Nova York . 
  NAS LOJAS  
  LIVE 1983 -- 1989  
  Eurythmics (BMG)  
 Álbum duplo, ao vivo . 
 Reúne os principais sucessos da pareceria Annie Lennox e David Stewart («Sweet Dreams», «Sex Crime», «There Must Be an Angel», etc.) 
 Da fase technopop à descoberta do soul, em gravações realizadas durante shows nos EUA, Europa e Austrália . 
  GLORYLAND  
  Vários (Polygram)  
 Trilha oficial da Copa 94 . 
 Vai do guitarrista latino Santana ao grupo alemão Scorpions . 
 Inclui o hino homônimo, cantado por Daryll Hall and Sound of Blackness, e a música oficial de todas as competições esportivas, «We Are the Champions», do grupo inglês Queen . 
  set  
 Partido do Québec 49% 49% . 
 Partido Liberal 46% 38% . 
  Fonte: Pesquisa para os jornais «Globe and Mail», «Le Devoir» e para a rede TV  
 Medeiros já havia assumido posição pró-assembléia revisora exclusiva em artigo publicado pela Folha . 
 Ontem, ele convocou todos os demais candidatos a governador a também entrarem na luta pela revisão da Constituição . 
 «Como o país, os governos estaduais também estão de mãos amarradas pela atual Constituição», disse . 
 Não sabia admitiu o Cavaleiro da Triste Figura . 
 Que confusão foi esta? 
 Parece que um professor deu um tapa numa aluna . 
 O que gerou protesto . 
 Imagine que a mãe da menina chegou a escrever ao Rei da Espanha, pedindo providências! 
 O meu caro Dom Quixote não acha isto um absurdo? 
  Papa celebra missa da família  
 O papa João Paulo 2º celebrou ontem no Vaticano a missa de encerramento do Ano da Família . 
 Cerca de 150 mil fiéis compareceram . 
 João Paulo 2º voltou a pregar contra o divórcio e contra o aborto . 
 O papa anunciou a publicação de uma nova encíclica (a 11ª de seu pontificado), chamada «Evangelium Vitae» (Evangelho da Vida), sobre a família . 
 Mas o PT está, neste início de campanha, ajudando a elevar o nível do debate . 
 Bem ou mal, eles estão propondo com saudável antecedência um programa à sociedade, o que permite uma discussão em torno de idéias -- e não se o indivíduo é ladrão, tem amantes, é homossexual, usa brinquinho . 
 Não se vê o mesmo processo nos demais partidos com semelhante empenho . 
 O ideal é que uma eleição represente um contrato entre governantes e governados, quando se assume uma proposta de país . 
 Os homems públicos têm de assumir o desgaste de suas idéias já na campanha . 
 CELULAR -- A Ceterp (Centrais Telefônicas de Ribeirão Preto) inaugura hoje o sistema de telefonia móvel celular com um investimento de US$ 3,6 milhões e poderão ser usados em 98% do perímetro urbano . 
 Dá-se de barato que ele tenha a habilidade de cumprir os compromissos de ordem fisiológica que assumiu durante a campanha . 
 Uns pelos outros, todos o candidatos teriam a mesma dificuldade e necessitariam da mesma habilidade . 
 O fato novo no caso de FHC, inédito em nossa crônica política é que ele precisa vencer antes de lutar . 
 Sua eleição não significa o fim da história . 
 O processo continua para todos nós, mas para FHC o mesmo processo vem com gravame . 
 É um título assinado para mais de 50% do eleitorado brasileiro, com data certa e curta para vencer . 
  Agências bancárias ficam vazias e sem filas ontem  
  Pessoas que deixaram para o último dia ficam surpresas  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos que abriram ontem para recadastramento estiveram vazios . 
 Em boa parte das agências sequer existiam filas . 
 A agência do Bradesco da rua da Mooca (zona leste) tinha uma pequena fila às 10h50 de ontem . 
 A funcionária Maria Beatriz Nascimento afirmou que o movimento estava muitíssimo fraco . 
 Enquanto isso, o mesmo movimento que impulsionou a qualidade está percebendo a importância do assunto e várias empresas já se preparam para a certificação ambiental no Brasil, transformando um possível problema em oportunidade . 
 Esta capacidade de adaptação é um dos grandes trunfos da indústria brasileira e um dos fatores que nos fazem acreditar que, melhorando um pouquinho a economia, o país deslancha . 
 EVANDRO B. MILET, 44, é presidente da MCG-Qualidade e Consultoria . 
 Foi presidente da Dataprev (Empresa de Processamento de Dados da Previdência Social) de 1988 a 90 e diretor da Finep (Financiadora de Estudos e Projetos) de 1985 a 87 . 
 O Polistem é um produto em pó que deve ser aplicado com uma flanela umedecida com sabão nunca detergente . 
 Apesar de dar um bom brilho, a testadora acha que funciona mais para outros metais . 
 Trocando em números: João diz que leu, releu ou consultou para pesquisa 80 livros em 1993; Alexandre leu «uns 25» . 
 A biblioteca da dupla tem cinco mil volumes . 
 Os dois parecem fazer parte de um Brasil em extinção, se é que tal país existiu algum dia . 
 João é administrador no Banespa, cuida sozinho de dois filhos e não tem curso universitário . 
 O imponderável de Almeida de João também foi seu pai, um professor de Catanduva (SP) que lia o jornal da primeira à última página e ensinava-o que não se diz «bangalô» e sim «bangalou», esticando o «ou» como os ingleses . 
 Os ministros dizem que, no crime de corrupção passiva, têm que ser consideradas as provas testemunhais, as perícias e os indícios . 
 Porém, dizem que a qualidade das testemunhas também é avaliada . 
 Um ministro afirmou que Curió se mostrou «vingativo», porque Collor tombou o garimpo de Serra Pelada e não foi fazer campanha pessoalmente no local . 
 Além disso, Curió está sendo processado e confessou, durante depoimento no Supremo, ter sonegado impostos . 
  O JOGOCORINTHIANS  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Gralak, Henrique e Branco; Zé Elias, Boiadeiro, Souza e Tupã; Viola e Marques . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  SPORT  
 Jefferson; Givaldo, Gilton, Adriano e Dedé; Borçato, Juninho, Chiquinho e Zinho; Fábio e Marcelo . 
 O agricultor Pedro de Sousa, 53, um dos primeiros sorteados a ganhar terras no projeto Califórnia, ainda não tem escritura de seu lote . 
 Ele disse à Folha que só pode considerar a terra sua «quando passarem um documento como minha» . 
 Sousa tem quatro filhos e mora numa casa de pau-a-pique . 
 Planta feijão, quiabo, milho, mandioca, pimentão, inhame, entre outros . 
 Disse que o maior problema de agricultores pobres como ele é a venda do produto ao atravessador, por um preço muito baixo . 
 Sousa vende um saco de 30 quilos de quiabo por R$ 3 . 
 Em São Paulo, um quilo de quiabo custa, em média, os mesmos R$ 3 . 
  Morte de ianomâmis é mistério após 1 ano  
  Autoridades responsáveis pelo caso se acusam pela indefinição; acusados e testemunhas não são localizados  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Passados 11 meses da morte de 16 índios ianomâmis na aldeia Haximu (Venezuela), em julho de 1993, ninguém está preso e a Polícia Federal não consegue localizar os acusados nem as testemunhas de acusação e defesa . 
 Foram denunciados à Justiça 24 garimpeiros, dos quais apenas sete com nome completo e endereço . 
 Os outros 17 são identificadas por apelidos como «Goiano Doido», «Paraná Aloprado», «Uriçado» e «Ceará Perdido» . 
  DOMINGO  
  Reapresentação de Tom e Milton  
 Reapresentação do especial que reuniu Tom Jobim e Milton Nascimento em um show inédito no Rio de Janeiro, em dezembro . 
  TOM E MILTON  
 Bandeirantes, 22h . 
  Wind tem produção limitada  
  Da Redação  
 O Corsa chega com tudo . 
 A receptividade ao modelo supera as expectativas da própria GM, que suspendeu a venda de cotas de consórcio para o carro . 
 A fábrica não tem produção suficiente para atender a demanda . 
 Capaz de representar a «modernidade», o carro tem projeto atual, injeção e ignição digitais . 
 SARDANAPALO -- De Hugo Possolo . 
 Direção: Carla Candiotto . 
 Com Alexandre Roit, Hugo Possolo e Raul Barreto . 
 Montagem do grupo Parlapatões, Patifes, Paspalhões que procura questionar a vida e a morte de forma sarcástica . 
 Teatro Paulista -- sala Multimídia (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782, Paraíso) . 
 Qui a sáb às 21h e dom 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (qui), R$ 7,00 (sex e dom), R$ 8,00 (sáb) . 
 Duração: 1h15 . 
 Lotação: 100 lugares . 
 Até 2 de outubro . 
 Numa delas, Viola puxava um contra-ataque, fazendo uma fileira de inimigos, ao seu estilo, quando Raí e Mauro Silva decidiram acabar com a festa . 
 Viola, com a bola colada ao pé esquerdo, vinha em alta velocidade, freou, deu uma guinada de 360 graus e só espiou de esguelha os dois adversários se chocarem . 
 Na euforia, a pessoa fica com o pensamento acelerado, fala rápido, tem idéias grandiosas, aumenta seu apetite sexual e não consegue dormir à noite . 
 Há uma sensação exagerada de bem-estar e de poder . 
 Muitas vezes, a pessoa perde a capacidade de avaliar seu estado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 503,750 (compra) e CR$ 503,755 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 494,445 (compra) e CR$ 494,453 (venda) . 
 «Black»: CR$ 481,00 (compra) e CR$ 487,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 487,00 (compra) e CR$ 490,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 464,00 (compra) e CR$ 483,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,57%, fechando a CR$ 6.140,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  Conversão não entusiasma inquilinos  
  Mercado espera que renegociação de contratos deslanche quando locatário receber primeiro salário em URV  
  Da Reportagem Local  
 A conversão de contratos de locação de imóveis residenciais ainda reage de forma lenta à introdução da URV (Unidade Real de Valor) na economia . 
 Enquanto locadores e inquilinos já a adotam nos contratos novos celebrados desde o dia 1º de março, antecipando-se à regulamentação que previa sua introdução obrigatória apenas a partir da última terça-feira, a conversão dos antigos ao novo indexador mostra poucos resultados . 
 Esse ritmo, no entanto, ainda não preocupa o mercado . 
 Sérgio Luiz Abrantes Lembi, vice-presidente de locação do Secovi, avalia que os inquilinos ainda esperam receber o primeiro salário em URV para definir em que bases poderão negociar a conversão para URV . 
 «A partir do dia 5 de abril começaremos a presenciar um volume maior de negociações», afirma Lembi . 
 «Eu me interessei pela vida dos padres diocesanos quando vi que eles tinham uma participação social», diz . 
 Antes de entrar no seminário, ele trabalhava em uma fábrica de móveis . 
 Segundo o padre Manoel de Godoy, coordenador da Pastoral Vocacional da CNBB, Afonso se encaixa no perfil dos novos noviços e seminaristas . 
 A SoftSport também oferece mapas do gramado com os trajetos percorridos por cada um dos 22 jogadores em campo . 
 Isso permite uma análise precisa sobre a forma de deslocamento de um time . 
 A Folha obteve com exclusividade uma amostra dos trabalhos realizados pela SoftSport durante esta Copa do Mundo . 
  Discussão por cheques sem fundo causa mortes  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-PM Luiz Carlos Palmeira da Silva, 38, e Maria Betânia de Almeida, 31, morreram anteontem após uma discussão no apartamento dela em Brás de Pina (zona norte do Rio) . 
 Segundo investigações de policiais da 38ª DP (Delegacia Policial, Brás de Pina), o marido de Maria, o comerciante Francisco Célio Viana Rego, estava cobrando dois cheques passados sem fundos pela ex-mulher de Silva . 
  Flamengo joga hoje em crise  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Flamengo que enfrenta hoje o Santos é um clube em crise . 
 Jogadores rebelaram-se contra o técnico Carlinhos, a equipe completa na quarta-feira três meses sem receber salários e a campanha presidencial do clube saiu dos corredores e chegou ao time . 
  Vá se preparando para distribuir autógrafos  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Se você gosta de games de luta mas prefere mais técnica a sangue, «Greatest Heavy Weights» (foto), para Mega, é uma boa pedida . 
 O jogo promete horas de intensa luta e é uma oportunidade para entender mais sobre o boxe . 
 Com gráficos de qualidade 16 mega de memória e sons reais de um ringue de verdade . 
 O diretor, que esteve ontem no almoço de apresentação do Mundial em São Paulo, afirmou que, no torneio masculino, este montante chegou a US$ 2 milhões . 
 No caso do Brasil, os custos de operação do torneio chegarão a cerca de US$ 2,5 milhões . 
 No masculino, os vencedores da primeira etapa levaram o prêmio de 4.420 URVs e somaram 200 pontos no ranking nacional . 
 No feminino, a dupla campeã embolsou 3.300 URVs e também 200 pontos no ranking . 
  (SK)  
 Hoje, o BC só opera a taxa de juros . 
 A partir de 1º. de julho, vai operar a quantidade de moeda, sendo todo o resto derivado disso . 
  (CAS)  
 Segundo ele, o frio volta com bastante intensidade no domingo . 
 «Isto vai acontecer porque uma nova frente fria está se aproximando do Estado», disse Prado . 
 A previsão de mais frio anima os hoteleiros, principalmente na serra catarinense, que esperam lotação máxima no fim-de-semana . 
 A pensão de alimentos é devida pelos pais aos filhos até que se casem, façam 21 anos ou completem curso universitário . 
 Durante o divórcio, a maioria dos pais aceita pagar pensão para os filhos, mas muitos simplesmente acabam não pagando . 
 Nesses casos, o credor da pensão apresenta queixa ao juiz, que notifica o devedor para pagar em três dias ou justificar-se, sob pena de prisão . 
 Folha -- Quando você joga no Japão? 
 Tanaka -- Depois da aula, de segunda a sexta, das 16h às 18h e nos sábados, depois do meio-dia . 
 No domingo de manhã também . 
 Trata-se de uma versão de um conto de fadas clássico que contém a estrutura tradicional «reino mais bruxa mais obstáculo mais solução mágica mais final feliz» . 
 É divertido para as crianças menores e uma boa oportunidade de lhes mostrar essa arte popular tão antiga . 
 A narração e a trilha sonora (de Santana) são gravadas, mas compreensíveis . 
 «Nós apoiamos o prefeito e temos direito a participar da administração», afirma o líder do PTB, Almir Guimarães . 
 O acordo também prevê a entrega de uma secretaria municipal ao PMDB . 
 Desde o começo da gestão Maluf, o partido vem dando apoio ao prefeito . 
 O único peemedebista que vota com a oposição é Dalmo Pessoa . 
 Eu gostaria agora, de dizer alguma coisa sobre os próximos passos desse cronograma e nesse sentido primeiro lembrar que a conversão das tarifas em URV, na parte que ainda falta, combustível, derivados e outras, deve estar concluída mais ou menos em meados deste mês de maio . 
 Ainda eu não tenho uma data precisa, mas esta semana, é uma semana em que se fará um grande esforço e nós esperamos que até começo ou meados da semana que vem, isso tudo esteja mais ou menos terminado . 
 Eu já me referi no caso das operações financeiras, as debêntures e os títulos públicos . 
 Os itens que faltam, estarão sendo definidos durante a segunda quinzena do mês de maio, isto é: crédito rural, tudo que tenha a ver com financiamento da nova safra, as questões ligadas ao Proagro, tudo isso nós estamos procurando adiantar, da mesma forma, todas as questões relativas a seguros, estamos também traablhando nisso, nos fundos mútuos . 
 Portanto, tudo isso está previsto para ser feito na segunda quinzena do mês de maio . 
 * . 
 Tendo como padrinhos Luiz Antonio Fleury Filho e Orestes Quércia, a moça resolveu enfeitar os palanques do PMDB . 
 Outra novidade é a possibilidade de cada treinador fazer três substituições, além do goleiro . 
 Cada time também não poderá utilizar mais que quatro jogadores com passes emprestados . 
  (UB)  
 Para Jaime Franco, o clima na comunidade judaica é }normal . 
 A federação israelita, que engloba 64 entidades do Estado, negou a presença de israelenses para ajudar na segurança da comunidade . 
 A comunidade judaica programou para o dia 21 de agosto às 11h um ato contra o preconceito religioso e racial e em homenagem às vítimas do atentado na Argentina . 
 O ato será realizado no Memorial da América Latina, zona oeste de São Paulo . 
  Acusado deve depor em DP  
  Da Folha Vale  
 O advogado José Geraldo Nogueira deve apresentar amanhã à polícia de Cruzeiro (120 km de São José) o desempregado Geremias dos Santos, acusado de provocar a morte da estudante Ester Rodrigues da Costa, 15 . 
 A adolescente morreu por asfixia na semana passada, provocada possivelmente por uma overdose de cocaína oferecida por Geremias, 26, segundo a polícia . 
 2. Sessão no salão . 
 Quem não quer morgar o dia inteiro escolhe apenas o que interessa . 
 O L'Officiel (tel . 
 828-9811) oferece massagem (R$ 30) e limpeza de pele (por volta de R$ 60), enquanto o New M Beauty (tel . 
 852-9033) ataca de esfoliação (R$ 67,43) e hidratação (R$ 27,93) . 
 3. Cafuné . 
 Uma lavagem especial (com massagem no couro cabeludo) prepara para as tesouras de Ricardo Cassolari (corte, R$ 45), do L'Autre Femme (tel . 
 829-6333) . 
 No Studio W (tel . 
 813-7133), um banho de creme (R$ 27) antecipa o trabalho de Wanderley Nunes (corte, R$ 38) . 
  Governo tem nova proposta para venda de empresa estatal  
  Da Reportagem Local  
 O dinheiro que cada trabalhador tem no FGTS recebe remuneração pequena: 3% acima da inflação, ao ano . 
 Por que não dar ao trabalhador o direito de usar sua conta no FGTS para comprar ações de empresas privatizadas? 
 Essa é a proposta da diretora da Privatização do BNDES, Elena Landau . 
 Com isso, as moedas de privatização -- títulos que podem ser usados nos leilões de estatais -- ganhariam um reforço imediato de nada menos de US$ 3,5 bilhões . 
 É outro dos objetivos da privatização . 
 Limpar dívidas que órgãos do governo têm contra outros órgãos . 
 Abaixo de Shali na linha de comando da invasão estará o almirante Paul David Miller, 42 . 
 Um dos oficiais da Marinha melhor preparados para administração, Miller tem mestrado na área pela Universidade de Harvard . 
 A grande ironia é que nenhuma das duas é favorita . 
 A fama de ambas se deve à agressão sofrida por Kerrigan, golpeada no joelho por um desconhecido, após um treino em Detroit, EUA, em 6 de janeiro . 
 Duas semanas depois, um guarda-costas de Tonya Harding confessou ter participado do atentando e o ex-marido da patinadora acusou-a de ter tramado a agressão . 
 Nenhuma das duas americanas deve surpreender hoje . 
 O forte de Kerrigan é o programa livre, que fará ao som de Neil Diamond, na sexta-feira . 
 Harding é mais atlética e, em condições normais, deveria se sobressair com o «triple axel», um giro triplo que poucas ousam arriscar . 
 Mas uma contusão no tornozelo pode atrapalhar seu planos . 
 Com isso, as maiores chances são da francesa Surya Bonaly e da ucraniana Oksana Baiul . 
 Conhecida como a «acrobata», Bonaly venceu quatro campeonatos europeus, mas perdeu o Mundial de 1993 para a Baiul, que tem chamado a atenção nas últimas competições pelos seus dotes de bailarina . 
  Militares haitianos devem renunciar  
  É esperada hoje a saída dos generais Raoul Cedras e Phillipe Biamby, que depuseram Aristide  
  De Washington  
 Espera-se para hoje a renúncia dos dois remanescentes da junta militar do Haiti, generais Raoul Cedras e Philippe Biamby . 
 Cedras se encontrou no sábado com o secretário da Defesa dos EUA, William Perry . 
 Vale lembrar que fontes do próprio Ministério da Fazenda divulgaram recentemente que houve aumento da receita tributária . 
 A arrecadação total de impostos federais (IPI, Cofins e PIS/Pasep), após a segunda fase do acordo, cresceu 29,9%, conforme dados da Secretaria da Receita Federal . 
 Houve, igualmente, crescimento em nível estadual: a média mensal de ICMS recolhido em todo o país no primeiro semestre deste ano cresceu 32,7% em relação a igual período de 1993 . 
  (Ulisses de Souza)  
  SENADO VOTA PROJETO ANTI-RENÚNCIA HOJE  
  (Da Sucursal de Brasília)  
 O Senado marcou para hoje a votação do projeto que impede a renúncia dos parlamentares que estão sendo investigados por corrupção . 
 O projeto do deputado José Dirceu (PT-SP) não permite que o deputado ou senador renuncie para evitar a cassação do mandato . 
 O projeto da Câmara foi considerado inconstitucional e modificado pelo Senado . 
 Na versão atual, o deputado ou senador pode renunciar, mas não fica livre do processo nem das possíveis punições, como a inelegibilidade (a proibição de se candidatar) . 
 A subcomissão está investigando 54 parlamentares . 
 Destes, 30 já tiveram seus dados patrimoniais e fiscais cruzados com as informações obtidas junto aos bancos . 
 Bisol pretende apresentar um relatório específico sobre os documentos da Odebrecht . 
 RORIZ PODE TER USADO 'FANTASMA' NA ELEIÇÃO . 
 «O abono será dado no período dele . 
 Isso é que é significativo» . 
 Segundo ele, a consulta foi feita em consideração à «transição fraterna, entre amigos» . 
 A reunião começou às 17h30 e durou cerca de duas horas . 
 Antes de iniciar, Itamar insistiu na necessidade de se instalar uma comissão com dirigentes das centrais sindicais para discutir a reforma da Previdência e o aumento definitivo do mínimo . 
 Entre as atrações dessas equipes, estão, como sempre, jogadores esquecidos pelos maiores times do país . 
 No Grupo Verde, o Ituano foi buscar no sul o goleiro Maizena e o lateral Célio Lino, do Inter, e o zagueiro Luís Fernando, do Grêmio . 
 A Ponte Preta se reforçou com Marcelo Gomes (ex-Fluminense) e Mauricinho (ex-Vasco e Palmeiras) . 
 O maior reforço do América é o goleiro Neneca, que defendeu o Guarani no Campeonato Brasileiro . 
 A Ferroviária ataca com Rafael, 38 anos, goleiro campeão nacional pelo Coritiba em 1985 . 
 Os maiores trunfos de Bragantino e Guarani estarão à beira do gramado: respectivamente, os técnicos Dusan Drascovic e Oscar . 
 O Mogi Mirim espera assustar os grandes com Rivaldo . 
 E o União São João vai jogar movido a iogurte, com o patrocínio da Nestlé . 
  Senna diz que Schumacher não surpreendeu  
  Da Reportagem Local  
 O piloto Ayrton Senna voltou ontem a São Paulo, depois de três sessões de testes com o novo Williams FW16 na Inglaterra, França e Itália . 
 Senna disse estar satisfeito com o rendimento do carro e que não se surpreendeu com o melhor tempo registrado pelo alemão Michael Schumacher, da Benetton, que bateu o recorde da pista de Imola . 
 «Foi uma ótima performance, mas a hora da verdade é no Grande Prêmio Brasil», disse . 
 «O jogo ainda não começou.» 
 Senna afirmou que os testes na Europa foram bons, principalmente em Imola, onde, segundo ele, havia condições mais adequadas de comparação com as outras equipes . 
 «Foi muito bom, principalmente para que eu aprendesse mais sobre a equipe.» 
 Ele disse que os testes com os novos carros confirmaram a tendência de uma temporada bastante equilibrada . 
 Se os vencimentos ocorreräo bem à frente, deve-se ponderar também que, a partir da criação da nova moeda, as prestações em URV ficarão constantes (com o mesmo valor) em real e as aplicações vão render juros relativamente altos . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
  Autor premiado lança novo álbum  
  Mutarelli autografa na Gibiteca Henfil  
  Da Reportagem Local  
 Lourenço Mutarelli, 30, ganhador do HQ Mix de melhor desenhista nacional do ano passado, lança seu novo álbum este sábado na Gibiteca Henfil . 
 «Eu Te Amo Lucimar» consolida a importância deste que é o mais autoral dos artistas da HQ brasileira . 
 O Corinthians também não criava . 
 Com Rivaldo em tarde irreconhecível e Viola e Marcelinho bem marcados, o time só foi chutar a gol aos 25min, numa bola prensada entre o volante Embu e o goleiro Edinho, que saía do gol . 
 O primeiro gol só saiu de um lance irregular . 
 Valdo levantou da direita, Marcelinho cabeceou para trás, Tupãzinho deu outro toque para Viola, que ajeitou com o braço esquerdo antes de «fuzilar» de dentro da pequena área . 
 1 x 0 . 
 O gol desnorteou o Santos e o Corinthians perdeu duas outras chances, com Tupãzinho e Marcelinho . 
 Em função disso, deve definir a linha de produtos a ser desenvolvida, que tipo de peças serão fabricadas, qual a matéria-prima a ser utilizada e o grau de sofisticação ou popularidade que o produto deve ter . 
 Se você for atender uma clientela do sexo feminino, situada numa faixa etária entre 18 a 35 anos, de classe econômica média e alta, por exemplo, a linha de fabricação deve ser mais sofisticada . 
 Bastaram quatro rodadas no comando do Bayern de Munique para o «kaiser» Franz Beckenbauer devolver ao clube à liderança do Campeonato Alemão . 
 Na sua estréia como o treinador da equipe, em janeiro, o Bayern ocupava a terceira colocação no certame . 
 O «kaiser» perdeu o seu primeiro jogo mas, depois, sucessivamente, ganhou três pelejas em seguida, com seu time obtendo nove tentos a favor e concedendo apenas um . 
 Quando a caldeira elétrica precisa de reparos, é acionada uma caldeira movida a óleo e aí, os vizinhos do hospital gritam . 
 A chaminé de 45 metros por onde sai a fumaça da caldeira ganhou o sugestivo apelido de Vesúvio (o vulcão que destruiu Pompéia, na Itália, no ano 79) . 
 A fumaça negra do Vesúvio paulistano atinge os fundos de um prédio na rua Oscar Freire . 
 «Não tem solução . 
 Não podemos parar», diz a diretora da lavanderia, Maria Trito, 58 anos (e 33 de HC) . 
 JUSTIÇA O zelador José Correa Aguieiras disse que a Justiça de São Paulo não conseguiu até agora localizar um hospital que faça, gratuitamente, o exame nos restos mortais de Rogério Cunha Aguieiras para verificar se suas características genéticas são compatíveis com as dos pais . 
 O exame custaria R$ 14,5 mil . 
 Segundo Aguieiras, Rogério foi trocado na maternidade . 
 As investigações sobre a troca dependem do exame . 
 Rogério tinha seis dedos em cada mão . 
 Aguieiras e sua mulher não têm essa característica . 
 Os mesmos uísques custam na Casa Ricardo, segundo apurado em 7 de junho, respectivamente CR$ 82 mil e CR$ 95,6 mil . 
 A julgar pelas falhas, talvez fosse o caso de questionar se a velha e saudável concorrência, na forma de outras lojas de importados isentos de impostos nos mesmos aeroportos brasileiros, não despertaria a Brasif para correção de falhas como as observadas na loja da ala nova em Cumbica . 
  (Silvio Cioffi)  
 Atuando em seu estádio, derrotou o São Paulo (3 a 0), a Portuguesa (3 a 1), o Corinthians (1 a 0) e o próprio Santos (1 a 0) . 
 O técnico José Teixeira, 58, diz que o Santos vai dificultar hoje . 
 «Eles precisam de recuperação e vão lutar muito por isto.» 
  Hill vence o GP de Silverstone de F-1  
 O alemão Michael Schumacher, líder do Mundial, é punido e termina em segundo; Barrichello chega em 5º . 
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Silverstone  
 O inglês Damon Hill venceu ontem o GP da Inglaterra de F-1, oitava etapa do Mundial . 
 A prova, disputada no circuito de Silverstone foi, sem dúvida, sem precedentes . 
  Troca de cadeiras  
 Jean-Marie Chopin, diretor-superintendente do Carrefour no Brasil, vai comandar as operações do grupo francês na China a partir de fevereiro . 
 Será substituído por Jean Quantin, que está nos EUA . 
  Consumidor reelege a Sabesp como 'inimiga nº. 1' em ranking do Procon  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Pelo segundo ano consecutivo, a estatal Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) foi eleita a «inimiga nº 1» dos consumidores paulistas . 
 A empresa ocupa o primeiro lugar no ranking de reclamações e consultas feitas em 1993 no Procon, publicado ontem em encarte no «Diário Oficial do Estado» . 
 Em 1992, foram feitas 320 reclamações contra a Sabesp . 
 No ano passado, esse número caiu para 318 . 
 A empresa evoluiu: resolveu 250 reclamações em 93, contra apenas quatro em 92 . 
 Outra novidade é o talco Sand-off, importado dos Estados Unidos pela CHM, que deve ser usado antes de ir à praia para evitar que a areia grude ao corpo . 
 Ainda da CHM há o Hot Shine, um condicionador feito com óleo de jojoba e extrato de aloe vera que, ao contato com água quente, faz o papel de uma touca, tratando os cabelos . 
 Quanto ao primeiro ponto, o ombudsman verá em relatório enviado diretamente a ele que levantamento detalhado, dia-a-dia, comparando o que publicaram os dois jornais, demonstra exatamente o contrário . 
 Quanto ao segundo, não há o que temer: se depender dos jornalistas da Sucursal do Rio, a Folha manterá a aposta que sempre fez, não em derrota ou vitória do que quer que seja, mas única e simplesmente no bom jornalismo . 
 Ronaldo -- O voto é secreto . 
 Folha -- A comparação com Romário é constante? 
 Os torcedores dizem que você é muito mais simpático . 
  Barilla muda design de suas embalagens  
 A Barilla, empresa italiana de massas distribuída no Brasil pela Expand Importadora, está mudando suas embalagens . 
 As novas caixa, com o fundo azul, contém o novo formato da massa e informações nutricionais . 
 O verso das embalagens contém receitas que podem ser destacadas e colecionadas . 
 Informações: (011) 883-3281 ou 280-6782 . 
 «O mercado de derivados de tomate está em franca expansão», diz Dan Andrei, 55, diretor industrial da Paoletti, fabricante dos produtos Etti . 
 Segundo ele, a produção da Etti cresceu cerca de 25% nos últimos dois anos . 
 Este ano, a indústria consumiu 250 mil toneladas de tomate para produzir 35 mil toneladas de polpa . 
 Para 95, está prevista uma expansão de 15% . 
  A revolta dos brinquedos  
 Na fita «Toys -- A revolta dos brinquedos» (foto), da Abril Video, um homem morre e deixa sua fábrica de brinquedos e um filho atrapalhado nas mãos de seu irmão, um militar muito sério . 
 A fábrica é supercolorida, as máquinas parecem brinquedos de corda e as pessoas trabalham felizes . 
 O sobrinho e a fábrica dão bastante trabalho para o novo dono . 
 Onde treinar 
 A ex-prefeita Luiza Erundina (PT) oscilou de 25% para 27% e o ex-diretor da Polícia Federal Romeu Tuma de 27% para 25% . 
 A seguir vem João Leite Neto (PFL), repórter do «Aqui e Agora» (telejornal do SBT), que tinha 15% e agora está com com 12% . 
 A delegação se preocupou em evitar um novo escândalo de bagagem, como o que envolveu a seleção de futebol . 
 «Não houve problema . 
 Afinal, eu só trouxe uma copa e cozinha», brincou o jogador Gílson . 
 A febre de poupança fez diversas pessoas adiarem, por um mês ao menos, antigos sonhos de consumo . 
 O professor Gustavo Syllos,25, vai esperar 30 dias para ter o carro zero na garagem . 
 O dinheiro para o Uno Mille foi para a poupança . 
 A empresária de contabilidade Heloisa Matagrano pretendia trocar os móveis da casa há quatro anos e pagar à vista . 
 Com a taxa da poupança, ela parcelou o pagamento . 
 «Ganho mais na aplicação do que no juros da loja.» 
 Com volume crescente de depósitos, o Bamerindus reviu a previsão de depósitos, que passou para CR$ 40 bilhões apenas nessa semana . 
 Em dezembro último, entraram CR$ 56 bilhões na caderneta do banco . 
  (Suzana Barelli)  
 Tad -- Sim, mas também AC/DC, Sly Stone, Lynyrd Skynyrd, Funkadelic . 
 Folha -- O que mudou no fato de o TAD passar de um selo pequeno (Sub Pop) para uma grande gravadora (Giant)? 
 Os principais argumentos são os números das recentes pesquisas de intenção de voto, que apontam Sarney com vantagem sobre o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia . 
 O ex-presidente conta com 11%, enquanto Quércia alcança 6% . 
 A propaganda inclui também adesivos, camisetas e um capítulo inusitado: cópias de reportagens da revista «Contigo» com previsões de «'pais-de-santo» maranhenses que apostam na volta de Sarney ao Palácio do Planalto . 
  Clientela experimenta sabores inusitados  
  Da Redação  
 Com as franquias da Gelaguela Sobremesas, André Schor pretende difundir o conceito de lojas de conveniência de sobremesas . 
 Segundo ele, as lojas são instaladas sempre próximas a escolas e pontos de grande movimento . 
  Briga petista  
 Deputados do PT-RS estão furiosos com a direção estadual do partido . 
 Foram impedidos de subir no palanque gaúcho de Lula sob o argumento de que não teriam privilégios sobre os outros candidatos que não são parlamentares . 
  Comandante na ponte  
 Euclydes Scalco, escolhido para coordenar a campanha de FHC, esteve terça, em Brasília, com o comando tucano . 
 Com a mulher adoentada, em Curitiba, disse que se limitará a dar «alguma ajuda», antes de assumir de vez a tarefa . 
  Ilhéus  
 Pousada do Sol, (073-231-7000): R$ 59 (até 19/12), com café . 
 Depois, R$ 99 . 
 Farol Village, (011-287-8730): R$ 60, com café . 
  Cingapura julga estrangeiro  
 Shiu Chi Ho, 16, de Hong Kong, está sendo julgado em Cingapura por quatro acusações de vandalismo . 
 Ele pode ser condenado à pena de chibatadas . 
 Shiu é acusado de ter agido junto com o norte-americano Michael Fay, 18, condenado a seis golpes de vara de bambu nas nádegas por pichar carros . 
 O presidente Bill Clinton considerou a pena «extrema» . 
  Centro Cultural expõe o realismo de Manarini  
  Trabalhos feitos a partir dos anos 50 estão na mostra  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Especial para a Folha  
 O Centro Cultural São Paulo está apresentando a exposição de Ademar Manarini (1920-1989), fotógrafo conhecido por trabalhos feitos a partir da década de 50 e por sua participação no Foto Cine Clube Bandeirante, na época, considerado o centro da fotografia experimental . 
 Manarini realizou vários trabalhos de cunho realista em preto-e-branco, com ênfase na denúncia social . 
 As séries expostas no Centro Cultural atestam isso: trabalhadores do Gasômetro, meninos no lixão e crianças nas ruas . 
 Franco tem o apoio do atual governo estadual acusado de distribuir alimentos e material de construção em troca de votos . 
 O candidato é apontado ainda como responsável pela distribuição de panfletos apócrifos, jogados de avião, contra seu adversário . 
 Ainda ontem, indústrias torrefadoras se colocaram contra a medida . 
 Elas alegam que o ministério irá proteger, com a medida, interesse dos exportadores . 
 O Proamex consiste em obrigar os exportadores a vender no mercado interno metade do volume destinado a outros países . 
 Silva e Josélia tinham embarque previsto para Nova York às 0h40 de hoje e retorno marcado para terça-feira . 
 O programa inclui hospedagem no «The New York Palace», compras na Bloomingdales e espetáculo na Broadway . 
 Para ganhar a viagem, bastava ter o cartão de crédito da empresa e aceitar viajar dando apenas um telefonema para avisar a família . 
 «Por que não ter um mundo em que as pessoas se aperfeiçoem tanto genética quanto ambientalmente?», perguntou o geneticista . 
 Ele fez questão de ressaltar que «é preciso combater qualquer tipo de ditadura, racial ou não» . 
 «Mas não é a proibição da clonagem que vai salvar os indivíduos de serem sumariamente fuzilados», afirmou . 
 A reunião de cúpula sobre o futuro das cidades vai ocorrer em junho de 1996, 20 anos após a Conferência de Vancouver . 
 Entre 11 e 22 de abril, começam os encontros preparatórias da conferência em Genebra . 
  (Victor Agostinho)  
 Família Adams 2! 
 Até o Montoro voltou! 
 E o Herbert Levy, cover do Drácula de Bram Stocker, dá tédio até em natureza morta . 
 E o Samir Achôa: 
 «Vocês me conhecem» . 
 Há mais de 100 anos! 
 E a turma do Prona se despede assim: Nosso nome é Enéas . 
 E o nosso é Simão . 
 E daí? 
 E eu com isso? 
 E o do meu vizinho é Pandiá Calógeras . 
 E aquele da TV Cultura é Heródoto Barbeiro . 
 E nem por isso eles entraram pro Prona! 
 Rarará! 
 Enfim, votem em mim . 
 Macaco Simão: Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 Rarará! 
 Enquanto o Boris passa o Brasil a limpo a gente lava a égua! 
  Grupo italiano Polti vai fabricar no Brasil  
  Polti espera abrir unidade em dois anos  
  Da Reportagem Local  
 A Polti do Brasil, grupo italiano que fatura US$ 500 milhões por ano e produz 1,5 milhão de eletrodomésticos, está estudando a abertura de uma fábrica no Brasil no período de dois anos . 
 A empresa analisa as cidades de Campinas, Rio Claro e São Paulo . 
 A informação foi dada na UD 94, aberta oficialmente ontem em São Paulo, por Franco Polti, presidente da empresa . 
 A Polti, que começou a atuar no Brasil em 93, faturou US$ 1,5 milhão . 
 «Estimamos faturar US$ 5 milhões em 94, ou 10 mil unidades», diz Polti . 
 Para um ocidental, parece faltar algo a esse sucesso . 
 Nada disfarça o fato de que o julgamento não passa de uma manifestação de nosso etnocentrismo . 
 (Pepe Escobar) 
 Brizola afirmou, em Uberlândia, que seu partido e o PT já tinham entrado com o pedido de impugnação da candidatura de FHC em razão do uso da máquina do governo em favor do tucano . 
 Em São Paulo, os petistas informavam que amanhã os advogados dos dois partidos se reúnem para estudar as medidas junto à Justiça . 
  Colaboraram a Reportagem Local e a Agência Folha  
 O prêmio de melhor ator dramático ficou com Tom Hanks, por sua atuação como um advogado que entra numa batalha judicial contra a discriminação ao ser demitido por ter Aids, em «Philadelphia» . 
 O filme de Jonnathan Demme levou também o Globo de Ouro de melhor música «Streets of Philadelphia», composta por Bruce Springsteen . 
 As melhores atrizes de 93 foram Holly Hunter (drama), em «O Piano», e Angela Bassett (categoria comédia ou musical), que encarnou Tina Turner no filme «Tina» . 
 Também confirmando amplo favoritismo, «Adeus, Minha Concubina», do chinês Chen Kaige, foi eleito o melhor filme estrangeiro . 
  Rumba  
 Tem trilha sonora nova os vôos do jatinho de José Eduardo de Andrade Vieira pelo Brasil afora . 
 O hit do momento é uma fita que ele ganhou de Marcia Kubitschek com as serenatas preferidas de papai Juscelino . 
 E do outro lado, o discurso sobre sua cassação feito por Castelo Branco no Senado . 
 Paulo Afonso disse que procurou o tempo todo «manter o nível da campanha» . 
 Segundo ele, o que realmente contou na disputa foi sua candidatura «com perfil de governo voltado para o social» . 
 Mesmo tendo apoiado Orestes Quércia na campanha presidencial, Paulo Afonso afirmou que sua relação com o presidente eleito «será ótima» . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,2500% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 45.809 pontos com alta de 2,49% e volume financeiro de R$ 267,213 milhões, contra R$ 203,116 milhões no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 3,1% (I-Senn), fechando com 17.897 pontos e volume financeiro de R$ 24,699 milhões, contra R$ 18,785 milhões no pregão anterior . 
 O texto recorda que as mudanças almejadas requerem solidariedade e patriotismo responsável, e o indispensável processo de conversão interior de cada pessoa . 
 Quais os caminhos a percorrer? 
 Será preciso, em primeiro lugar, esclarecer qual é o desenvolvimento que se pretende alcançar, assegurando que os resultados econômicos e tecnológicos estejam a serviço de melhor qualidade de vida para todos . 
 Em segundo lugar, continue-se promovendo a cidadania, a participação política da sociedade e as parcerias com organismos governamentais, como no Consea e Conanda . 
 Caberá aos três Poderes integrarem seu trabalho . 
 É importante que seja entendido qual é o novo critério de correção monetária sugerido pelo artigo 38 e qual seu impacto estimado em contratos corrigidos por índices de preços . 
 Por problemas estatísticos, é impossível medir um índice instantâneo de inflação . 
 Assim, qualquer índice de preços é calculado com base no comportamento dos preços no passado . 
 Dessa forma, toda vez que há uma queda brusca da inflação esta levará algum tempo a ser captada numericamente . 
 Por exemplo, se a inflação de junho for de 45% ao mês, e se a inflação a partir de 1º de julho for zero (o que significa que o plano econômico foi um sucesso completo), haverá ainda uma inflação residual no IGP-M lembre-se, isto é apenas um efeito estatístico advindo da metodologia do cálculo de índices de 35% distribuídos entre os meses de julho e agosto . 
 Quando foi forçado a parar nos boxes, estava em quinto . 
 Tinha a sua frente, além de Schumacher, Berger, Brundle e Alesi . 
 «Eles ainda iam parar pela segunda vez . 
 Nós já havíamos decidido que não iríamos realizar a segunda parada . 
 Ou seja, nós estávamos muito bem, a chance de pódio era muito alta», disse Christian . 
  Sanfona  
 Já tem nome o novo disco do Paralamas que sai em abril pela EMI-Odeon . 
 Apesar de ter sido gravado na Inglaterra, foi batizado de "Severino' . 
 Como a alimentação é a mesma dos recrutas, as oficinas existem por necessidade das bases aéreas e a instrução profissional é feita voluntariamente por militares, o custo do Grupo Pró-Menor é quase zero . 
 Não possui destinação de verba do governo . 
  FOLHA BATE RECORDE DE VENDAS EM 1993  
  Jornal aumentou em 107 mil sua circulação paga aos domingos e passou a barreira dos 600 mil exemplares (Da Reportagem Local)  
 A Folha conquistou, no decorrer de 1993, novos recordes em sua circulação paga (vendas a assinantes mais vendas em bancas) . 
 Em maio, as edições dominicais ultrapassaram a histórica barreira dos 600.000 exemplares e fecharam o ano com 618.000 exemplares de jornal vendidos . 
  'Qualidade se faz com pessoas' .  
  Da Redação  
 Robert Mangels, presidente da Mangels S.A., diz que os maiores problemas que o país enfrenta são a falta de competitividade e o perigo de não-sobrevivência de muitas empresas, especialmente do ramo de autopeças . 
 «Nos próximos anos, de 20% a 30% das empresas do setor talvez não estejam mais operando.» 
 O empresário, que também é presidente da diretoria executiva da Fundação para o Prêmio Nacional da Qualidade, acredita que a questão da qualidade está relacionada com o crescimento individual . 
 «Quem não deseja melhorar de vida e se desenvolver?» 
  Projeções já mostram inflação subindo  
  Preços e salários pressionam pela reindexação e as medidas do governo não conseguem reverter o quadro  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O departamento de economia da «Agência Dinheiro Vivo» refez, para cima, as projeções do IPC/Fipe: em outubro, de 2,40% para 2,70%; em novembro, de 3,50% para 3,90% . 
 O mercado futuro de juros da BM&F prevê variação de 3,68% no CDI-over este mês e 3,79% em novembro . 
 Por essas projeções, o CDI promete juro real de 0,95% em outubro e perda real de 0,11% em novembro . 
 35min -- O veloz atacante Tico invade a área e é derrubado pelo zagueiro são-paulino Gilmar . 
 O juiz Claudio Cerdeira marca pênalti para a Portuguesa . 
 36min -- O meia Caio converte o pênalti ao chutar forte e rasteiro no canto esquerdo . 
 Zetti escolhe o canto errado . 
 45min -- Tico recebe passe do centroavante Jackson, pela direita e finaliza no ângulo esquerdo de Zetti . 
 Placar final: 4 x 2 . 
 O Plano Real tem condições de nos levar até a posse do próximo presidente, mas não mais do que isso . 
 É difícil imaginar, a essa altura, quais seriam as consequências de uma repetição do engodo e da frustração vividos com o Cruzado . 
 O meu palpite é que o jogo é alto . 
 Se os beneficiários eleitorais do Plano Real não forem capazes de honrar a promessa que os está elegendo, a decepção com o sistema democrático será profunda e a sobrevivência da nossa democracia poderá ficar seriamente ameaçada . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
  TSE encerra intervenção em apuração no Rio  
  Contagem no Estado está praticamente no fim; com 99,99% das urnas nacionais apuradas, FHC tem 54,28 dos votos  
  Da Sucursal do Rio  
 O corregedor-geral eleitoral, Cid Flaquer Scartezzini, deu por encerrada, anteontem à noite, a intervenção do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) nas apurações do Rio, despedindo-se da 25ª Zona . 
 Scartezzini disse não acreditar que só no Rio tenham acontecido fraudes na atual eleição . 
 «Não posso acreditar que só o Rio possa ser um antro de malandros», disse . 
 «Não existe dinheiro para qualquer forma de aumento», disse ontem Marcelo Pimentel . 
 Uma alternativa levantada pelo próprio presidente para aumentar o salário mínimo sem afetar as contas da Previdência seria conceder um abono de R$ 15 ou R$ 30 apenas para os trabalhadores ativos . 
  Vigia é acusado de matar enteada de 7 anos  
  Após cometer crime, Reinaldo Batista da Silva teria colocado fogo em barraco onde dormia enteado de 2 anos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O vigia Reinaldo Batista da Silva, 23, morador na Vila Alemoa, em Santos, foi acusado de estuprar e matar a enteada Monique Cabral da Silva, 7, e de provocar queimaduras no enteado Djalma Silva Lourenço, 2 . 
 Segundo a polícia, o crime teria ocorrido às 22h30 de anteontem . 
 Após matar Monique, Batista, de acordo com vizinhos, colocou fogo no barraco onde dormia Lourenço e fugiu . 
 A senadora Eva Blay (PSDB) disse que a eleição é «uma luta entre o fundamentalismo retrógrado de um candidato envolto em uma religião obscura (Rossi) e o espírito racional» . 
 Ruth retomou as palavras de Blay: 
 «Nosso projeto é analítico e racional» . 
 Ao fim do evento, as mulheres presentes, Ruth inclusive, cantaram o hino da campanha de Covas: 
 «Juntos, a gente faz um país» . 
 O comandante do 2º Batalhão da Polícia Militar, Alfredo Donizetti Collucci, disse que a polícia vai investigar a morte de Barbosa . 
 Ele afirmou que os policiais atiraram para o alto para tentar impedir a fuga . 
  Espaço  
 A 40 dias do final do governo, o ministro Marcelo Pimentel mandou reformar o 5º andar do prédio da Previdência Social -- onde está seu gabinete -- e autorizou a compra de uma frota de veículos, para os quais quer 16 vagas na garagem . 
  Coincidências  
 A intervenção militar no Rio parece ter influenciado a segunda eleição para deputados no Estado . 
 Jair Bolsonaro (PPR) ganhou 23 mil votos em relação à primeira votação e passou a ser o segundo mais votado . 
 Ele é capitão . 
  Voz da experiência  
 FHC revelou a colegas de ministério que parte de sua resistência à recomposição de perdas salariais da URV se deve a um conselho pessoal dado por Sarney . 
 O ex-presidente sugeriu não ceder e disse ter sido este seu maior erro . 
  Depois do pagamento  
 José Aníbal (PSDB-SP) acha que a MP da URV só deve ir a voto em abril . 
 «Depois que receber o primeiro salário em URV, o cidadão entenderá que não há perda», diz . 
 Para o deputado, isso esvaziaria possíveis pressões sindicais . 
 Permanecem com as regras antigas o FAF (Fundo de Aplicação Financeira), mais conhecido como fundão, e a caderneta de poupança, que é isenta de impostos diretos . 
 O IPMF pode ser considerado imposto indireto porque é acionado quando o investimento transita pela conta corrente . 
 O principal objetivo da fórmula que combina IOF e IR é evitar que, dependendo das datas de aplicação e resgate, o investidor consiga ficar livre de qualquer imposto . 
 A lei Zico começou a ser elaborada no início dos anos 90 . 
 Ela visava modernizar e democratizar a administração do esporte no país . 
 Até então, vigoravam as legislações desportivas de 1941 (Estado Novo) e 1975 (regime militar) . 
 Elas impunham um rígido controle da atividade esportiva pelo Estado . 
 O fundo commodities DI permite que o dinheiro ali aplicado renda de acordo com a flutuação para cima do juro dos CDBs . 
 Depois de 30 dias do primeiro depósito, o dinheiro ganha liberdade de movimentação, sem alterar o ganho . 
 O governador Geraldo Bulhões não foi encontrado pela Agência Folha . 
 Na residência oficial, a informação era de que ele havia viajado para SP . 
 Um assessor do governador disse que Gustavo fora para a casa de parentes antes de seguir para o manicômio . 
 O comandante da PM de Alagoas, coronel Edvaldo da Silva, disse às 18h45 que Gustavo já estava em Maceió e que seria levado, durante a noite, para o manicômio . 
 Ele não quis dizer, porém, onde Gustavo estava . 
 Segundo o coronel, ele não foi levado diretamente ao manicômio porque o local ainda não estava preparado para recebê-lo . 
  Idosos  
 O grande aumento da população idosa no país em função da melhor higiene, novas vacinas, mais atendimento médico, entre outros, também está mudando o perfil das causas de mortes nesse grupo . 
 O coração é o principal responsável hoje por mortes entre maiores de 60 anos . 
 Entre os homens responde por 25,5%; entre mulheres, 27,38% . 
  Ricupero critica aumento salarial  
  Indústria deve rejeitar pedidos, diz  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que «a indústria deve rejeitar» as reivindicações de reposição mensal das perdas salariais . 
 «É incompatível com o plano e indesejável», afirmou o ministro ao fazer uma avaliação positiva dos dois primeiros meses do Plano Real . 
 A única ressalva feita pelo ex-ministro na discussão da globalização diz respeito aos países subdesenvolvidos . 
 «É claro que os países subdesenvolvidos têm de evitar que a globalização funcione contra eles», afirmou . 
  (Edna Dantas)  
  Uma bela ópera sobre a China  
 A China, por Chen Kaige . 
 Isso é «Adeus Minha Concubina», belíssimo trabalho de um dos melhores cineastas da nova geração do Oriente . 
 O filme é centrado nas figuras de Duan Xiaolou (Zhang Fengyi) e Cheng Dieyi (Leslie Cheung), astros da Ópera de Pequim que são reconhecidos por um velho zelador, amigo que não viam há muito tempo . 
 Vestidos como se estivessem representando a peça «Adeus Minha Concubina», esse repentino encontro faz com que os atores retornem para o ano de 1925, quando uma ditadura militar lança o país na instabilidade . 
 O que consegue amenizar o terror social é a Ópera de Pequim e seus atores, deuses da representação . 
 O filme chega até a Revolução Cultural dos anos 60 . 
 Vencedor em Cannes 93, tem uma beleza narrativa que lembra «Mephisto» (1981), filme húngaro que mostrava um ator se vendendo ao nazismo . 
  Anselmo Cheré  
  Adeus Minha Concubina  
 (Bewang Bie Ji/Farewell to my Concubine) . 
 China/Hong Kong, 1993 . 
 Direção: Chen Kaige . 
 Duração: 170 minutos . 
 Look Filmes . 
 Tel. 536-9366 . 
 Preço: 55 URVs . 
 Foi comprada por Ezir Souza Leite Júnior . 
 O preço pago na potranca corresponde ao de um automóvel Parati GLS 1.8, modelo 94 . 
 Os próximos eventos do cavalo puro-sangue árabe acontecem em Belo Horizonte e São Paulo . 
  BARELLI  
 Voltou a atribuir as divergências com o ministro do Trabalho a um erro técnico, que teria feito Barelli acreditar que haveria perdas salariais: 
 «Vou explicar de novo: foi produzida uma tabela, por alguns assessores do Trabalho, que estava errada . 
 Isso é normal» . 
 «O objetivo de melhorar o salário mínimo, que é do governo e especialmente do ministro Barelli, tem o meu apoio», disse . 
 Sua obra, banida durante o regime comunista, inclui sinfonias, concertos para violoncelo, oboé e harpa, além de transposições de versos franceses para música, entre elas, «Três Poemas de Henri Michaux» (1963) . 
 Um dos cartões nas cabines traz um desenho de uma morena com roupa de couro preta . 
 Na mão esquerda, uma cigarrilha e na direita, um chicote . 
 Ao lado do número de telefone, uma dica: «especialista no incomum» . 
 O melhor resultado, para Lula, aparece quando Quércia é listado como o candidato do PMDB . 
 Nesse caso, Lula ultrapassa pela primeira vez a barreira dos 40% . 
 Vai a 42% e deixa FHC com 16% . 
 Seguem-se Leonel Brizola (PDT), com 8%, empatado estatisticamente com Quércia, que não vai além dos 7% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A hora dos debates  
 Os debates entre os presidenciáveis inauguram uma das fases mais importantes da eleição . 
 É inegável que o diálogo direto entre os postulantes é um meio fundamental para o eleitor estabelecer comparações e daí decidir seu voto . 
 Ocorre que a primeira tentativa de debate, realizada anteontem pela Associação Comercial do Rio de Janeiro, não merece essa qualificação, dado que o seu regulamento não permitia perguntas diretas de um candidato para outro . 
 E, pior, não compareceram dois candidatos importantes, casos de Luiz Inácio Lula da Silva (líder nas pesquisas do Datafolha) e Orestes Quércia . 
  O PERSONAGEM  
  Maluf veta projetode lei anti-racismo  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (foto), vetou projeto de autoria do vereador Odilon Guedes (PT) que estabelecia punições para os estabelecimentos que agissem de forma discriminatória ou racista . 
 A proposta havia sido aprovada pela Câmara . 
 A prefeitura diz que o tema não é de competência municipal . 
  O NÚMERO  
 5... 
 O tucano defendeu a concessão de asilo aos sete refugiados cubanos que desembarcaram anteontem em Salvador . 
 Segundo ele, Fidel está atrasado, pois já deveria ter feito reformas no regime político de Cuba . 
 FHC disse que «há muito tempo está na cara que estas modificações têm de ser feitas» . 
  Colaborou o enviado especial a Salvador  
 Há por exemplo parcela considerável de funcionários (mais de 10% da empresa) que recebe vencimentos adicionais por periculosidade sem estarem expostos a qualquer trabalho que implique riscos . 
 A auditoria também concluiu que o critério de ponderação de custos da matéria-prima leva a uma sensível superestimação . 
 Reconhecido tal desvio, por exemplo, o custo da matéria-prima por barril cairia de R$ 13,21 para cerca de R$ 11,00 . 
 Eufórico com a vitória, o técnico José Teixeira, do Novorizontino, disse que foi a primeira vez que sua equipe conseguiu colocar em prática a tática do «losango flutuante» . 
 O esquema, segundo ele, consiste na movimentação dos quatro jogadores do meio-campo e em jogadas pelos lados, em triangulações com a participação dos atacantes Kel e Alessandro . 
 O Corinthians volta a jogar amanhã, contra o Grêmio, em Porto Alegre, pela Copa do Brasil . 
 O ponto mais crítico é a avenida Paulista, onde, além do trânsito pesado, os torcedores se concentram para comemorar o resultado . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego aconselha os motoristas a evitar a Paulista a partir das 14h . 
 A média de lentidão na cidade nas segundas-feiras é de 93 km, segundo a CET . 
 No dia do jogo contra Rússia essa média subiu para 96,5 km . 
  Atacante Yáñez reforça Colo Colo  
  Das agências internacionais  
 O retorno do veterano atacante Patricio Yáñez, que estava afastado do time devido a uma contusão, é a novidade do Colo Colo para o jogo contra o São Paulo . 
 Yáñez deverá proporcionar à equipe um maior poder ofensivo . 
 Outro que volta é o zagueiro e capitão Miguel Ramírez . 
  Ex-juiz revela manipulação  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-presidente do Sindicato dos Arbitros do Rio Reginaldo Mathias denunciou ontem ao delegado Luiz Mariano, da Polinter (Polícia Interestadual), a existência de um esquema de manipulação de resultados que agiu no ano passado no futebol do Rio . 
 A Polinter abriu sindicância para apurar denúncias de corrupção na arbitragem . 
 Ontem depuseram os juízes Cláudio Cerdeira e Cláudio Garcia . 
 Devem ser chamados para depor Wagner Canazaro e Eduardo Viana . 
 Em Paris, deve-se buscar hospitais públicos . 
 Apesar da possível espera, o atendimento costuma ser bom . 
 A hospitalização é cara . 
 Um dia de hospital custa US$ 420 . 
 Já os preços da consulta em clínico geral variam de US$ 20 a US$ 35 . 
 No Reino Unido, a visita ao médico está na faixa dos US$ 20; ao dentista, cerca de US$ 40 . 
  Colaboraram  
  FERNANDO CANZIAN, de Nova York  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA, de Washington  
  ANDRÉ LAHÓZ, de Paris e  
 SÉRGIO MALBERGIER, de Londres . 
  Rossi reúne-se com 3 prefeitos  
 Uma tentativa de aproximação do candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, com prefeitos do Vale do Paraíba teve pouco efeito ontem . 
 O encontro foi articulado pelo prefeito de Campos do Jordão, João Paulo Ismael (PMDB), que previa presença de 18 prefeitos . 
 Dos 18, apenas 2 compareceram, além de Ismael . 
 Ninguém declarou apoio a Rossi . 
  Arquitetura e design são marcas da Finlândia  
  Do enviado especial à Finlândia  
 Além de madeira, papel e celulose, a Finlândia é um conhecido exportador de design e arquitetura . 
 Uma visita a Helsinque permite colher uma boa amostra da produção local nessa área . 
 Não é preciso nem procurar . 
 Já no aeroporto é possível identificar uma personalidade, ainda que datada, nos móveis, na decoração e até nas louças sanitárias . 
 Mais de um terço dos 30 milhões de negros pertencem à classe média . 
 Uma em sete famílias negras nos EUA têm rendimentos superiores a US$ 50 mil anuais e o salário médio do negro neste país (US$ 20.200 anuais) deixaria muitos brancos brasileiros bastante felizes . 
 A indústria da publicidade gastou US$ 800 milhões no ano passado para atingir os consumidores negros nos EUA . 
 Cerca de 20 filmes de alto orçamento foram dirigidos por negros em 1993 . 
 O canal por cabo BET, 24 horas por dia de cultura negra, fatura mais de US$ 30 milhões em publicidade por ano . 
  Sucesso precoce surpreende Souza  
  Da Reportagem Local  
 Souza é o nome dele . 
 A mais nova e promissora aquisição do Corinthians já garantiu seu lugar no time nessa Copa Bandeirantes . 
 Elogiado pelo técnico Jair Pereira, Souza disse à Folha que ficou surpreso por chegar tão jovem a ser titular de uma equipe importante como o Corinthians . 
 Folha -- Como será seu relacionamento com empreiteiras? 
 Klein -- Não sou preconceituoso com relação às empreiteiras . 
 A fama de empreiteira é igual à dos políticos . 
 Alguns são maus e corruptos, e o conjunto leva a culpa . 
 Empreiteira não pratica corrupção se alguém da administração pública não estiver envolvido . 
 Deve-se explicar como essa nova doença surgiu simultaneamente em lugares diferentes . 
 É fácil, admitindo que veio da atmosfera . 
 Mas os biólogos estão tão convencidos de que esta idéia é errada que nem a pesquisam . 
 Dizem se tratar de mutação genética, mas sem provar isso . 
 O acabamento é bom, com caráter esportivo e não luxuoso . 
 A novidade são os detalhes em resina de fibra de carbono sobre tecido . 
 Brilhante, mas de bom gosto . 
 Os bancos dianteiros têm regulagens elétricas e permitem excelente posição para dirigir . 
 Qualquer motorista encontra postura no banco do Audi S2 . 
 Atrás o espaço também é amplo . 
 Em fevereiro de 89, o IBGE divulgou dois índices: o IPC pleno e o expurgado . 
 As medidas da Fazenda para fazer a passagem até o real terão que ter o sinal verde do presidente da Telerj, José de Castro Ferreira (ex-consultor-geral da República), e do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
  CLUBE DA SOLIDÃO  
 «A noite é um momento de nostalgia . 
 Em casa, cada objeto guarda uma história . 
 É preciso sair, procurar pessoas e ambientes que ajudem a esquecer.» 
 Mário, viúvo, sobre o fato de estar fazendo compras às 3h20 da manhã em um supermercado 24 horas, ontem na Folha . 
 O terceiro posto era esperado pelos brasileiros . 
 Mesmo com chances de vencer a prova, os nadadores reconheciam que EUA, Rússia, Suécia e Alemanha também eram favoritos . 
 Com o resultado, o Brasil está entre os 18 melhores da competição . 
 A China é o país com o maior número de medalhas, 11 de ouro, 9 de prata e 2 de bronze . 
 Desde o último aumento de 93, em 29 de dezembro, a gasolina subiu 707,5%; o álcool, 716,3% e o diesel, 712,1% . 
 No mesmo período a URV foi reajustada em 762,2% e a Ufir, em 743,7% . 
 A um preço de US$ 4.500 dólares, a edição completa poderá ser adquirida pelas universidades até o final de 1995 . 
 Entre os cadernos, que nunca foram valorizados pela antiga nomenclatura do regime soviético, foram encontradas fragmentos de «Eugenio Oniequin» e «Boris Godunov», duas das principais obras do autor . 
 Puchkin foi o primeiro tradutor do poeta brasileiro Tomás Antônio Gonzaga para a língua russa . 
  Kieslowski volta atrás e escreve novo filme  
  Festival português homenageia o cineasta polonês  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Vila do Conde  
 O cineasta polonês Krzysztof Kieslowski («Decálogo») voltou atrás em sua decisão de aposentar-se precocemente como diretor após a trilogia «Três Cores» . 
 De volta à Varsóvia, Kieslowski está escrevendo o argumento de seu próximo longa-metragem, de tema ainda secreto . 
 Bernardinho -- A Coréia . 
 A equipe foi campeã na semana passada dos Jogos Asiáticos e tem grande velocidade . 
 É a nossa principal adversária na fase de classificação . 
 Cuba vem com seu jogo habitual e muita força física . 
 Continua sendo a grande favorita . 
 Folha -- Quem na seleção brasileira pode chegar à seleção do Mundial? 
  Gil grava discos e canta em quatro continentes  
  Cantor ironiza 'indolência' baiana e trabalha sem parar  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 Gilberto Gil está com a agenda cheia . 
 Acabou de gravar um disco e entra de novo em estúdio em abril . 
 Quer musicar trechos de «Estorvo», romance de Chico Buarque . 
 E aumenta sua internacionalização com shows em quatro continentes em um deles, com Cesaria Evora, Youssou N'Dour e Stevie Wonder . 
 Menos de um mês depois de registrar um disco, Gil começa a conceber o próximo álbum, que grava em abril . 
 Ele quer falar de ciência e arte . 
 Segundo o INSS da Paraíba, Rio Tinto é o município que tem o maior índice de aposentados do Estado: 31,83% da população de 27.127 habitantes . 
 Eles ganham pelo menos um salário mínimo e são responsáveis pelo movimentação do comércio na primeira quinzena de cada mês, quando recebem o benefício . 
  Prejuízos de uma chantagem  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Chantagem a palavra é dura, mas define com exatidão um jogo que está envolvendo mais de uma centena de parlamentares e o governo federal . 
 Motivo: US$ 950 milhões . 
 Por conta disso, o país inteiro está em suspenso, retardando a aprovação de todo um plano econômico . 
 Não vou entrar aqui em detalhes técnicos para não aborrecer o leitor . 
 O fato é o seguinte: os produtores rurais querem uma anistia de US$ 950 milhões de suas dívidas com o Banco do Brasil . 
 O dinheiro sairia, no final das contas, do contribuinte . 
 O advogado de Roberto e Erasmo, José Roberto Costa Neto, vai recorrer ao Supremo Tribunal de Justiça, em Brasília, alegando que houve cerceamento do direito constitucional de ampla defesa . 
 Ele sustenta que não foi dado aos réus o direito de apresentar, para perícia, outras canções suas . 
 A advogada de Braga, Tania Elizabeth Montanha, não vê qualquer chance de sucesso de uma apelação judicial, devido à votação unânime de desembargadores do 3 grupo de Câmaras Cíveis do Tribunal de Justiça do Rio . 
 «Foi uma vitória belíssima . 
 Não há como contestar, as duas músicas são iguais como uma xerox.» 
 «Até faria sentido», comenta seu irmão, Pedro Collor, autor das primeiras denúncias que levaram ao impeachment . 
 No entanto, se fosse esse realmente o roteiro, diz Pedro, o ex-presidente estaria mais envolvido no «imbroglio» em que se encontra a política de Alagoas . 
 A Philco e a Sharp reagiram menos de um mês depois . 
 Baixaram 10% os preços dos modelos de TV sem controle remoto . 
 «Isso acabou impedindo qualquer recuperação de preços no final do ano em todas as marcas», afirma Cardoso . 
 Milton Jaques Sztrajtman, vice-presidente da Philco, informa que de janeiro a outubro a empresa reduziu 40% o preço, em dólar, das suas TVs . 
  Dois Pesos  
 «Gostaria de entender a lógica que você usa nas suas respostas aos leitores . 
 Os simples mortais são avacalhados, mas os colunáveis e os artistas recebem a paulada amortizada . 
 Se for proposital, peço desculpas pela minha ignorância, caso contrário, trata-se de uma bela sacanagem, você não acha?» 
 «Mariposa Apaixonada de Guadalupe», Santo André, S.P. 
  Auditoria não acaba com as fraudes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) cancelou 735 mil benefícios e suspendeu o pagamento de mais 494 mil entre janeiro de 1993 e fevereiro deste ano . 
 A revisão de benefícios e as auditorias reduziram, mas não acabaram com as fraudes na concessão de aposentadorias e pensões . 
 O fato é reconhecido pelo ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
  The Diane Rehm Show  
 Em entrevista ao programa de rádio americano, o representante comercial dos EUA, Mickey Kantor, diz que, devido à crise política japonesa, não deve haver nenhuma definição próxima na questão do comércio entre EUA e Japão . 
  Maariv  
 O jornal noticia que uma israelense salvou uma bebê de 18 meses que caiu pela janela do quarto andar de um prédio em Jerusalém . 
  Galvão Bueno, locutor da Rede Globo, sobre Pelé  
 «Galvão não está deixando eu falar.» 
  Reclamação feita por Pelé, segundo Galvão Bueno  
 «Acho que quatro pontos neste grupo equivalem a seis em qualquer outro.» 
  Ronaldo pode jogar contra camaroneses  
  Zagueiro se considera pronto para estrear na seleção  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Com Ricardo Rocha machucado e Aldair idem, o zagueiro Ronaldão sentia-se ontem «quase escalado» para o jogo de depois de amanhã com Camarões . 
 Mais que isso, considerava-se pronto para entrar na zaga brasileira, ainda que «no fogo», dez dias depois de ter jogado em Toyama, Japão, pelo Shimizu . 
 Anteontem, ele disse à Folha, referindo-se à estréia contra Rússia: «na hora em que o Ricardo Rocha se machucou, cheguei a amarrar as chuteiras . 
 É o movimento natural . 
 Mas o técnico preferiu o Aldair.» 
 «É claro que no começo fiquei triste . 
 Mas, pensando à noite antes de dormir, vi que já era muito bom estar aqui . 
 Quantos jogadores não gostariam de estar no meu lugar aqui domingo para mostrar a medalha no peito?» 
 Ele apontou os atuais titulares, Márcio Santos e Aldair, como os melhores zagueiros da competição . 
 Recuperado, Rocha ficará na reserva no domingo . 
  Primeiro ato de Ciro atrapalha Lula  
  Anúncio de que o governo federal vai começar a liberar verbas para crédito agrícola enfraquece estratégia petista  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
  EUMANO SILVA  
  Em São Paulo  
 A primeira medida de Ciro Gomes como ministro da Fazenda enfraqueceu a estratégia que o PT pretendia adotar esta semana em seu programa eleitoral de TV . 
 O partido planejava criticar duramente a retenção de R$ 5,6 bilhões que o governo federal prometeu destinar para o crédito agrícola . 
 A promessa de que os recursos seriam liberados para financiar a próxima safra foi feita há um mês, pelo então ministro Rubens Ricupero . 
  set.92, antes de se apresentar no Mosteiro dos Jerônimos, em Portugal)  
 PAULO CESAR SARRACENI, cineasta: 
 «A morte de Tom é arrasadora . 
 Depois de Mauríco do Valle, Dico Vanderlei e David Neves, mais essa . 
 Eu era muito ligado a ele . 
 Uma das coisas mais emocionantes da minha vida foi vê-lo compondo para o meu primeiro longa, 'Porto das Caixas', e depois para 'A Casa Assassinada' . 
 Era um prazer inenarrável.» 
 O pensamento moderno da política nasce quando se reconhece que a ação política não está referida à ação cujo fim seria o bem comum da comunidade una e indivisa, mas está referida ao poder numa sociedade originariamente dividida em classes . 
 Como se sabe, coube a Maquiavel inaugurar o pensamento político moderno, ao pensar a política como lógica das relações de força numa sociedade dividida entre o desejo dos Grandes de oprimir e comandar e o desejo do Povo de não ser oprimido nem comandado . 
 O verdadeiro Príncipe, isto é, o que alcança e sabe conservar o poder, é aquele que não se alia ao desejo dos Grandes (pois estes rivalizam com ele e lutam por tomar-lhe o poder) mas alia-se ao desejo do Povo . 
 A fórmula básica se repete mulheres manuseiam caixas de sabão enquanto pronunciam seus vereditos olhando de frente para a câmera . 
 Ao fundo, brilham lençóis brancos esvoaçantes recém-lavados . 
 A linda mulata conclui uma rápida sequência de depoimentos femininos . 
 E o narrador reafirma: 
 «Sabão em pó Bijú, sem discriminação» . 
 O comercial reafirma a crença na ausência de discriminação . 
 O Brasil é um país racista . 
 Constatação simples, quase óbvia, mas que choca porque sinceramente não é isso que queremos . 
 Somos de um racismo arraigado, mas que se esconde atrás das relações cordiais que temperam uma discriminação feita de negociação permanente entre pessoas de cor e condição social diferentes . 
 Por falar em jovens valores, o papo inevitavelmente conduz à demissão de Pelé . 
 A demissão de Pelé, quem diria? 
 Em que parte do mundo Pelé seria demitido de coisa alguma? 
 Só na Vila, onde medra a vaidade e a intriga . 
 Pois o que queria o maior atleta do século que se finda? 
 Apenas resgatar a velha e profícua política que fez do Santos o grande Santos, antes mesmo de Pelé . 
 Nas eleições proporcionais (deputado federal e estadual), o voto em branco entra no cálculo do quociente eleitoral . 
 Eles são somados com os votos aos candidatos e com os votos na legenda e divididos pelo número de cadeiras em disputa . 
 Esse número é o quociente eleitoral . 
 Os partidos que atingiram esse patamar mínimo elegem candidatos; os que não atingiram o quociente não elegem ninguém . 
 Os votos em branco não são computados para nenhum partido: a distribuição do número de cadeiras na Câmara dos Deputados e na Assembléia Legislativa é proporcional à votação de cada legenda . 
 Quem teve mais votos, elege mais deputados . 
 Os grandes clientes são empresas multinacionais de origem européia . 
 A estratégia de atuação privilegia, além do trabalho do corretor, o contato pessoal e direto com o cliente, afirma Thomas Bloch, 36, diretor-gerente da Winterthur . 
 Ele diz que o objetivo é dar ao cliente uma ampla diversificação sobre os diversos tipos de seguros, como responsabilidade\ civil (danos contra terceiros) e responsabilidade geral de produtos (danos causados por produtos) . 
  Maradona será o técnico do Racing  
 O ex-jogador assume em janeiro . 
 Ontem, ele foi o astro de uma partida que reuniu jogadores e artistas no México . 
  Seleção quase sofre um desastre de avião  
 O avião da equipe aterrisava no aeroporto da Moldávia, quando, a poucos metros do solo, teve que abortar o pouso por falha da torre de controle . 
 * . 
 Folha -- O PMDB, maior partido do país, tem como candidato alguém que está mal nas pesquisas e sendo acusado de estelionato pela Procuradoria Geral da República . 
 Mas ele foi bem na prévia . 
 Qual a explicação para isso? 
  Shoppings lotam mas lojas vendem pouco  
  Da FT  
 Os shopping centers estiveram lotados ontem, um domingo antes do Dia dos Pais . 
 As lojas dos shoppings abriram das 11h às 20h na esperança de vender o presente antecipadamente, mas estiveram praticamente vazias . 
 João Batista dos Anjos, vendedor da loja Brooksfield do Shopping Ibirapuera, disse que o shopping estava cheio, mas o movimento de vendas muito fraco . 
 «Tem muita gente passeando e poucos comprando», disse Batista . 
 Os professores só devem entrar em greve em junho, segundo o Sindicato dos Profissionais em Educação do Ensino Municipal . 
  Saúde  
 Os funcionários da rede estadual de saúde têm assembléia hoje às 10h . 
 Eles definem a continuidade da paralisação, iniciada na última quarta-feira . 
 Ela diz que não esperava que algum garoto fosse se interessar em fazer um curso deste tipo . 
 «O melhor é que ninguém tira sarro . 
 Parece que as coisas estão mudando.» 
 A CPI conseguiu convencê-los ao afirmar que esse prazo de sete dias somente seria usado para finalizar o relatório do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 Nenhuma investigação será feita após o dia 17 de janeiro . 
 A votação da prorrogação da CPI deve acontecer na próxima terça-feira . 
 A Subcomissão de Bancos vai pedir no relatório que será entregue a Magalhães a cassação do deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 A alegação é de que o parlamentar não conseguiu explicar a sua movimentação bancária de US$ 2,4 milhões nos últimos cinco anos . 
 A Câmara julga hoje o pedido de cassação do mandato do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) . 
 Ribeiro, também acusado pela CPI, é considerado um dos sete anões" do Orçamento . 
 O pedido de cassação do deputado foi aprovado pela CCJ (Comissão de Justiça), primeira etapa do julgamento, no dia 17 de maio . 
 Para Ribeiro perder o mandato serão necessários os votos de 252 dos 503 deputados . 
  Circulação limitada  
 A Duloren, fabricante de lingerie, investiu US$ 90 mil e lançou uma revista de moda: 
 «D» . 
  Quem avalia  
 Na privatização da Polipropileno, o BNDES contratou o escritório de Zalcberg Sodré, para avaliação jurídica (por R$ 14,8 mil); a Natrontec (por R$ 18 mil) e a Trevisan (por R$ 19 mil), para avaliação econômico-financeira . 
 Todas as apresentações são didáticas . 
 Além da apresentação e execução das obras artísticas, músicos e bailarinos explicam e mostram em detalhes os passos, as expressões corporais, os instrumentos e as técnicas musicais . 
 Pesquisa realizada pelo Sesi revelou a falta de oportunidades dos operários para assistir eventos desse tipo . 
 «Há uma carência cultural muito grande e esse projeto visa ajudar nesse aspecto», disse Marizia . 
 Soube também, que em uma outra vida, morri de insolação . 
 Por isso tenho pavor do sol . 
 Folha -- Você faz 500 abdominais por dia . 
 Não é um exagero? 
 Assim você ainda mata o Edson Celulari! 
  Relançou este ano seu livro «Luta Corporal» (José Olympio)  
 Décio Pignatari é tradutor, ensaísta, autor de «Poesia, Pois É, Poesia» (Duas Cidades) e do romance «Panteros» (34 Letras) . 
  Manoel de Barros mora em Campo Grande (MS) e escreveu os livros de poesia «Gramática Expositiva do Chão» e «Livro das Ignorãças» (Civilização Brasileira)  
 O paulista Nelson Ascher é editor da «Revista USP» e autor do livro de poesia «O Sonho da Razão» (34 Letras) . 
  «Copa Ilustrada» mostra gols do Brasil  
  Eventos recuperam a história do futebol no país  
  Da Reportagem Local  
 Uma série de eventos organizada com a participação da Folha traz a história do futebol brasileiro, através de alguns de seus melhores momentos . 
 A «Copa Ilustrada» começa na próxima terça-feira, dia 10, com uma exposição de fotos e um show . 
 A programação inclui dois ciclos de cinema, duas exposições de fotografia, um show e o lançamento de dois livros (veja a programação no quadro ao lado) . 
 A explicação do tribunal para a inclusão das revistas na decisão é que, em alguns casos, elas chegam ao leitor na própria segunda-feira . 
 O tribunal se reuniu ontem em Brasília em sessão administrativa para regulamentar o artigo 63 da Lei Eleitoral . 
  Bienal da Propaganda  
  FRANCESC PETIT  
 Seria extremamente útil que os publicitários, gerentes de propaganda e diretores de marketing, dessem um pulinho na nossa Bienal, há muitos anos o maior evento artístico que se realiza no Brasil . 
 Esta visita, que poderá ter caráter sóciocultural, poderá esclarecer muitas dúvidas que pairam no ar a respeito do diálogo do que é propaganda metida a moderna ou propaganda efetivamente moderna . 
 Apesar dessa Bienal não apresentar nenhuma novidade, também não brilha pela representatividade de grandes nomes, assim ela não consegue atingir o clima mágico das grandes exposições de arte . 
 É uma Bienal prosaica e burocrática aliás, em matéria de exposição, prefiro cem vezes o Salão do Automóvel, lá tem muito mais criatividade e arte do que no pavilhão do Ibirapuera . 
 Hélio estava no carro, aguardando sua mãe e sua irmã Sônia . 
 Ele iria dar uma carona para elas até o Shopping Center Plaza Sul . 
 Depois de ser atingido, Hélio pisou no acelerador . 
 O Kadett estava engatado em marcha ré e bateu em quatro automóveis estacionados ao longo da rua . 
 E sim ao fato de que, uma vez eleito, ele poderia logo se transformar em ministro dependendo do novo ocupante do Palácio do Planalto . 
 Ou mesmo em candidato à Prefeitura nas próximas eleições . 
 Exemplo: um walkman digital, com diversos recursos, custa US$ 55 nos EUA . 
 Com impostos e frete, chega por US$ 90 no Brasil . 
 Walter dos Santos, diretor da Mappin Stores Company, prevê crescimento entre 15% e 20% nas vendas já neste Natal com a redução de impostos . 
 Hoje, a empresa, que trabalha com compras no exterior através de catálogos, recebe 350 pedidos por dia . 
 "Cerca de 90% dos nossos pedidos estão na faixa dos US$ 49 . 
 Se aumentar a isenção, o valor de cada compra deve subir . 
 Cuba foi a vencedora, o Brasil ficou em segundo lugar e a Rússia bateu as japonesas por 3 a 1 (15/12, 12/15, 15/12 e 15/9) na decisão do terceiro posto . 
 Na partida de ontem, as brasileiras começaram bem e, na tentativa de se vingar da derrota na final do Mundial, apresentaram uma defesa eficiente e conseguiram superar o forte bloqueio cubano . 
  Imposto da renda fixa sobe 320% no mês  
  Ufir volta a sofrer correção e permite que os CDBs e fundos fiquem sem qualquer tributação em agosto  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Este mês, o investidor pagou até 320% a mais de imposto do que deveria sobre as aplicações financeiras . 
 Em agosto, porém, mantidas as regras atuais, o investidor vai ficar isento do Imposto de Renda (IR) . 
 O IR das aplicações financeiras é cobrado teoricamente sobre o ganho real . 
 Isto é, a parte do juro que supera a variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Dependendo da aplicação, a alíquota é de 30% (CDBs, fundos de renda fixa) ou 25% (fundos de commodities) . 
 O importante, agora, é ir até o fim, com o respeito devido à opinião pública, que não pode ficar, assim como os injustamente acusados, à mercê das informações desencontradas . 
 Uma curiosidade, apenas: assim como a prisão dos matadores da chacina de Vigário Geral, assim como a prisão de PC na Tailândia e como a revelação da existência da máfia dos «anões» do Congresso, a lista dos bicheiros vem a público por causa de uma delação . 
 É o dedurismo a serviço da democracia... 
 O aumento esperado deve-se principalmente a expectativa de crescimento de 68,7% na safra do Nordeste (de 4,7 milhões de t em 93 para 7,9 milhões de t este ano) . 
 A projeção de uma safra recorde não surpreende o economista Nelson Costa, da Organização das Cooperativas do Paraná (Ocepar) . 
 «É bem possível que cheguemos lá . 
 O clima está favorecendo as culturas e a produtividade deve ser excelente», diz . 
 «Esperávamos média em torno de US$ 8 mil, superior portanto aos US$ 7 mil que conseguimos no ano passado», diz Leonardo Pinheiro Machado, da empresa organizadora do leilão . 
 Havia um bom público presente no Palace, local das vendas . 
 Mas ele não sustentou os preços . 
 Barros Munhoz (PMDB) tem uma casa, um apartamento, um sítio, três lotes, duas glebas, um carro, uma imobiliária, uma empresa de advocacia somando 782.016,48 Ufirs (US$ 442 mil) . 
 Luiz Antônio de Medeiros (PP) tem uma residência em São Paulo e duas linhas telefônicas, além de aplicações em poupança . 
 Total: 131.563.47 Ufirs (US$ 74 mil) . 
 José Dirceu, do PT, tem o menor patrimônio: duas linhas telefônicas, ações e depósitos em poupança, que somam 25.855,78 Ufirs (US$ 15 mil) . 
 Fleury -- Eu não revelo minhas fontes (risos) . 
 Folha -- O que o sr. vai fazer após sua viagem a Portugal? 
 «Eu tinha a impressão de conseguir ler o pensamento dos outros e que por isso as pessoas queriam me atacar . 
 Vivia com medo.» 
 Paulo, 30, solteiro, passou por dois períodos de crise no Japão e teve de voltar para o Brasil . 
 Retornou agora pela terceira vez . 
 Dizia que o vizinho lia seu pensamento . 
 Em se tratando de fábrica com produção limitada, a quota da importadora é pequena: devem vir apenas 12 unidades por ano . 
 Mesmo assim, a loja Mega Motors, situada no corredor de importados dos Jardins, terá decoração nas cores da Lotus . 
 A loja era anteriormente dedicada à comercialização independente de modelos japoneses Nissan . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Mega Motors -- av. Europa, 352, Jardins, São Paulo, SP, tel. (011) 282-8522 . 
 Em 5 de janeiro, a procuradora encaminhou ofício ao ex-ministro pedindo esclarecimentos sobre a portaria . 
 FHC não respondeu à Procuradoria Geral da República . 
 Na sexta-feira, o ex-ministro e candidato tucano à Presidência disse que jamais recebeu qualquer pedido do Ministério Público . 
 «Nunca chegou às minhas mãos», disse . 
 Em 7 de julho último, um novo ofício, reiterando o primeiro, foi encaminhado ao atual ministro, Rubens Ricupero . 
 A assessoria do ministro informou que foi encaminhado na última sexta-feira à Procuradoria um parecer demonstrando a legalidade da portaria 655 . 
 A Procuradoria vai analisá-lo . 
 A Sanyo registrou em maio grande procura por televisores de 29 polegadas . 
 Vendeu 2.600 unidades e tinha encomendas para 50% mais, informa Lourival Kiçula, diretor geral . 
 Em maio, a Sanyo vendeu cerca de 40 mil televisores em cores, o dobro do número de maio do ano passado . 
  (FF)  
 Não houve retorno das ligações . 
 A assessoria do escritório também não soube informar se Vianna de Morais ainda é advogado de Oswaldo Quintino . 
 A presidência da Câmara também diz desconhecer o nome do advogado do ex-diretor . 
  Cândido Chaplin  
 Da ficção voltaireana, talvez a obra que mais perdura seja o romance «Cândido» . 
 A razão de sua popularidade tem duas vertentes . 
 Trata-se de um romance que, baseado na Guerra dos Sete Anos, fixa para sempre, em tom brincalhão, mas que mete medo, os horrores da guerra, que continuam conosco e parecem acompanhar o homem como sua sombra, e a delícia da vida quando há paz e nos voltamos contentes para o cultivo do próprio jardim . 
 A tal Guerra dos Sete Anos, que parece coisa bolorenta e esquecida, foi uma parteira do mundo moderno . 
 Tomei conhecimento superficial dela, para melhor ler «Cândido», e fiquei espantado de ver como o mundo moderno nasceu das suas calamidades, suas carnificinas e seus estupros . 
 De 1756 a 1763 engalfinharam-se e estriparam-se as grandes potências da Europa . 
 De um lado estavam França, Áustria, Suécia e Rússia contra a Prússia, o Hanôver, a Grã Bretanha . 
 Quando a sangueira se estancou, a Grã Bretanha tinha ganho da França o direito de dominar a Índia e colonizar a América do Norte . 
 Estava fundado o Império Britânico . 
  Comissão enfrenta dificuldades para apurar denúncias contra Executivo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um mês depois de criada, a Comissão Especial de Investigação do Executivo (CEI) não obteve nenhum avanço nas apurações sobre a participação de servidores públicos no esquema de corrupção do orçamento . 
 Esvaziada, a comissão decidiu ouvir no dia l4 os quatro coordenadores das subcomissões da CPI do Orçamento para tentar trilhar os primeiros passos das investigações . 
 As dificuldades surgiram já na instalação da CEI, quando o senador Humberto Lucena, presidente do Congresso, recusou-se a entregar os relatórios das subcomissões . 
 «Estamos presos ao relatório final», disse ontem o presidente da comissão, ministro Romildo Canhim (Administração Federal) . 
  Irmão começa a rodar em maio com Sean Penn seu primeiro filme  
  Especial para a Folha, de Dublin  
 O irmão de Jim Sheridan, o escritor e diretor de teatro Peter Sheridan, também vai atuar como cineasta . 
 Seu primeiro filme, que começa a ser rodado em maio próximo, será baseado na vida do escritor irlandês Brendan Behan (1923-64) . 
 Sean Penn foi o ator escolhido para o papel . 
 «Sempre fui fascinado por cinema . 
 E acho que este é um bom momento para se começar a fazer filmes na Irlanda . 
 Agora é que as coisas estão acontecendo», disse Peter, que também é o autor do roteiro . 
 O título provisório do filme é «The Bells of Hell» . 
 «O Brasil todo jogou muito bem, mostrou garra e acho que vai dar para sermos campeões», disse . 
 Aurélia aguarda o nascimento do neto, filho de Leonardo e de Beatriz Campos Pantaleão de Araújo, para os próximos dias . 
 2. O BC vetou a possibilidade de pré-pagar as operações de longo prazo de exportação . 
 Esta medida tem um impacto um pouco maior: deixam de passar pelo mercado aproximadamente US$ 220 milhões por mês . 
 13 de abril -- Lula negocia pontos polêmicos de seu programa de governo . 
 Em reunião com o presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, diz que o projeto não tratará a questão do aborto . 
 18 de abril -- FHC tenta vencer resistências no PSDB à aliança com o PFL . 
 Já fora da Fazenda, reúne-se com Itamar e o ministro Rubens Ricupero . 
 Defende a implantação do real em 1º de julho . 
 VICTORIA TOURS: (011) 256-5877 . 
 Conversões feitas pelo dólar-turismo a CR$ 1.960,00 . 
 Folha -- O senhor achou inicialmente que era um golpe de direita ou democrático? 
 Soares -- Quando eu parti de Paris já estava convencido de que o golpe era democrático, visto que já tinham posto em liberdade uns tantos presos políticos . 
 Carvalho afirmou que a delegacia recebeu diversos telefonemas anônimos comunicando o suposto atentado . 
 Uma informação veiculada pelo rádio da polícia de que traficantes de favelas cariocas invadiriam uma delegacia na cidade mobilizou a Polícia Militar . 
 O governador do Rio, Nilo Batista, disse que as ameaças de invasão a delegacias podem ser retaliação de traficantes ou «obra de provocadores» . 
 «A denúncia pode ter sido somente para produzir pânico com efeito político», disse . 
 Primeiro por que não existe na verdade emissão alguma . 
 A chamada base monetária é formada pelo recolhimento de parcelas dos depósitos à vista do público no BC e pela moeda em circulação . 
 Na época do cruzeiro real o volume de depósitos à vista era muito pequeno por causa da inflação . 
 As reservas compulsórias eram mínimas . 
 O dinheiro que o público usava para pagar suas contas do mês estava aplicado no over, que não gerava depósito compulsório na autoridade monetária . 
 Com a moeda manual acontecia o mesmo: ficava escondida no open . 
 Além disso, foram assinados acordos sobre a propriedade industrial e investimentos . 
 Na área dos serviços, porém, ficaram para ser discutidas depois as polêmicas questões sobre a marinha mercante, telecomunicações e mão-de-obra . 
 Leonel Brizola -- Muito mais que viável . 
 O Brasil é uma das poucas nações que podem aspirar a um destino próprio . 
 O negativo para nós está nas nossas elites, mais precisamente nos grupos dirigentes que têm controlado a vida brasileira . 
 «Dino» é um cão da raça springer spaniel e «Bouncer», um labrador . 
 A PF importou cães das raças da Inglaterra e Canadá . 
 Agora, são reproduzidos e treinados no canil central da PF, em Brasília . 
 O processo de farejamento é simples: as encomendas postais do dia chegam em uma esteira até o quarto andar do prédio . 
 Segundo a reportagem, o estudo de 1963 sobre simulação de vôos espaciais envolveu estudantes da Universidade de Houston . 
 O de 1974 sobre desgaste ósseo em astronautas teria envolvido 16 mulheres do Estado de Washington (Costa Oeste) . 
  Dicas ajudam iniciantes  
  Free-lance para a Folha  
 Como todo jogo de aventura, «Gabriel Knight» também exige alguma experiência para chegar até o final . 
 Quem está jogando esse tipo de game pela primeira vez deve seguir algumas dicas estratégicas . 
 Para entender o que acontece com o protagonista Gabriel, é preciso ler atentamente o gibi que acompanha o jogo . 
 Essa revista traz a história de um de seus antepassados, que teria sido um caçador de bruxas . 
  Mulher que perdeu família no Bateau vai ser indenizada  
  Da Sucursal do Rio  
 O TRF (Tribunal Regional Federal) condenou ontem os responsáveis pelo naufrágio do Bateau Mouche, no Réveillon de 1989, a pagar 600 salários mínimos de indenização por danos morais à Áurea Janine Crossara, que perdeu o pai, o marido e a filha no acidente . 
 A indenização inclui pagamento mensal por 35 anos de 35 salários mínimos para compensar salários que o marido de Áurea deixou de receber por morte prematura . 
 Família -- Foi lançado na última quarta-feira o livro «O Restaurante Fasano e a Cozinha Italiana de Luciano Boseggia», com a história dos restaurantes da família Fasano mais 120 receitas do atual chef de cozinha da casa . 
 Foi uma boa oportunidade para se conhecer o Gero a mais nova casa da família (na r . 
 Haddock Lobo, 1.629), que sediou o lançamento . 
 * . 
  Assassino de 180 kg pode escapar de enofrcamento por causa do peso  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um homem de 180 quilos condenado à morte pelo assassinato de duas mulheres teve sua pena comutada por causa do excesso de peso . 
 Os advogados de Mitchell Rupe convenceram o juiz federal Thomas Zilly de que se ele fosse enforcado, como determina a lei do Estado de Washington, seu cliente poderia ter a cabeça decepada em vez de morrer por asfixia . 
 No próximo ano, a Frangosul planeja elevar a oferta do novo produto para 5.000 t e ampliar sua distribuição em todo o país . 
 A Ceval, porém, não teme a concorrência . 
 Apresenta como trunfo o prêmio obtido pela ave Classy há duas semanas no Salão Internacional de Alimentos (Sial), em Paris . 
 Coerentemente com ela, entendo que hoje, no Brasil, nosso combate principal é duplo: à inflação e à miséria . 
 Permitam-me repetir aquilo que venho dizendo desde que assumi o Ministério da Fazenda: estas são as duas caras da mesma moeda, da qual o lado da inflação é como um placar que marca as sucessivas frustrações do país tentando se livrar das teias do atraso social e político no outro lado . 
 Minha já longa vivência política e a intensa participação na condução recente do governo me convenceram de que o Brasil chegou a um ponto extremo desorganização e falta de perspectivas . 
 O país, à custa de amargas desilusões, não espera mais remédios mágicos para a inflação crônica e as mazelas sociais . 
 Mas anseia como nunca por rumos claros e sustentados que lhe devolvam a confiança no futuro, mesmo sabendo que o futuro só se constrói com trabalho árduo e persistente . 
 Propor esses rumos, dar-lhes sustentação firme, é a missão dos políticos que, como nós do PSDB, têm espírito público, quaisquer que sejam suas opiniões específicas sobre os problemas do país . 
 E isto nós não conseguiremos no isolamento sobranceiro, nem dos partido, nem muito menos da sociedade . 
  Itália prende ex-policial em operação antimáfia  
 O ex-chefe de polícia de Palermo Matteo Cinque foi preso ontem em Nápoles (sul da Itália), durante uma batida antimáfia . 
 Um vice-chefe de polícia e um ex-vice-chefe também foram presos, suspeitos de ligação com a Camorra (a máfia napolitana) . 
  Suspeito 'serial killer' é julgado em Florença  
 Começou ontem em Florença (Itália) o julgamento de Pietro Pacciani, 69, o «monstro de Florença» . 
 Ex-fazendeiro, ele é acusado de 16 assassinatos, estupros e esquartejamentos entre 1968 e 1985 . 
 Ele está preso desde 1993 e seu julgamento deve durar dois meses e meio . 
  Escritor ganhou o Prêmio Nobel de Literatura em 1907  
  Kipling visitou o Brasil em 1927  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 Cem anos se passaram desde que Rudyard Kipling publicou «O Livro da Selva» (1894) e foi reconhecido como grande nome da literatura . 
 Mas a obra do autor de Mogli o menino-lobo criado nas selvas indianas, personagem banalizado pelos estúdios Disney está longe ser uma unanimidade de crítica . 
 Uma amostra da reação dos alimentos já apareceu na pesquisa da variação da cesta básica do Procon/Dieese: até o dia 22 deste mês, os preços subiram 41,70% . 
 O levantamento da Fipe mostra elevação na taxa média de reajustes do grupo habitação (37,43%), com aluguel em 37,18% e manutenção do domicílio (36,95%), alimentos industrializados (39,73%), fumo e bebidas (31,15%), loterias e demais despesas (28,01%) . 
 No vestuário, os preços só deverão começar a puxar o índice no final de março . 
 Por enquanto, apenas roupa feminina registrou reajuste médio maior que o da quadrissemana anterior (27,68%), além de relógio e jóias (39,62%) . 
 Serviços médicos subiram 46,17% e material escolar, 47,36% . 
 Os demais itens tiveram alta menor que na quadrissemana anterior . 
 Os remédios subiram 38,41%, contra 42,13% da pesquisa anterior . 
  Jogador pode receber suspensão de até 1 ano  
  Da Sucursal do Rio  
 A CBF quer a suspensão do jogador William, do Vasco, de quatro meses a um ano . 
 Ele foi sorteado para exame antidoping na partida entre seu time e o Guarani, no sábado, mas não recolheu urina . 
 Ontem, no segundo set da partida contra os russos, o atacante sofreu uma lesão ao tentar defender uma bola . 
 Carlão machucou o músculo grande dorsal no lado esquerdo das costas e foi imobilizado pelo médico Márcio Cunha . 
 «É um tipo de lesão que provoca muita dor e impossibilita a movimentação da parte superior do corpo», disse Cunha, que volta a examinar o jogador hoje . 
 Essa também pode ser uma boa opção para quem quer gastar menos com aluguel, mas ficar nas proximidades para dar uma espiada em blocos e escolas de samba à noite . 
 Em Santos, por exemplo, os preços dos aluguéis na praia de José Menino estão altos por causa do desfile das escolas de samba locais . 
 A diária de um apartamento de dois quartos chega a custar cerca de US$ 100, segundo a imobiliária Alse . 
 Na vizinha Guarujá, pode-se alugar apartamento de um quarto por US$ 40, segundo levantamento do Datafolha . 
 O documento levou mais de três anos para ser elaborado . 
 São mais de cem páginas que enfatizam a necessidade de que as nações, sobretudo as mais pobres, reduzam seus ritmos de crescimento populacional . 
 De hoje até 2015, prevê-se um crescimento anual da ordem de 30 milhões de pessoas . 
 Os meios sugeridos pelo documento para conter essa bomba demográfica são principalmente a melhoria na educação (mesmo em países bastante pobres, as mulheres com maior nível de instrução têm menos filhos) e a ação mais decidida do governo e de ONGs de programas não-coercitivos de controle da natalidade, fornecendo informação e acesso a meios de contracepção . 
  Na confusão, a bola sobre livre para o chute para fora do meia Mykland  
  11min  
 Townsend lança Aldridge no meio da área . 
  Aldridge cabeceia a bola por cima do gol  
  29min  
 A Noruega bate escanteio e a bola sobra livre no pé de Sorloth . 
 Com Pedro Malan na Fazenda, Pérsio Arida na presidência do Banco Central e Gustavo Franco mantido na diretoria de Assuntos Internacionais, o time está completo . 
 Lopes é do grupo dos «cariocas» Malan, Bacha, Franco e Arida . 
 Serra e Mendonça de Barros são agora os«paulistas» da equipe . 
 E é por aqui que podem surgir os problemas . 
 «Caímos em um vazio de ilegitimidade», declarou . 
 «À frente com a luta que foi e será por nossa Constituição» . 
 Segundo ele, entre as irregularidades, que foram produto não da ineficiência, mas de uma manobra deliberada para desestimular eleitores, citou o atraso na abertura de muitos postos eleitorais . 
  O PERSONAGEM  
  Mandela critica direitistas brancos  
 O líder do Congresso Nacional Africano, Nelson Mandela (foto), disse ontem que os brancos pró-apartheid não conseguirão estabelecer uma região africâner autônoma pela força . 
 O líder negro, favorito para as eleições de abril, admitiu a possibilidade de negociar um compromisso com os grupos pró-apartheid . 
  Navio afunda com 26 tripulantes  
 O cargueiro maltês Christinaki afundou a 385 km ao sul de Cork (Irlanda), com 26 tripulantes gregos e filipinos . 
 O navio enviou sinais de socorro na noite de anteontem, pouco antes de desaparecer dos radares . 
 Na noite de ontem, equipes de socorro continuavam procurando sobreviventes no mar . 
  'É minha vida, mas seleção nunca mais', diz Hortência  
  'Éramos o pato feio do campeonato', afirma a artilheira do Mundial  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A ala Hortência, cestinha na decisão com 27 pontos e eleita pelos jornalistas, ao lado de Janeth, para a seleção do Mundial, declarou que a conquista da medalha de ouro marcou sua despedida definitiva da seleção brasileira . 
 «Parei . 
 Acabou . 
 Seleção nunca mais . 
 É boa hora . 
 Tenho 34 anos, paro como campeã mundial e escolhida para a seleção do campeonato», afirmou . 
 Kodja -- O objetivo é dar autonomia a cada departamento, sempre com minha supervisão . 
 Folha -- Como será a dobradinha Pelé-Kodja Neto? 
 Contra a Islândia, haverá ausência de titulares . 
 Clubes europeus estarão na reta final de seus campeonatos e podem negar a cessão dos jogadores . 
 A CBF pode impor a Fifa permite a liberação . 
 Mas não o fará . 
 Em troca, terá os jogadores em Teresópolis (RJ) em maio para a primeira fase de treinos . 
  (MM)  
  Trânsito beduíno  
 As faixas brancas que separam as pistas das avenidas próximas ao centro de conferência estão com a tinta ainda fresca . 
 Talvez seja apenas para não assustar os visitantes . 
 Afinal, elas são absolutamente inúteis . 
 O esporte nacional egípcio é costurar no trânsito . 
  Acidente  
 Vinte e oito pessoas morreram e seis ficaram feridas ontem quando um motorista perdeu o controle de um ônibus que ia do Cairo para Sohaq (sul do Egito) . 
 O ônibus acabou no fundo de um lago . 
 A Procuradoria apresentou trechos de depoimentos que reafirmam o fato de PC ter destinado recursos para as despesas de Zélia . 
 Na réplica, diz que a defesa de Zélia «ocupa-se, exclusivamente, do inquérito policial» . 
 E observa: 
 «É tarefa inútil» . 
 Diz que o «inquérito é dado de mero subsídio» e não poderia ser alvo de respostas . 
 «A defesa deveria ocupar-se do texto da denúncia apresentado pela Procuradoria ao Supremo.» 
 Segundo Travesso, deu-se preferência a esse estilo por duas razões: é característico da região do Minho e é menos conhecido no Brasil que o barroco . 
 Na última terça foi apresentado à imprensa todo elenco da novela . 
 Foram definidas as participações dos atores Renato Borghi, Jofre Soares e Elizângela . 
 «Quando distribuem os dividendos recolhem mais 15% que eram 8% em 92 . 
 Dizem que o trabalhador paga 25% e o empresário 15% . 
 Mas o empresário paga mais de 50%», afirmou Olacyr, dono do Banco Itamarati . 
 Ao defender a reforma tributária, Emerson Kapaz disse que crescem setores que sonegam para sobreviver . 
 A formatação de um disquete pelo «Windows» é feita através do ícone que representa o Gerenciador de Arquivos . 
 A opção gerar sistema no disco aparece tanto no menu disco como no formatar disco . 
 Ao selecionar essa opção, o usuário permite que se incluam arquivos do «MS-DOS» necessários para iniciar o sistema no disco que está sendo formatado . 
 Apesar de aparecerem em dois momentos, não existe nenhuma diferença entre as duas opções . 
 Essa é somente uma das facilidades do «Windows», a de termos vários caminhos para executar uma determinada tarefa . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 Quércia -- Você é . 
 Xavier -- É toda a imprensa... 
 Doze cidades paulistas já foram incorporadas ao projeto Cinema Paradiso e vão abrir (ou reabrir) seus cinemas até 24 de março (leia programação acima) . 
 De acordo com o assessor político da secretaria, Carlos Dias, houve dois critérios básicos para a escolha das cidades a serem beneficiadas: a inexistência de cinema em atividade no município, e o tamanho da população (acima de 40 mil habitantes) . 
 As primeiras 12 são aquelas que, além desses requisitos, apresentavam condições mais adiantadas para a implantação do projeto (sala de exibição, parte do equipamento etc.) 
 Segundo o assessor de cinema da secretaria, o cineasta Guilherme de Almeida Prado, o projeto se baseia num tripé: a secretaria entra com o equipamento ou seu conserto, a prefeitura local entra com o imóvel, e a comunidade do município administra o cinema através de uma associação civil sem fins lucrativos . 
 A parte com que entra a secretaria representa cerca de US$ 200 mil, captados através do Plano de Ação Cultural Integrada, que carreia recursos das oito empresas públicas estaduais para 12 projetos culturais (incluindo os festivais de música de verão e de inverno) . 
 Franziska refutou veementemente insinuações de que ela teria subornado Dagmar Hase . 
 «Quando tocaram o hino alemão, eu só pensava nela . 
 Desprezo quem disse isso . 
 Dagmar fez isso porque quis e acho que é um exemplo de esportividade», disse . 
  Disputa pelo Senado revela táticas diversas  
  LUCIO VAZ  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A disputa pela presidência do Senado revela dois estilos de fazer política . 
 O senador José Sarney (AP) pede votos antes de apresentar um programa, enquanto o senador Pedro Simon (RS) primeiro apresenta as suas propostas . 
 Ambos são do PMDB . 
 A articulação pró-Sarney garante que já tem o voto de 16 dos 23 senadores do partido . 
 O programa a ser seguido não tem uma única linha . 
 Simon tem 12 propostas, mas não pediu um único voto . 
  Para restaurantes  
 A Topema, fabricante de cozinhas industriais, está importando o forno americano de convecção Montague, com sistema de circulação de ar quente . 
  Descendo do muro  
 Cinco anos após a queda do Muro de Berlim, a CGT, primeira central sindical da França, se desligará da Federação Sindical Mundial, criada em 1949 pelo ex-bloco comunista, diz o «Le Monde» . 
 Folha -- Vocês têm uma política de produzir filmes que possam ganhar o circuito de salas de cinema? 
 Eisenhauer -- Sim . 
 Há poucos recursos disponíveis para filmes difíceis e ambiciosos . 
 Nós procuramos investir exatamente nesses projetos . 
 Resistimos à tendência de as coisas se tornarem mais e mais superficiais . 
  Israel sequestra líder guerrilheiro  
 Um comando militar israelense, a bordo de dois helicópteros, sequestrou da localidade de Kasernaba, no Líbano, na madrugada de ontem um dos chefes militares da guerrilha pró-iraniana do Hizbollah, Mustafá Dirani (foto) . 
  Morre o ex-premiê italiano Goria  
 Morreu ontem de câncer no pulmão em Asti o italiano Giovanni Goria, 50, que foi entre julho de 1987 e março de 1988 o primeiro-ministro da Itália . 
 Goria foi também o primeiro político a ser julgado no escândalo de corrupção italiano . 
 No Paraná a arroba atinge R$ 33,00, no Mato Grosso do Sul e Goiás há oferta por R$ 32 . 
 Houve queda só no custo do boi magro e bezerros, que baixaram de R$ 300 e R$ 220 para R$ 250 e R$ 180, respectivamente . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lixo concorrido  
 Uma série de dúvidas entulham-se sobre a concorrência do lixo que se realiza na cidade de São Paulo . 
 Trata-se de contratos para coleta de lixo e varrição de ruas que devem somar o valor de US$ 433,5 milhões em 54 meses, ou seja, quase meio bilhão de dólares . 
 As primeiras inquietações quanto à lisura do processo surgiram com a publicação do próprio edital da licitação . 
 Com efeito, a prefeitura estabeleceu um preço mínimo para a tonelada recolhida, o que não está previsto pela nova lei de licitações, a 8.666 de 1993 . 
 Uma das concorrentes, a SPL, chegou a ganhar liminar que derrubava a exigência do preço mínimo . 
 Dizia que poderia fazer a coleta por valores menores . 
 A liminar foi suspensa . 
 Em outras palavras, «Algo», «the Thing», a bolha maldita, precisava que nossos ódios idealistas se deslanchassem numa explosão de slogans ibéricos e abstratos para tomar o poder no país, em 64, para que o fascismo se instalasse, um mercado de supérfluos fosse instalado, um bolo jamais repartido se criasse e que um desenvolvimento torto e escroto se fizesse . 
 A banca internacional precisava emprestar dinheiro, e 64 foi feito para que nos endividássemos (ou vocês acham que iam emprestar US$ 50 bilhões para o Jango fazer a reforma agrária? ) 
 Ou seja, precisaram de nossa ira jovem para esmagá-la e então instalar o desejo da «Coisa» no país . 
 Ou seja, ainda mais: nos aprisionaram para contrairmos a dívida externa e nos libertaram em 84 para pagá-la . 
 Foram apreendidos fuzis AR-15 e AR-16 usadas por atiradores de elite do Exército, revólveres calibre 38 e 45 e granadas . 
 Três seguranças escaparam . 
 Houve troca de tiros entre a PF e os traficantes . 
 Um dos traficantes tentou atirar uma granada nos policiais, mas foi atingido no peito . 
  Asilados inauguraram embaixada da Iugoslávia  
  MARCELO RUBENS PAIVA  
  Especial para a Folha  
 Já no primeiro de abril de 1964, Brasília está ilhada, aeroporto interditado, estradas bloqueadas, comunicações interrompidas e a venda de gasolina suspensa . 
 Muitas prisões, pouca resistência e Jango no exílio seriam suficientes para a confirmação da vitória da «tradição cristã» . 
 Mas o golpe redentor que livraria o país do «jugo vermelho» tem o seu desfecho nove dias depois, com o Ato Institucional e as cassações . 
 Dois momentos da mesma cartilha que inclui o Brasil na área de influência da chamada «Civilização Ocidental Cristã», vulgo tio Sam . 
 Nove dias em que Brasília manteve as esperanças de permanecer no poder com um Congresso livre e assistiu atos de heroísmo e de amadorismo patropi . 
 Nas primeiras horas do movimento, já está criada na capital a «Cadeia da Legalidade»: através da Rádio Nacional e Mairinque Veiga, o país escuta dois dias ininterruptos de discursos conclamando o povo a resistir . 
 O Congresso decreta, no dia 2, a vacância do cargo e empossa o presidente da Câmara, Ranieri Mazzilli . 
 No entanto, Darcy Ribeiro, chefe da Casa Civil, e Waldir Pires, procurador da República, solitários no Planalto, armados de pistolas, recusam-se a entregar a faixa presidencial . 
 São convencidos pelos amigos a desistir e colocados num Cessna para o Uruguai . 
 Folha -- Você escreveu o filme tendo em mente Depardieu e Polanski? 
 Tornatore -- Quando comecei a escrevê-lo sabia que queria Depardieu . 
 Polanski veio depois, quando já tinha começado a redação . 
 Um número mais reduzido de candidatos em cada mesa permite, por motivos óbvios, aprofundar a discussão . 
 E a separação entre os que concitam maior e menor interesse do público, medido em pesquisas idôneas, evita mesclar políticos de peso nitidamente desigual aos olhos do próprio eleitorado . 
 Convém lembrar que os dois debates Folha/Cultura ocorrerão já muito próximos da votação, o que os torna ainda mais relevantes como ocasião para a definição do voto . 
 Ou redefinição, conforme o desempenho de cada qual . 
 (WBJr.) 
 A França abrigou a terceira Copa do Mundo, em 1938 . 
 Quatorze equipes participaram da competição: Brasil, Alemanha, Suécia, Polônia, Noruega, Romênia, Hungria, Tchecoslováquia, Áustria, Holanda, Bélgica, EUA, Índias Holandesas e Suíça . 
 «Normalmente, dizemos que não há vagas e o período de espera é grande», diz o proprietário do Le Moulin, Antonio Singer . 
 No Astúrias, a presença de homossexuais também não é vista como «muito simpática» . 
 Cem mil pessoas visitaram Panmunjom no ano passado, e em 1995 a previsão é que essa cifra dobre . 
 Já foi aprovada a construção de outro restaurante e outra sala de recepção . 
 Esta pequena aldeia insignificante começou a adquirir importância durante a guerra da Coréia (1950-1953) . 
 Para Garófalo, o maior problema do atual modelo cambial é o fato de o governo ser obrigado a manter uma política monetária apertada e «pagar juros tão altos» . 
 O ex-diretor do BC acredita que, no início do próximo governo, as reformas estruturais poderão abrir espaço para uma política de juros menos agressiva, o que possibilitaria um mercado cambial «mais equilibrado» . 
  Cresce superávit do Japão em dólar  
 O superávit de conta corrente (comércio de bens e serviços) do Japão subiu 2,2% em dólar no primeiro semestre frente ao mesmo período de 93, para fechar no recorde de US$ 68,78 bilhões . 
 Em junho, o superávit foi de US$ 11,11 bilhões . 
 Em maio fora, de US$ ,72 bilhões e em junho de 93, US$ 10,61 bilhões . 
 Eu não sabia que Radio Free Europe era uma emissora do governo norte-americano, que fazia propaganda anticomunista . 
 Eu tinha 17 anos, o que não desculpa ignorância, mas às vezes explica . 
 É raro ter um flashback tão claro como tive ouvindo de novo «Radio Free Europe» . 
 Lembrei exatamente das condições da gravação . 
 CÉREBRO -- Pesquisas com o cérebro da norte-americana Karen Ann Quinlan, que morreu em 1985, respaldam a tese de que a região cerebral conhecida como tálamo, e não apenas o córtex, desempenha um papel fundamental no fenômeno da consciência . 
 Quinlan viveu dez anos depois que os apararelhos que a mantinham viva foram desligados . 
 Seu cérebro foi cortado em lâminas e usado em simulações por computador . 
 O estudo foi publicado na «New England Journal of Medicine» . 
  Custo médio da cesta básicarecua 0,31% para paulistano  
 O custo médio da cesta básica teve queda de 0,31% ontem . 
 O valor, que era de R$ 98,69 na segunda-feira, passou para R$ 98,38 . 
 Dos três grupos que compõem a cesta somente o item alimentação teve redução de preço: 0,54% . 
 Os itens de limpeza e higiene pessoal subiram 1,09% e 0,34%, respectivamente . 
 No acumulado do mês até ontem, a cesta registra queda de 3,48% . 
 Em julho, a redução média foi de 4,20% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da capital paulista . 
  Palmeiras quer festa contra o Corinthians  
  O lateral Roberto Carlos desafia a equipe corintiana a «carimbar» a faixa de bicampeão paulista de 1994  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras quer fazer a verdadeira comemoração do bicampeonato no domingo, no Pacaembu, contra o Corinthians . 
 «É um jogo com gosto de final», afirmou o lateral Roberto Carlos . 
 Para o meio-campo Zinho, o clássico com o Corinthians tem mais gosto de festa, de entrega da taça de campeão . 
 Quando cheguei no laboratório para fazer o exame uma funcionária perguntou se eu tinha pedido médico . 
 Responde que vinha por vontade própria . 
 Quatro dias depois fui buscar o resultado . 
 Recebi um envelope fechado . 
 Antes de abrir, disse à funcionária que estava preocupada e que gostaria de falar com um profissional que pudesse me orientar . 
 Ela me explicou que só haveria médico na manhã seguinte, depois chamou uma enfermeira que se ofereceu para conversar, mas eu queria um médico . 
 'Volte amanhã', ela encerrou . 
 A pesquisa da FCESP mostra que 56,8% dos 123 pequenos e médio empresários varejistas entrevistados aprovaram a situação da economia do país . 
 O desempenho dos negócios foi considerado melhor em novembro, em relação a outubro, por 49,6% dos lojistas . 
 Numa escala de 0 a 10, 70% dos entrevistados atribuiram nota igual ou superior a 7 ao Plano Real . 
 Todos os fascículos serão relançados . 
 A nova edição circula sempre às segundas-feiras . 
 A tiragem da Folha prevista para esses dias é de cerca de 850 mil exemplares, recorde para os dias úteis . 
 «Multipliquei por cinco minhas vendas de domingo com o atlas e vou fazer a mesma coisa na segunda-feira», diz Cristina Feres Rodrigues, 38, dona da banca Pacaembu, zona oeste de São Paulo . 
 A educadora Maria Elilda dos Santos suspeita que Rosoboni seria enterrado como indigente . 
 Segundo ela, outros adolescentes, que teriam testemunhado o crime, apontam o PM como o assassino . 
 A Polícia Militar afirma desconhecer o crime . 
 Segundo o capitão Ricardo Almeida de Araújo, comandante da 1.ª Companhia do 7º. Batalhão, o caso será apurado . 
 Quando o Rio Branco começava a dominar a partida, o São Paulo marcou, aos 20min . 
 André recebeu na entrada da área, driblou dois adversários e chutou cruzado na saída do goleiro . 
 O Rio Branco foi todo para o ataque e só não empatou por falhas de seus atacantes, que demoravam para chutar a gol . 
 As descidas de Paulo César e Souza deram trabalho à defesa do São Paulo . 
  Apresentadora reestréia nos EUA  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Nos EUA, a partir do segundo semestre, Xuxa vai aparecer em todos os Estados no mesmo horário às 7h30 . 
 Produzido pela MTM (Mary Tyler Moore) e veiculado pelas retransmissoras do Channel Family, o programa vai pegar os baixinhos americanos na hora do «breakfast» . 
 Recuo é de 5,62% . 
 O IOF de 1% sobre investimentos estrangeiros nas Bolsas de Valores é simbólico, mas teve um efeito bem maior porque o mercado já vinha em baixa . 
  ROMÁRIO  
 "Por muitos anos se falou que a camisa amarela era bonita, mas que não tinha um coração . 
 Agora, acho que vamos poder continuar a dizer que a camisa amarela é bonita, mas que tem 11 corações batendo dentro dela . 
 Tenho certeza que a minha passagem pelo Barcelona me trouxe de volta para a seleção . 
 Mas o importante agora é o jogo contra a Suécia . 
 Eu só penso na Suécia . 
 São equipadas com conta-giros, freios com disco duplo na dianteira e outros acessórios . 
 O desenho clássico e o conforto proporcionado pela Vulcan 1.500 em longas viagens fazem dela uma moto de características próprias . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Disnauto -- al. Barão de Limeira, 1011, Campos Elíseos (zona central de São Paulo), tel. (011) 824-0288 
  BMW Compacto vai ser 'popular de luxo' .  
  Novo carro da série 3 chega em outubro com preço de nacionais topo de linha e o carisma da marca alemã  
  EDUARDO VIOTTI  
  Enviado especial a Munique  
 A BMW (Bayerischen Motoren Werke, ou fábrica de motores da Baviera, Estado da Alemanha cuja capital é Munique) lançou semana passada a versão compacta da linha 3, de maior sucesso da história da marca . 
 No Brasil, o Compacto vai custar entre US$ 35 mil e US$ 45 mil, dependendo do acabamento . 
 Só alguém dotado de QI inferior ao da ostra poderia imaginar, por exemplo, que Sérgio Motta deixaria de ser ministro se fosse afegão, bósnio ou marciano . 
 É ridículo . 
 Escândalos eram os de antigamente, quando se suspeitava de um ministro não por ser paulista, mas por ser acusado de ladroagem ou até de assassinato (e nem foi tão antigamente assim, lembra-se? ) 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,10 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,25% ao mês e de 4,62% ao mês para dezembro . 
 A bela Lucia Veríssimo acaba de alugar um apartamento no pedaço . 
 Endereço, aliás, onde sua amiga Flavia Soares mulher de Jô mantém um estúdio . 
 List deixou um bilhete confessando o crime, enfileirou os corpos e fugiu . 
 A polícia demorou um mês para descobrir os corpos e passou 18 anos sem pistas do criminoso . 
 Em 1989, o FBI divulgou pela televisão uma «fotografia», feita em computador, de como seria o rosto de List . 
 Recebeu 300 telefonemas e prendeu um homem chamado Robert Clark em Richmond (Virginia) . 
 Encastelados na intransigência, os reitores faltam com o respeito à manifestação de congregações, conselhos de departamentos e conselhos universitários . 
 faltam com o respeito também à Assembléia Legislativa e às suas Comissões de Educação e de Ciência e Tecnologia, deixando de comparecer a reuniões agendadas e a sessões de esclarecimento público . 
 Os reitores dão testemunho, desse modo, de sua incapacidade para defender a universidade pública e apóiam a política do governo Fleury de arrocho de verbas para os serviços públicos essenciais . 
 É inaceitável a tentativa de desqualificar um movimento que se insurge contra o pior salário real médio dos últimos 20 anos, movimento este que tem sido o principal responsável pelo fato de que as universidades estaduais ainda não foram completamente sucateadas . 
 É fundamental que os reitores passem a tratar com respeito e seriedade a grave situação das universidades estaduais paulistas . 
  Fórum das Seis  
 Adusp, Adunesp, Adunicamp, Sintusp, Sintunesp, STU, Sinteps . 
 Em Palmas (300 km a sudoeste de Curitiba), a temperatura caiu a 3,8ºC negativos . 
 O Rio Grande do Sul registrou uma temperatura mínima na madrugada de ontem de 2,2ºC negativos no município de Bom Jesus . 
 JOGO DO OLHAR -- O fotógrafo Luiz Carlos Felizardo expõe seu trabalho até dia 3 de julho . 
 A exposição inclui contatos e ampliações de paisagens, cenas urbanas e arquitetura . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex, das 13h às 17h . 
 Sáb e dom, das 14h às 18h . 
 Mesmo que a proibição seja incluída no texto da Constituição, ainda assim ela poderá ser considerada inconstitucional pelo STF, com base no argumento de que a liberdade de informação é um princípio que se inclui nas chamadas «cláusulas pétreas» . 
 Estas são cláusulas que não podem ser modificadas em hipótese alguma . 
 O artigo 60 da Constituição, no parágrafo 4º, proíbe, entre outras, emendas que anulem «os direitos e garantias individuais» . 
  Centrífuga  
 Luiz Antonio Fleury Filho e Orestes Quércia chegaram à conclusão que a campanha do PMDB terá cara única . 
 Seja para deputado federal ou estadual, governador e até mesmo para presidente . 
 Flauta -- É um dos instrumentos mais antigos . 
 Existem de madeira e de metal . 
 Antigamente, só os dedos tapavam os furos . 
 Depois, foram inventadas as chaves . 
 Elas tapam os furos que os dedos não alcançam . 
 Entre as madeiras, há também o clarinete, o oboé, o fagote e o saxofone . 
 O sax foi inventado em 1846 por um belga chamado Adolphe Sax . 
 Metais -- Têm som mais forte e não têm furos . 
 Cada instrumento é um tubo enorme enrolado . 
 Se esticássemos a trompa, ela poderia chegar a três metros . 
 As notas musicais variam de acordo com o caminho que o ar faz dentro do instrumento . 
 Para mudar o rumo do ar, o instrumentista usa pistões que existem no instrumento . 
 Os pistões servem como obstáculos para impedir a passagem do ar, fazendo com que ele procure outro caminho . 
 Ao identificar esses termos, a neurolinguística defende que é possível manter uma comunicação bem-sucedida utilizando o mesmo sistema do interlocutor . 
 «Não se trata de imitação», alerta Marília . 
 Veja algumas palavras que aparecem nos três sistemas verbais: 
 A taxa de inflação está elevada, mas este patamar está sendo sustentado por poucos itens na avaliação de Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe . 
 Os principais são alimentos e aluguel . 
 Os alimentos, após forte aceleração devido à entressafra e à estiagem prolongada neste segundo semestre, começam a subir menos . 
 A redução ocorreu principalmente entre os alimentos semi-elaborados, que ficaram 10,84% mais caros para os paulistanos nesta quadrissemana (12,12% na anterior) . 
 No Brasil o programa deverá ser mostrado na próxima edição da Fenasoft (feira de informática), que acontece de 19 a 22 de julho . 
 A nova versão chega com uma série de inovações permitindo ao usuário profissional de artes gráficas trabalhar simultaneamente com os dois programas na tela . 
  Do direito do inquilino de transferir a locação  
  WALDIR DE ARRUDA MIRANDA CARNEIRO  
  Há controvérsia sobre a validade da proibição da transferência do contrato de locação  
 O art. 13 da nossa atual Lei do Inquilinato, mantendo o tratamento do diploma anterior, estabeleceu que «a cessão da locação, a sublocação e o empréstimo do imóvel, total ou parcialmente, dependem de consentimento prévio e escrito do locador» . 
 Tal restrição, perfeitamente compreensível, dado o caráter eminentemente pessoal da locação predial urbana, é, em regra, reforçada por disposições contratuais que dão especial ênfase ao assunto . 
 Pergunta Apenas acabou «In Utero», você já sente vontade de fazer um novo disco? 
 Cobain -- Já tenho algumas canções . 
 Queremos introduzir mudanças profundas no nosso som, experimentar outras coisas . 
 Creio que passaremos mais tempo no estúdio, que utilizaremos a técnica de uma maneira muito diferente . 
 «Saí do jantar com o consolo e alegria de que o PPR é o segundo na preferência de todos ali, mas convencido de que infelizmente anda muito avançado o namoro do PFL com o PSDB», disse Amim . 
 José Eduardo e Álvaro Dias também não ficaram satisfeitos . 
 «Não concordo com a pressa do PFL . 
 Antes, eles deviam se certificar de que a candidatura FHC realmente vai crescer . 
 Só no final de maio é que teremos esse quadro», disse Andrade Vieira . 
 A preferência de um pernambucano para vice do PFL na chapa com FHC resulta da avaliação de que, em Pernambuco, o partido já deu o exemplo de que a aliança tem força eleitoral . 
 Lá, PFL e PSDB se juntaram para apoiar a candidatura do peemedebista Jarbas Vasconcellos a governador . 
 Mas, para emplacar Maciel, a cúpula pefelista depende do aval de ACM . 
 Na próxima semana, Bornhausen pretende se encontrar com todos os governadores do PFL . 
  (GD e TF)  
  Cassação de Pimenta será votada  
 O Conselho Deliberativo do São Paulo deve se reunir daqui a 18 dias para votar sobre a cassação do ex-presidente José Eduardo Mesquita Pimenta . 
  Ivanisevic paga multa no torneio de Sydney  
 O croata pagará US$ 2.500 por xingar um espectador, atirar sua raquete ao solo, discutir com os juízes e faltar à coletiva da imprensa . 
 Ele foi eliminado do torneio por Richey Reneberg, que o bateu em 2 sets a 0 . 
  Kasparov faz 19 jogos simultâneos  
 O enxadrista bateu 18 oponentes e empatou com um, em jogo de exibição realizado em Tel Aviv, Israel . 
 A idéia é simples e fácil de ser implementada de imediato . 
 Basta que os responsáveis pela segurança pública deixem de lado a mesmice politiqueira e atuem com inteligência . 
 Que adotem a reengenharia interna e promovam a terceirização de uma atividade que não é o negócio essencial da polícia . 
 Como se diz no mundo dos negócios, é melhor cuidar bem do seu «core business» do que querer atuar em todas as coisas e fazê-las equivocadamente . 
 Arthur M. Mazzini é advogado e diretor da Singer do Brasil 
 Tudo parecia indicar que tal condição havia sido cumprida, com a crença nos êxitos da estabilização e a venda de ativos . 
 Hoje é necessário matizar esta apreciação ou mesmo retificá-la . 
 É uma das consequências da ira dos indígenas de Chiapas e do declínio do império americano, como já disse um grande filme canadense há anos . 
 JORGE CASTAÑEDA, 39, sociólogo e economista, é professor visitante da Universidade de Princeton (EUA) e catedrático da Universidade Autônoma do México (Unam) . 
  Metalúrgicos e Sindipeças fazem acordo  
  Da Folha ABCD  
 Empresários e trabalhadores vão lutar juntos contra decisão do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária), que pretende aumentar as alíquotas do ICMS sobre veículos até o final do ano . 
 A decisão foi tomada ontem em reunião dos presidentes do Sindipeças (Sindicato Nacional da Indústria de Autopeças), Cláudio Vaz, e do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Cláudio Vaz afirmou que, caso a decisão do Confaz seja mantida, os Estados podem decidir de forma independente a manutenção do acordo da câmara setorial do setor automotivo . 
 «Esta não é a solução ideal, mas é uma possibilidade.» 
 Vaz disse também que a posição do Confaz não se justifica neste momento . 
 Vicentinho concordou e se comprometeu a lutar junto com outras entidades pela manutenção do acordo . 
  Disputa em CPI chega perto de agressão física  
  Da Sucursal de Brasília  
 A disputa pela presidência da CPI da Privatização quase acabou em luta de boxe nos corredores do Senado, ontem . 
 A disputa envolvia de um lado o deputado Paulo Ramos (PDT-RJ), vice-presidente da CPI, que quer assumir a presidência vaga desde a renúncia do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM), acusado pela CPI do Orçamento . 
 Do outro, os senadores Jonas Pinheiro (PTB-AP) e Saldanha Derzi (PP-MS) e os deputados José Lourenço (PFL-BA) e Elísio Curvo (PRN-MS), que querem outro presidente . 
 «Eu fiquei cara a cara com o senador Jonas Pinheiro, olhando para ele como um boxer, para que ele repetisse na minha cara que eu era moleque», disse o deputado Paulo Ramos, conhecido como «agitador» desde que rasgou o requerimento da primeira sessão da Revisão Constitucional . 
 Segundo Ramos, numa conversa por telefone momentos antes, Pinheiro o havia chamado de «moleque» e afirmado que suas manobras para adiar a votação à presidência da CPI «já estavam se tornando uma mania» . 
 A CPI está parada desde outubro . 
 A maior diferença entre os partidos em relação à UE é o Capítulo Social do Tratado de Maastricht, que regula as relações sociais e trabalhistas dos países membros . 
 Os conservadores conquistaram o direito de não obedecer às leis do Capítulo Social, argumentando que obrigações trabalhistas podem ameaçar a competitividade da economia britânica . 
 O primeiro disse que «Orestes Quércia não pode ser descartado» agora, mas está muito longe dos dois líderes . 
 O segundo ressaltou que foi «a maior vitória» do candidato peemedebista na campanha e chamou o comentarista político que disse já estar «cristalizado» o cenário eleitoral . 
 Mas nenhum dos noticiários, em momento algum, arriscou uma opinião definitiva . 
 Muito menos uma crítica à Justiça . 
 Outro que se destaca é Marcelo Aflalo, da Univers Design . 
 Foi ele que projetou os catálogos da Galeria de Arte do Sesi, em São Paulo, que organiza exposições da coleção Gilberto Chateaubriand . 
 A exposição traz também cartazes feitos para a campanha de combate à Aids . 
 O de Fábio Whitaker e Regina Kwall mostra vários tipos de camisinha sob a frase «O prazer é todo seu» . 
  ERRAMOS  
  Prepare o bolso para pagar condomínio  
  Data-base dos empregados de edifícios é novembro e a despesa com funcionários representa até 60% da taxa mensal  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Quem mora em um condomínio deve preparar seu bolso para os próximos meses . 
 As despesas, principalmente com empregados, devem aumentar bastante . 
 A alta de 8,04% do salário mínimo, no mês passado (de R$ 64,79 para R$ 70,00), já está se refletindo na taxa de condomínio deste mês, com o aumento da remuneração mensal de faxineiros, por exemplo um serviço geralmente terceirizado (feito por uma empresa contratada) . 
  Castrol lança novo fluido anticorrosão  
 A Castrol está lançando uma nova fórmula de fluido para a proteção de chassis e partes metálicas contra a corrosão causada pela umidade . 
 O novo Castrol Protetor de Chassi forma uma película adesiva que impede o contato direto do metal com o meio ambiente . 
 O produto pode ser encontrado nos postos de serviços e concessionárias de veículos . 
  Banco Recaro equipa Tempra e Pointer  
 A Recaro, fabricante de assentos para automóveis, está produzindo os bancos que equipam o novo Tempra Turbo . 
 São revestidos em couro e possuem regulagem elétrica para todas as posições . 
 Outro lançamento é o banco, revestido em tecido, do Pointer GTi, carro ainda não comercializado pela Volkswagen . 
 Segundo Portugal, «parece que o Ministério da Saúde não repassou todo o dinheiro (US$ 132 milhões) para os hospitais» . 
 O ministério confirma o recebimento dos R$ 132 milhões, mas esse dinheiro não era para o SUS . 
 A assessoria de imprensa disse que Santillo considera «inaceitável» a paralisação no atendimento . 
  Obra acabada  
 O SindusCon-SP entende que a medida provisória que trata das licitações está perfeita para ser aprovada, no que toca à construção civil . 
 Reeditada, ela manteve a obrigatoriedade da ordem cronológica nos contratos e a atualização monetária dos pagamentos em atraso . 
 O jogador decidiu que não permaneceria no Barcelona quando não foi escalado por Cruyff na partida semifinal da Copa dos Campeões, contra o Porto . 
 Na final, quando o Milan goleou o Barcelona por 4 a 0, Laudrup ficou novamente de fora e confirmou sua decisão de sair . 
 O ex-presidente mandou abrir as portas da sua casa para receber eleitores, colaboradores da campanha e políticos maranhenses . 
 A morada dos Sarney foi rapidamente invadida . 
 Daí por diante a festa foi animada ao som de forrós e reggaes utilizados na campanha de Roseana . 
 O ponto de partida é Ulan Bator, capital mongol . 
 De jipe, a excursão passa pela cidade de Kharkhorin e por Karakorum, a antiga cidade de Gêngis Khan . 
 Depois de visitar as termas de Shargalshuut, chega-se ao lago Orog, onde se experimenta cavalgar nas estepes mongóis . 
 O primeiro tem até uma história da evolução dos veículos e lista de campeões da Fórmula 1 . 
 O outro aborda desde o funcionamento dos chips até a operação de BBS . 
 Esses programas estarão sendo apresentados na Fenasoft, devendo chegar às lojas no final do mês ou no início de agosto . 
  ONDE ENCONTRAR  
 LASOFT: tel. (011) 883-2299 
 Normalmente, aos sábados, as lojas fecham por volta de 16h . 
 A iniciativa vai também favorecer aqueles que deixarem para comprar um presente para a mãe na última hora . 
 Na vizinha alameda Lorena, a mobilização não vai ser a mesma . 
 A associação dos lojistas da rua não planeja ampliar o horário de funcionamento das lojas e não preparou nenhuma programação especial para a semana que antecede o Dia das Mães . 
 São os funcionários dos níveis hierárquicos de gerente, analista e auxiliar para cima . 
 A idéia, no entanto, é levar o programa a todos os 2.500 funcionários do banco no país . 
 Boiadeiro se defende dizendo que empurrou o jogador Zinho, do Sport, porque «ele não deixava que a cobrança de falta fosse feita» . 
 «Não merecia ser expulso», disse o jogador, criticando o juiz Sidrack Marinho . 
 «Você não está com medo?» 
 «Tive medo até o momento da prisão . 
 Agora que estou preso, de que adianta temer o que já aconteceu? 
 O tempo do medo acabou: agora começa o tempo da esperança.» 
 Em troca, ele teria de telefonar para sede da Mercedes Benz, agradecendo o apoio financeiro . 
 A conversa foi gravada por Curió . 
 Outro ponto a ser levantado pela defesa para inocentar Collor é revelar nomes sondados por ele para ocupar a futura equipe de governo . 
  Sergipe 1  
 O Comitê Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida e a Universidade Federal de Sergipe estão elaborando um documento sobre as condições de vida da população . 
 O documento será encaminhado para a coordenação nacional da campanha . 
  Sergipe 2  
 O Ibama está apurando a procedência da madeira que está sendo utilizada para fazer fogueiras juninas em Aracaju . 
 Na área do Ceasa (Central de Abastecimento) chegam diariamente uma média de seis caminhões carregados com madeira . 
 Baptista afirma ser rigoroso no combate ao jogo do bicho . 
 «Na minha área não tem jogo . 
 Tanto que não dei sequer um flagrante de bicho nesta delegacia», disse . 
 A área abrangida pela delegacia inclui parte do centro: praça Mauá, trechos das avenidas Rio Branco e Presidente Vargas, parte da praça 15 e a rua Primeiro de Março . 
 Beni Veras disse que atualmente o «governo não está propício a proporcionar o desenvolvimento das regiões mais atrasadas, como o Norte» e por isso ele afirmou que os investidores devem procurar os órgãos acessórios do governo federal, como o BNDES, para financiarem seus investimentos . 
 «Essa história de que o Estado liberal que não precisa interferir na economia só é verdade para regiões ricas . 
 Região pobre como essa precisa do governo federal» . 
 O projeto financiará: bioindústrias, agroindústrias, aquicultura , turismo, indústrias de beneficiamento de madeira, mineradoras e metalúrgicas e empresas de construção naval . 
 No confronto entre miguelistas (ou realistas) e pedristas (ou constitucionais), os últimos acabaram vencendo, mas d. Pedro tornado Pedro 4º de Portugal morreu pouco depois, em 1834 . 
 Tudo indica que é fantasioso o desfecho do livro de Torero, em que o Chalaça acaba casado com a viúva de d. Pedro, d. Amélia de Beauharnais, sua antiga inimiga . 
 Mas o autor sustenta que pelo menos um livro de história defende essa versão . 
  Botânicos fertilizam vegetal «in vitro»  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Há muito os biólogos realizam em tubo de ensaio a fusão dos gametas (células reprodutoras) . 
 Assim criaram organismos e estudaram seu desenvolvimento . 
 Os botânicos, porém, limitavam-se a contemplar essas pesquisas sem poder repeti-las, pois era impossível isolar os gametas vegetais, que ficam fechados em cavidades, ao contrário dos animais, que se apresentam livres e em meio líquido (os espermatozóides do sêmen e os óvulos da cavidade uterina) . 
 A dificuldade foi afinal vencida quando em 1993 «The Plant Cell» publicou as experiências de um grupo alemão do Instituto de Botânica Geral da Universidade de Hamburgo, constituído por Erhard Kranz e Horst Lorz . 
 Yekini -- Acho que vai ser um time americano e um europeu . 
 Folha -- Como está a Nigéria? 
 A construção civil e imobiliária, que equivale a 7% do PIB, é, portanto, o grande caminho para se resolver o problema do desemprego urbano . 
 Só ela possibilita a criação de trabalho não-especializado e pode absorver a enorme massa de desempregados das cidades brasileiras, onde vivem 75% da população . 
 Por isso mesmo, a estruturação de um sistema financeiro voltado para a área imobiliária é fundamental . 
 Mas como implantar uma estrutura para o financiamento da habitação e demais produtos imobiliários? 
 No mundo, há diversas teorias a respeito . 
 Uma delas é a experiência liberal chilena, implantada em 1980, com a privatização da previdência social . 
 No Brasil, graças a um modelo equivocado, a previdência chegou a uma situação crítica: 31,1 milhões de contribuintes para 14,5 milhões de beneficiários . 
 Não se pode nem pensar em dar aumento efetivo ao salário mínimo, pois, com isso, quebra-se a previdência . 
 Fittipaldi -- Foi uma decisão de todos . 
 Schumacher é o líder do campeonato, Berger é o mais experiente . 
 Faltava alguém mais jovem e que não fizesse parte das equipes de ponta . 
 Folha -- Houve algum ponto polêmico na reunião? 
 O objetivo é oferecer um espetáculo semelhante ao desfile do Carnaval tradicional para atrair ao Rio mais turistas no meio do ano . 
 O evento tem o apoio da Associação Brasileira dos Agentes de Viagem (ABAV) do Rio, mas a Riotur está reticente quanto ao sucesso da iniciativa . 
 Depois, o governo tomou diversas medidas a partir de agosto para incentivar as compras externas, como a redução das alíquotas do Imposto de Importação e facilitar as importações pelos Correios . 
 A redução da alíquota foi adotada pelo governo como uma medida para combater a subida de preços internos e aumentar a oferta de produtos e, com isso, garantir o abastecimento no final do ano . 
 Para isso, foi criado um índice de zero a cem, dividido em quatro subíndices (desempenho, relação com fornecedores, relação com clientes e inflação) . 
 Em agosto, o índice ficou em 63, contra 52 de julho . 
 A estabilização de preços do Plano Real e o favoritismo de Fernando Henrique Cardoso nas pesquisas eleitorais, segundo Pereira, estão fazendo com que o empresariado preveja maiores investimentos em 95 . 
 O chancleler sírio, Farouq al-Shara, no entanto, criticou o acordo . 
 «Não haverá paz na região sem que se obtenha uma justa e abrangente paz . 
 É por isso que criticamos tratados unilaterais» . 
 Negociações entre a Síria e Israel estão entravadas por causa das colinas de Golã . 
 A Síria quer a devolução integral do território ocupado . 
 Rabin fala de retirada parcial e gradual . 
 Folião -- Calma, porra nenhuma! 
 (e dá um puxão no tapete, obrigando Lula a pular fora) . 
 A música prossegue e continuará até o bloco desaparecer na coxia . 
 Parte da produção intelectual na área específica de que trato gira em torno do que se convencionou chamar de «o paradoxo neoliberal» . 
 Ou seja, o fato observável de que os experimentos neoliberais foram bem-sucedidos ali onde uma ou mais das seguintes condições puderam ser satisfeitas: foram iniciadas por regimes autoritários; ou por democracias onde as burocracias e o poder executivo gozaram de alto grau de autonomia porque confinados das pressões clientelísticas e/ou corporativas e dos partidos; ou dispunham de partidos hegemônicos ou quase únicos . 
 Tais condições estão longe de projetar um perfil democrático dos governos e do Estado que inicia as reformas relevantes . 
 Trata-se, portanto, de um diagnóstico extremamente crítico do paradoxo neoliberal, que Fiori transmuta em receituário . 
 O mesmo ocorre com a forma pela qual entende a formação de coalizões governativas, nosso terceiro ponto . 
 A marca Blowtex não foi aprovada em dois dos seis itens testados: «pressão de estouro» e «volume de estouro» . 
 Segundo o Conselho Gestor de Saúde do Butantã, a reclamação mais comum dos usuários era a de que a Blowtex arrebentava com facilidade . 
 O técnico treina hoje de manhã o time que enfrenta o Vélez na quarta-feira, pela Taça Libertadores . 
 «A escalação não deve mudar», disse . 
  (UB)  
  Justiça do Rio condena juiz a seis anos de prisão por tráfico de droga  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz Nestor José do Nascimento foi condenado a seis anos de prisão pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça no Rio . 
 A maioria dos desembargadores do Órgão Especial concluiu que Nascimento é culpado da acusação de participar em uma quadrilha internacional de traficantes de drogas . 
  Múmia peruana de mil anos tinha tuberculose  
  Das agências internacionais  
 Uma múmia peruana de mil anos traz o registro mais antigo de tuberculose na América, mostrando que a doença já existia no continente americano antes da chegada de Cristóvão Colombo, ao contrário do que muitos pesquisadores acreditavam . 
 Segundo estudo publicado hoje na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA, cientistas extraíram DNA do pulmão de uma mulher mumificada, encontrada no sul do Peru, e identificaram material genético característico de uma bactéria que causa tuberculose a Mycobaterium tuberculosis . 
 Os pulmões também continham lesões típicas da doença . 
 O casal Finamore, que tem um filho de oito anos, se recusou a falar com jornalistas ontem . 
 O advogado dela conversou com a Folha mas disse que ainda não pode dizer qual será a linha da defesa . 
 O setor consular da Embaixada do Brasil em Washington está informado do assunto e presta, a pedido, assistência «de praxe» a Milholo . 
 Finamore não pediu auxílio da Embaixada . 
  PT veta entrevista de Marisa a jornais  
  De Nova York  
 Marisa, mulher de Luiz Inácio Lula da Silva, não deu nenhuma entrevista à imprensa nos EUA . 
 Ela acompanhou o candidato em quase todos os encontros, mas Lula impediu sua assessoria de deixar que Marisa desse entrevistas . 
 Desde 1979, a Justiça determinou que os presos que aguardam julgamento deveriam permanecer nos DPs, não sendo levados para penitenciárias, como a Casa de Detenção, onde estão aqueles que cumprem pena . 
 «A cada dia que passa aumenta a superlotação dos DPs, e a Polícia Civil teve que achar uma solução para o problema», diz Ferreira . 
  Greve não vai eleger Lula, diz FHC  
  O candidato do PSDB à presidência acusa o presidente da CUT de estimular paralização por motivos políticos  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a Belém  
 O candidato do PSDB a presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, acusou ontem o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, de estimular a greve por motivos políticos . 
 «O Vicentinho está numa posição partidária apaixonada . 
 Ele quer a eleição do Lula . 
 Mas não vai conseguir isso com uma greve», afirmou FHC . 
 Deus o livre de uma contusão mas e se Dunga sofrer uma distensão de virilha aos 5min da peleja de estréia diante da Rússia? 
 Tudo bem, imagina Parreira, no seu lugar entrará, claro, Cafu ou Leonardo, dependendo do estalo cerebral do mister no momento de decidir a troca . 
 Evidentemente, o estilo do Brasil se modificará de modo radical . 
 Em minha opinião, para melhor . 
 O Brasil, no entanto, não estará estruturado para esse estilo muito, muito melhor . 
 Ou seja, simplificadamente: caso aconteça um infortúnio com Dunga ou com Mauro Silva, o esquema conservador viajará diretamente ao beleléu e o Brasil passará a jogar de uma forma bem mais próxima daquela solicitada pela imprensa, por inúmeros outros técnicos . 
 Sem ter-se acostumado a essa forma, porém . 
 Adoro a idéia da entrada de um Cafu ou de um Leonardo no posto de Dunga vá lá, aceito que Mauro Silva permaneça da cabeça-de-área . 
 Não consigo entender, todavia, por que Parreira corre o risco de desmontar os seus conceitos num infortúnio, coisa comunérrima numa peleja ou mesmo num treinamento boboca . 
 «Acho que na última hora o papa percebeu que não se podia lidar com aquele tipo de pergunta em uma entrevista de TV . 
 Eu suspirei de alívio», disse Messori . 
 «Eu tinha dito ao papa que não estava interessado em falar sobre missões pastorais entre a comunidade gay, ou se meninas podem ser coroinhas, ou sobre a unidade política dos católicos . 
 A coisa mais importante é investigar a fé de uma pessoa», disse Messori sobre suas perguntas . 
 A GAIVOTA -- De Anton Pavlovitch Tchekhov . 
 Direção: Francisco Medeiros . 
 Cenário e figurinos: J. C. Serroni . 
 Com Walderez de Barros, Mayara Magri e Marco Ricca, entre outros . 
 A história de um jovem dramaturgo, Treplev, e seus conflitos com a mãe, uma atriz que fez sucesso no passado . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Porão 796 (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 250 lugares . 
 Ingresso: R$ 4,40 . 
 Os outdoors, distribuídos em vários pontos de São Paulo, trazem a foto do golfinho e a frase «quem conhece Santos sempre acaba voltando» . 
 Para o diretor da WSPA no Brasil, Marco Ciampi, a mensagem veiculada na campanha «é ilusória e só atende a interesses políticos» . 
 O México de hoje é o da atração dos investimentos, da volta dos capitais, do retorno à democracia plena, do Nafta, o tratado de livre comércio com o Canadá e os EUA . 
 Pensar-se numa guerrilha ali era coisa jamais imaginada . 
 Por isso mesmo Chiapas é motivo de suspense . 
 Mostra a vulnerabilidade a que ficaram expostos os países depois do fim do conflito ideológico . 
 O mundo não passou a ser aquele que Kant sonhou, quando escreveu a «Paz Perpétua», em 1795 . 
 Folha -- O que é o êxtase para você? 
 Omar -- O que me interessa no cinema é produzir um tipo de experiência que te coloca acima . 
 O êxtase sempre aponta para cima . 
 Para mim, o objetivo do cinema é produzir essa sensação, independente do conteúdo . 
 O desafio é esse . 
 A criação do êxtase vazio, o êxtase por isso, acho por vezes que o conteúdo da obra é sempre extática ou deveria ser . 
 Que intenções viciam o Documento de Cairo? 
 Há uma forte pressão para que se impeça o aumento da população . 
 A palavra de ordem é a de controlar e reduzir os nascimentos . 
 Difundem os métodos contraceptivos, insistindo na esterilização feminina e masculina . 
 Havendo gravidez indesejada, recorre-se, sem escrúpulos, ao aborto provocado . 
 Alguns fatores convergem para a brutalidade desse pronunciamento . 
 A voz reconhecida por Hélio Vianna como a de Kléber Leite se refere a Pelé com palavrões e expressões racistas . 
 A mesma voz, noutra passagem, conversa com um certo «Hawilla» sobre o atraso no recebimento de dinheiro por parte de um certo «Salim», num banco cujo expediente já se encerrara . 
 Ficam de fora a Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa, ápice do festival, e o quarteto I Vocalisti . 
 No último fim-de-semana, restaram poucas fagulhas do brilho mostrado ao longo de um mês . 
  Presidente do PSDB critica posição do PFL  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, criticou ontem a disposição do PFL de disputar a Presidência da Câmara com o PMDB . 
 Ele acha que o confronto entre os dois partidos pelo cargo pode prejudicar a articulação feita pelo PSDB para que o PMDB integre o bloco de sustentação ao governo Fernando Henrique Cardoso . 
 À tarde, era grave o estado de Eva Ramos de Souza, 61 . 
 Ela foi operada e estava na Unidade de Tratamento Intensivo do hospital . 
 O carro de Farias, um Santana, derrubou o abrigo da parada de ônibus e ficou com a dianteira destruída . 
 O motorista não se machucou . 
 Depois de alguns minutos, perceberam que alguma coisa estava errada . 
 Foi quando viram uma multidão correndo pelo shopping gritando: 
 «Fogo! 
 Fogo!» 
 Na hora, uma freguesa da Dzarm experimentava uma roupa . 
 A mulher ser apavorou e saiu correndo, sem lembrar de levar suas roupas . 
 Em seguida, as vendedoras fecharam a loja e saíram . 
  Cuidado, presidente  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Vou fazer hoje o papel de chato . 
 Os leitores gostariam de ver palavras otimistas, baseadas na esperança de novos tempos . 
 Prefiro, porém, fazer uma advertência . 
 Escolhido ontem presidente da República, Fernando Henrique Cardoso tem agora pela frente uma gigantesca missão: salvar a democracia . 
 Não é exagero essa é a sombria mensagem que sai das urnas . 
  Senado decide hoje o futuro da Embraer  
  Da Folha Vale  
 O Senado vai votar hoje, às 15h, projeto que revoga o artigo que gerou a suspensão do leilão de privatização da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), de São José dos Campos . 
 O leilão estava marcado para o dia 19 de agosto e foi suspenso na semana passada pelo TCU (Tribunal de Contas da União) pelo não-cumprimento do artigo 4º. da resolução nº. 30/91 do Senado . 
  A inflação de agosto  
  MÁRCIO G. P. GARCIA  
 Nos últimos dias deste mês serão divulgados os primeiros índices da inflação de agosto . 
 Os índices IPC-r (IBGE) e IPC 2ª quadrissemana (Fipe) estarão teoricamente registrando a inflação do 2º mês do Plano Real . 
 Na realidade, entretanto, tais índices estarão contaminados pela aceleração da inflação no final do mês de junho, período anterior ao real . 
 Esta contaminação advém da metodologia de cálculo dos índices de inflação, que compara a média dos preços num período de 30 dias com a média dos preços nos 30 dias imediatamente anteriores . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Tradução de Clara Allain  
 A questão é se será possível ampliar a produção nacional de forma a garantir proporcionalidade frente ao que vem de fora . 
 A ausência de clips nacionais na MTV não decorre da falta de consciência das gravadoras brasileiras . 
 Antes disso, a MTV é o resultado de uma política de distribuição internacional da indústria fonográfica . 
 Passeou pelas mesas, recebeu diversos parabéns, apertos de mão e tapinhas nas costas . 
 Distribuiu sorrisos para amigos íntimos e colaboradores próximos e distantes . 
  Intimada cidadã  
 No primeiro grupo estavam o filósofo José Arthur Giannotti; o coordenador de seu programa de governo, Paulo Renato Souza; o economista Luiz Carlos Bresser Pereira (que disse que não aceitaria ser ministro) e o empresário Sergio Motta, coordenador da campanha . 
 Ele disse que o plano não é eleitoreiro, mas admitiu que se der certo o ajudará a ganhar a eleição . 
 FHC estava acompanhado pelos senadores José Richa (PSDB-PR) e Andrade Vieira (PTB-PR) . 
 Se o novo real conseguir passar bem pelos próximos 12 meses, quem sabe teremos algum talento da Sambalândia no Fringe de 95 . 
 Um conselho aos candidatos: você nem precisa fazer a peça em inglês . 
 É claro que a platéia entenderá melhor se você o fizer . 
 Trazendo como recuerdo para o marido de Marisa uma coleção completa de santinhos made in South Africa, usados durante a campanha . 
  Balsâmico  
 Depois de uma sessão pesquisas pelos Estados Unidos, o chef Luiz Cintra vai abrir aqui uma piccola versão da Academia de Culinária da Califórnia . 
 A ser plantada nas imediações da Faap 
 Para o presidente da Fenabrave, não há denúncias formais e o superintendente fez apenas «colocações genéricas» . 
 Reze disse que as concessionárias apóiam a ação da Receita e da PF contra o ágio . 
 Ele lembrou que a entidade apresentou propostas ao Ministério da Fazenda, no final de agosto, para combater o ágio : proibição de venda do carro «popular» durante seis meses após a compra e limitação das entregas de veículos pelos consórcios a duas unidades/mês . 
 Reze fez críticas às montadoras . 
 Segundo ele, cerca de 10% da produção das fábricas não é entregue às concessionárias . 
 Os carros, a maior parte «populares», são vendidos a «funcionários, grandes frotistas, consórcios de fábrica e amigos da casa» . 
 Segundo ele, um dos motivos é a falta de um preço justo pelo projeto . 
 Para o produtor, deve ser feita uma diferenciação entre o evento e a produção cultural . 
 Mello não foi localizado ontem, mas teria entrado em contato com a polícia e afirmado que vai se apresentar até amanhã com seu advogado . 
 Ele não se feriu na tentativa de assalto . 
 A direção da Vicente Leporace não quis informar a quanto tempo Mello leciona na escola . 
 a) quando em moeda nacional, até R$ 10.000,00 (dez mil reais); 
  b) quando em moeda estrangeira, o equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil reais); ou  
 c) quando comprovada a sua entrada no país ou sua saída do país, na forma prevista na regulamentação pertinente . 
 De acordo com Neide, há previsão de chuvas até segunda-feira . 
 Na região Sudeste, os menores índices de chuva devem ocorrer no norte de Minas e Espírito Santo . 
 A região Sul do país tem chuvas no início da manhã de hoje no Paraná e Santa Catarina, melhorando à tarde . 
 O restante do país, especialmente no litoral do Nordeste, tem dias de sol no final de semana . 
 O casal foi com o Monza à Vila Rica (zona leste) . 
 Como um dos pneus furou, o casal teria decidido roubar outro carro . 
 Desta vez, a vítima teria sido o taxista Aderino Alves da Costa, 42 . 
 Eles se fizeram passar por passageiros e teriam roubado o Prêmio de Costa . 
 Por outro lado, dedicamos grande parte do nosso tempo a pesquisas de campo em ecossistemas tropicais . 
 A nossa experiência nos gabinetes climatizados dos Estados Unidos e nas florestas tropicais e outros ambientes naturais da América do Sul e do Brasil indica um completo descompasso entre política e ação . 
  Mogi pega União e quer manter reação  
  Da Folha Sudeste  
 O Mogi Mirim inicia hoje à tarde em Mogi, contra o União, um objetivo ousado . 
 Embora ainda corra risco de rebaixamento, a equipe do treinador Oswaldo Alvarez já sonha com uma vaga na Copa dos Bandeirantes (que reunirá os seis primeiros colocados da série A-1 e o campeão da A-2) . 
 Depois de ficar boa parte do campeonato nas últimas posições, o time teve uma evolução nas últimas rodadas e já ocupa ao lado de Santo André, Portuguesa e Bragantino o 10º lugar no campeonato, com 20 pontos . 
 A greve está atrasando o processamento da folha de pagamentos, o pagamento de contas da universidade e licitações, entre outras coisas, segundo a reitoria . 
 A assembléia da Adusp decidiu diminuir a reivindicação de um reajuste de 37% já para 27% já . 
 Os reitores estão oferecendo 8% já . 
 Pesquisa básica, desnvolvilmento e aplicação de teorias (física teórica), realização de testes e experiências em laboratório (física acústica, atômica, mecânica, nuclear, ótica, dos plasmas e eletromagnetismo) . 
  Salário: variável  
  Duração do curso: 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP, Unicamp, Unesp, UFSCar (Universidade Federal de São Carlos), PUCSP; RJ -- UFRJ, UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro), UFF (Universidade Federal Fluminense), PUC-RJ; MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFJF (Universidade Federal de Juiz de Fora), UFV; RS -- UFRGS; PE -- UFPE (Universidade Federal de Pernambuco)  
 O serviço de alinhamento, tanto radial (quando o aro está ovalado) quanto lateral (quando o aro está torto), sai por cerca de R$ 12 . 
 Algumas lojas também realizam o serviço de balanceamento eletrônico para rodas de moto, que fica em torno de R$ 50 . 
 Tuma Jr. aproveitou para apresentar uma solução para as brigas entre torcidas organizadas . 
 «Temos que vincular as torcidas aos clubes . 
 Se o torcedor causar brigas, que o time seja punido.» 
 (Wilson Baldini Jr.) 
  Argentinos prevêem mais investimentos  
  Uma desvalorização cambial no Brasil só para ganhar mercado seria compensada  
  ELEONORA GOSMAN  
  Do «Clarín»  
 O cidadão vai sentir os efeitos do Mercosul de forma indireta . 
 O acordo vai ampliar a oferta de produtos, reduzir seus preços e gerar novos investimentos . 
 A avaliação é de Alejandro Mayoral, subsecretário de política econômica do Ministério da Economia da Argentina . 
  Micro e pequenas têm baixa rotatividade  
  Pesquisa do Sebrae mostra taxa inferior a 10% no último semestre em 78% das empresas consultadas  
  Da Redação  
 Pesquisa realizada pelo Sebrae mostra baixa rotatividade de mão-de-obra entre as micro e pequenas empresas . 
 Segundo 78% das 1.296 empresas espalhadas por todo o país ouvidas pelo Sebrae, a substituição de funcionários não passou de 10% nos últimos seis meses de 93 . 
 Para 15% dos empresários, a substituição ficou entre 11% e 30%, e para 5%, entre 31% e 50% do total de funcionários . 
 Os baixos índices podem ser explicados pela estrutura basicamente familiar das empresas de pequeno porte . 
  Jarman comete sua penúltima afetação  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Da Redação  
 Mais de uma coisa o pintor Caravaggio, o rei inglês Eduardo 2º e o filósofo austríaco Ludwig Wittgenstein (1889-1951) têm em comum . 
 Além das dificuldades que enfrentaram por causa de suas heterodoxas opções sexuais, buscando prazer nos corpos dos rapazinhos, transformaram-se em porta-bandeiras da causa gay nos filmes de Derek Jarman . 
 Morto no último sábado, o cineasta britânico sempre abusou do glacê visual como recurso para tentar criar uma aura de sofisticação . 
 Em seu penúltimo filme, «Wittgenstein», que estréia hoje em São Paulo, Jarman lançou-se à tentativa de dar um retrato pouco usual daquele que foi, como todo grande pensador, uma criatura distante dos padrões . 
 Como analista político, reconheço que, com essa aliança, o PSDB está com um pé no segundo turno . 
 É um acordo extremamente conveniente, compensando o partido em áreas vulneráveis . 
 Não há dúvida, por exemplo, de que ACM é um dos gigantes de votos no Brasil e, de longe, um dos mais espertos políticos profissionais do país . 
 Raramente perde . 
 Se chegar ao segundo turno, unindo da direita a setores da esquerda, Fernando Henrique tem enormes chances de ganhar de Luiz Inácio Lula da Silva que, diga-se, consegue fazer alianças iguais ou até mais comprometoras . 
 Como a aliança com o PC do B. 
 Tudo bem . 
 Eles podem até ganhar as eleições . 
 Mas, por favor, parem com essa lenga-lenga de ética acima de qualquer coisa . 
 Pelo menos para economizar o tempo dos leitores . 
 Folha -- É... eu já tinha marcado uma coisa cedo na segunda . 
 Funcionária -- Só um minutinho, deixa eu ver se ele já terminou uma outra ligação lá e...ô Francisco, é o seguinte, ele disse que segunda-feira de manhã te telefona aí em São Paulo mesmo . 
 Outra meta é eleger uma bancada de parlamentares com prestígio e força no Congresso . 
 Seguindo o exemplo de José Sarney . 
 «Há muita burocracia e concentração de decisões em Brasília, quando a própria lei prevê a descentralização e o fortalecimento das ações na esfera municipal», diz Marilena Martins . 
 O documento com as propostas das entidades civis será encaminhado a «interlocutores» do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, como a primeira-dama Ruth Cardoso e o futuro ministro da Educação, Paulo Renato Souza . 
 Dados publicados pelo «Bureau of Labor Statistics» dos EUA mostram que a diferença entre o que o trabalhador recebe e o que a empresa paga por hora trabalhada tem os seguintes valores em outros países: EUA (28,4%), França (39%), Alemanha (29,5%), Itália (44%), Suécia (45,5%) . 
 Obviamente a situação brasileira está longe de ser tão ruim . 
 Principalmente se considerarmos que o custo salarial horário na manufatura no Brasil é menor que US$ 3, enquanto nos outros países é um muito maior: EUA (US$ 16), França (US$ 17), Alemanha (US$ 26), Itália (US$ 19), Suécia (US$ 24) . 
 Em parte o diferencial de salários se deve a diferenças na produtividade no trabalho . 
 O trabalhador alemão tem que ser nove vezes mais produtivo que o trabalhador brasileiro para que sejam igualmente competitivos os produtos alemães e brasileiros . 
 Os números tirados do bolso do colete sobre o peso dos encargos no Brasil são escandalosamente errados . 
 Há um tempo atrás era 100% . 
 Vozes esbravejantes nos diziam «para cada 100 cruzeiros pagos em salários o empresário tem que pagar mais 100» . 
 Tenho ouvido falar de 126%, 132% e por aí vai . 
 Deve ser a cultura inflacionária . 
 O número correto é rigorosamente 24,5% . 
 Todavia, se assim é quanto aos «fatos» que originaram a polêmica e seu desenlace, o mesmo não pode ser dito nas «questões» que suscitaram, porque estas não foram ultrapassadas e constituem o solo no qual ainda (talvez sempre? ) nos movemos . 
 A primeira delas, a amizade, perpassa toda a história da filosofia, nas páginas extraordinárias de Platão, Aristóteles, Cícero, Sêneca, Santo Agostinho, Boécio, La Boétie ou Montaigne . 
 As três cartas, aqui publicadas, exprimem a delicadeza do tecido da amizade, o cuidado recíproco dos dois tecelões para não esgarçá-lo nem rompê-lo e sua incapacidade para mantê-lo íntegro, pois, a cada novo fio trançado pelo avesso, algo se desfia no desenho do direito: 
 «Tu me falas de tua amizade . 
 Que pena . 
 Ouvi-te dizer que já não crês nas relações pessoais, só havendo relações de trabalho em comum . 
 Como podes, senão por condescendência, falar de amizade no momento em que pões um fim a esse trabalho? 
 Olhando para todos estes anos, vejo, de tua parte, muitos benefícios quanto à amizade, não tenho tanta certeza . 
 Para mim, ao contrário, não te reduzes à conduta que te vejo ter, não careces de incessantemente fazer 'por merecer' para que eu te assegure minha amizade» . 
 (Carta de Merleau-Ponty) . 
 «Gostaria de ver-te para salvar nossa amizade e não para acabar de perdê-la, eis o que quero que saibas» . 
 (Carta de Sartre) . 
 As palestras serão realizadas sempre às 19h30, no auditório do jornal alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria do jornal a partir das 9h do dia do evento . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  PARANÁ 0  
 Régis; Denílson, Marcão, Luciano e Reginaldo (Marcinho); Nei Santos, Nei Júnior (Edmilson), Paulo Miranda e Tadeu; Gilson e Carlos Alberto Dias . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local Parque Antarctica, em São Paulo  
  Juiz Luciano Augusto de Almeida (DF)  
  Renda R$ 124.717,00  
  Público 19.362 pagantes  
 Gol Antônio Carlos, aos 44min do segundo tempo . 
  Modelo canadense se irrita com fotógrafos  
 O dia de ontem da modelo canadense Linda Evangelista (foto) não foi mais tranquilo que o primeiro, na terça-feira . 
 Sua presença em Parati atraiu outros fotógrafos à cidade, o que deixou a modelo nervosa . 
 Pela manhã ela fotografou com Duran para a segunda e última parte de seu trabalho no Brasil . 
 Na terça-feira à noite, Linda jantou feijoada num restaurante perto do Pier e depois foi dormir . 
  Bombeiros acham mais corpos em Mangaratiba 13  
 ... corpos, no total, foram encontrados sob os escombros no condomínio Guity, em Mangaratiba (a 90 km do Rio), onde houve um deslizamento na madrugada de domingo . 
 Os bombeiros localizaram dois corpos ontem . 
 O primeiro, de Elizabeth Flores, foi achado às 5h, e o segundo, possivelmente de um homem, às 16h45 . 
 Os bombeiros acreditam que não há mais soterrados . 
 A maior prova da estagnação dos universitários é que os times dos EUA não estavam mais dando no couro . 
 Chegaram ao cúmulo (para eles) de perder, em plena Indianápolis, berço do basquete nos EUA, a final dos Jogos Pan-Americanos para o Brasil, em 1987 . 
 Vendo isso, o comitê norte-americano decidiu que os jogadores profissionais, autorizados pela Fiba (federação que rege o basquete no mundo inteiro, exceto nos EUA), iriam representar os EUA em competições internacionais a partir da Olimpíada de Barcelona, em 1992 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Academia reprovada  
 A greve de professores e funcionários das universidades estaduais paulistas (USP, Unicamp e Unesp), que durou mais de um mês e perturbou seriamente o ano letivo, terminou sem que os grevistas tenham obtido o aumento salarial que postulavam . 
 Não cabe discutir aqui a justeza dos índices reivindicados . 
 Se os salários dos docentes universitários brasileiros são baixos, ainda assim estão bem acima dos vencimentos dos professores do ensino básico que trabalham invariavelmente em condições bastante piores . 
 Quanto aos funcionários, um dado relevante a ser lembrado é a alta proporção de servidores em relação aos alunos nas universidades públicas, circunstância que com certeza suga grande parte das verbas dessas instituições . 
 As contas públicas deveriam ser equilibradas e a nova moeda nacional deveria ser ancorada em uma moeda forte, estável . 
 As duas primeiras fases do plano foram coerentes com os objetivos originais . 
 A primeira etapa estabeleceu uma série de medidas no campo fiscal . 
 A fase intermediária foi um período pré-operatório, em que buscou-se simular uma dolarização da economia utilizando o artifício da URV . 
 Irlanda e Noruega se mostraram incapazes no ataque . 
 Dos 24 chutes da Irlanda, apenas seis carregaram perigo, na área do inimigo . 
 Dos 18 da Noruega, só quatro se aproximaram do arqueiro . 
  (SL)  
  Para CNI, indústria vai crescer mais 4% .  
  Da Redação  
 A indústria brasileira crescerá mais de 4% até o final do ano, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria, apresentados em Porto Alegre (RS) pelo presidente em exercício, Mario Amato . 
 Amato, ao avaliar o primeiro mês do Plano Real, afirmou que os resultados são amplamente satisfatórios, mas ressaltou que os juros estão muito altos e o câmbio precisa ser mais realista . 
 Os indicadores mostram que as fábricas estão com capacidade ociosa de 24% . 
 Cabia, então, ao Deportivo marcar um gol, que, independente do resultado em Barcelona, lhe garantiria o título . 
 Foram 20 minutos de pressão absoluta do Deportivo, que quase não deixava o Valencia sair de seu campo de defesa . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, Ricardo Berzoini, «será uma negociação dura, pois os banqueiros estão com uma postura chorosa.» 
 O presidente da Fenaban, Alcides Tápias, disse, ao receber as reivindicações, que as receitas do setor bancário estão caindo e são imprevisíveis para o segundo semestre . 
 Segundo ele, as negociações em um cenário de estabilidade têm de ser «criativas» . 
 A primeira negociação foi marcada para o dia 11, às 15h . 
 Os cerca de 650 mil bancários de todo o país têm data-base em setembro . 
 Dos três jurados da luta, apenas o mexicano Abraham Chavarria considerou seu compatriota vitorioso, por 114 a 113 . 
 Chuck Giampa, de Las Vegas, apontou vitória de Randall por 116 a 111 e Angel Guzman, de Porto Rico, também decidiu pela vantagem do norte-americano por 114 a 113 . 
 «Sou um profissional . 
 Sabia das minhas chances e que tinha condições de vencer o Chavez», desabafou o novo campeão mundial . 
 Aborrecido, Chavez preferiu criticar o juiz norte-americano Richard Steele, que dirigiu o combate . 
 «A receptividade foi além da esperada», diz a supervisora de serviço social do Sesi e coordenadora operacional do projeto, Marizia Freitas . 
 Segundo ela, os operários agora estão pedindo apresentações também aos sábados, para que seus familiares possam assistir . 
 As apresentações da orquestra de câmara e da companhia de dança, ambas do Sesi, duram cerca de 40 minutos e ocorrem durante o almoço ou no final do expediente . 
 Após cada apresentação, as empresas oferecem lanches aos operários, como forma de promover a integração entre eles . 
  Lado a lado  
 A recuperação de FHC no Nordeste onde ele vinha enfrentando as maiores resistências reforça a ligação de sua campanha com o real . 
 É nessa região que o plano consegue o maior índice de aceitação: 77%, segundo o Datafolha . 
  Culpa em cartório  
 A reação mais violenta à investigação da SAF sobre o uso das senhas de acesso ao quadro de salários dos servidores públicos aconteceu em Roraima . 
 Ameaçados de morte, os técnicos do tiveram de pernoitar no quartel do Exército . 
 «O desempenho do Vitor Buaiz é gratificante para o PT», disse Lula, ao chegar ao aeroporto de Vitória às 16h30, uma hora depois do horário previsto . 
 Na entrevista coletiva que concedeu no aeroporto, Lula voltou a atacar Fernando Henrique Cardoso (PSDB) por sua atuação durante a campanha das eleições diretas para presidente da República, em 1984 . 
 Segundo ele, a cidade registrou ontem e anteontem a segunda mais baixa taxa do ano, com 18% . 
 A menor taxa foi nos dias 26 e 27 de junho, quando chegou a 12% . 
 Silveira Pinto disse que umidades relativas abaixo de 20% são consideradas críticas . 
 Há maior probabilidade de incêndios e problemas respiratórios nas pessoas . 
 O diretor do Cepagri afirmou que, devem continuar abaixo de 20% as taxas de umidades relativas nos próximos dois dias . 
  Figa  
 A Globo e a Bandeirantes estão colocando todas suas fichas em uma vitória da turma de Romário, Bebeto e cia. hoje em Los Angeles . 
 Há dois dias as emissoras discutem a formação de um pool para cobrir a chegada no Brasil dos jogadores da seleção com toda a pompa e circunstância que têm direito os campeões do mundo . 
 O pai alegou na Justiça que Conceição era frágil emocionalmente . 
 Natasha não podia mais sair da França com a mãe . 
 Quando Conceição descobriu isso, os dois se separaram outra vez . 
 Gaget, segundo ela, a chantageou . 
 «Disse que se eu o largasse, nunca mais veria Natasha e que nenhum juiz francês me daria ela de volta.» 
  Na TV  
 O programa quercista de ontem na TV começou com a vice, Iris Rezende . 
 «O que leva uma mulher, dona-de-casa, de origem simples, ser candidata? 
 Fé em deus, no trabalho que constrói e em Quércia», disse Iris . 
 O peemedebista falou do seu programa de desenvolvimento descentralizado e prometeu casas populares com prestações que não ultrapassem 15% do salário . 
 Os exportadores de suco de laranja e de soja apostam que essa política cambial não deve durar por muito tempo . 
 Na dúvida, pleiteiam redução de tributos para compensar a perda de receita . 
 Francisco Pinto, ex-diretor do BC e, atual diretor-geral do Banco de Investimentos da Bahia, diz, porém, que o deságio (desconto) só vai deixar de existir em algum ponto entre setembro e outubro . 
  Custo de vida tem aumento de 1,56% em Belo Horizonte  
 O custo de vida em setembro teve alta de 1,56% em Belo Horizonte, segundo o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), divulgado pelo Ipead (Instituto de pesquisas Econômicas e Administrativas de Minas Gerais) . 
 O índice mede gastos de famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos . 
 Na terceira semana de setembro a inflação em Belo Horizonte subiu 1,38% no resultado quadrissemanal preço médio das últimas quatro semanas comparado com a média das quatro semanas anteriores . 
 Os preços em Belo Horizonte desde o começo de setembro passaram a registrar aumentos . 
 «Eu fui ao local do crime e os vizinhos apontaram os matadores que agem no bairro como responsáveis», lembra ele . 
 «Fui à casa de A.F. e ela me contou quem eram os assassinos.» 
 A.F. e outra testemunha que estava na casa repetiram a acusação na polícia . 
 Chorando, Gaspar negou à Folha que seja matador . 
 «Eu matei apenas o rapaz do supermercado . 
 Ele e seu comparsa atiraram antes contra mim, eu só reagi», disse . 
 Segundo Gaspar, ele assistiu ao jogo do Brasil em um bar onde trabalhava como segurança . 
 Silva também negou o crime . 
 «Eu vi o jogo com a minha família.» 
 Hoje, somente nos teatros de Stratford-Upon-Avon e Londres (o Barbican Theatre), a RSV atrai mais de um milhão de espectadores por ano . 
 Outros milhares comparecem aos espetáculos realizados pelo elenco em excursões pela Inglaterra e outros países . 
 Formada por uma associação de artistas, a RSC é dirigida desde 1991 por Adrian Noble, que declarou ao jornal «The Times»: 
 «Somos um corpo formado por diretores, atores e cenógrafos interessados no teatro clássico . 
 Minha meta é manter a RSC como a melhor companhia de teatro clássico de língua inglesa do mundo» . 
 Em 1990 o meia defensivo Dunga simbolizou o nono lugar da seleção brasileira . 
 «A maior resposta dele e de todos nós foi vê-lo levantando o troféu», disse Branco . 
 O lateral desabafou contra as críticas que recebeu durante a Copa . 
 «Cheguei a ser ofendido, recebemos pressões injustas de fora.» 
  Preço do pão terá 'regra clara' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que vai definir até o final da próxima semana «regras claras» para a comercialização do pão . 
 Na entrada do real, o preço do produto subiu, em média, 15% . 
 «Se na concepção dessa gente liberdade significa licença para fazer o que bem entender, então vamos ter que voltar ao que havia antes», afirmou o ministro . 
 Ricupero disse que não se trata de congelamento . 
  Advogado pede fim da Comissão Disciplinar  
  Da Sucursal do Rio  
 A proibição do direito de defesa é um dos motivos que levaram o advogado Valed Perry a entrar com pedido de extinção da Comissão Disciplinar . 
 A comissão foi criada pela CBF este ano, para julgar jogadores, comissões técnicas e dirigentes . 
 Daí, vem a pergunta inevitável, que deve ter sido feito em pontos espalhados do planeta: Sri Lanka tem tenistas? 
 Bem, na verdade, Sri Lanka não possui nem quadra de tênis . 
 Sua inscrição na Davis é fruto da iniciativa de dois estudantes cingaleses (sim, quem nasce em Sri Lanka é cingalês) . 
 Esses dois rapazes estudam em universidades nos EUA e lá tiveram seu primeiro contato com o esporte . 
 Animados com bons resultados em torneios universitários, resolveram bancar a equipe do país . 
 Descobriram mais um cingalês jogando no México, encontraram um tenista português disposto a se naturalizar e, passados três anos do nascedouro da idéia, Sri Lanka entrou na Davis . 
 Do desconhecido peso pesado americano Phil Jackson, que amanhã desafia o atual campeão Lennox Lewis, versão Conselho Mundial de Boxe . 
  O NÚMERO  
 100... mil dólares (CR$ 1,3 bi) é o valor do prêmio oferecido pelos dirigentes para a seleção da Bulgária dividir, se vencer a Copa do Mundo . 
 Só isso . 
 Salvo não seja . 
  MANOEL DE BARROS  
 O segmento dos grandes, integrado por Omega, Santana, Versailles, entre outros, vai sofrer a pressão implacável dos importados . 
 Desembarcam mais de 30 novos modelos a maioria versões de luxo, também trazidas pelas montadoras do país . 
 A Volkswagen estréia os alemães Golf GTI e o luxuoso Passat; a Ford traz o Mondeo e o Taurus . 
 A GM prepara o Astra, e a Fiat, a perua Tempra italiana . 
 Banqueiros estrangeiros começam a ficar apreensivos e querem saber com detalhes o programa de Lula, que prepara viagem ao exterior . 
 As ações de empresas estatais lideraram as baixas ontem . 
 Os preços dos papéis Cemig PN caíram 14,6%, Telesp PN (-11,9%) e Banco do Brasil ON (-11,1%) . 
 Em uma das escolas analisadas pelo livro, a EEPG Lina da Costa Souto, em Itaquera (zona leste de São Paulo), as principais reclamações dos alunos estão relacionadas com o grande número de alunos par sala de aula . 
 Embora o número máximo permitido pela Secretaria Estadual de Educação seja de 35 por turma, estudantes ouvidos pela Folha disseram que estudam em uma classe de 47 alunos . 
 Eles reclamaram da falta de espaço a sala é pequena e da má conservação das carteiras . 
 Outra reclamação é a falta de água, que faz com que os bebedouros às vezes fiquem «a seco» . 
 «Outro dia faltou água por uma semana», contou um dos estudantes . 
 A quadra onde os alunos fazem aula de educação física tem problemas . 
 Ela é esburacada e fica em um matagal . 
 Longe das prioridades do atual governo do Estado, as polícias Civil e Militar convivem ainda com a precariedade dos equipamentos rádios, delegacias e carros em mau estado e armas consideradas obsoletas . 
 Os baixos salários um soldado PM iniciante recebe cerca de R$ 190,00 levam muitos membros das corporações a desempenharem atividades paralelas, como segurança particular, ou a receberem pequenas propinas diariamente . 
 Desde o primeiro governo de Leonel Brizola (83-86), há problemas de insubordinação velada . 
 A cada policial morto em confronto com marginais, o rádio da Polícia Civil é usado para difundir ofensas ao governador, agora substituído por Nilo Batista . 
  Dirigente italiano se diz 'otimista' .  
  Do enviado a Nova York  
 Invariavelmente cercado por um batalhão de jornalistas e curiosos, Antonio Matarrese, o presidente da federação italiana, vice da Fifa e o mais provável sucessor de João Havelange, costuma receber aplausos por onde passe na Europa . 
 Nos corredores do Giants Stadium, todavia, só mesmo os periodistas do velho continente conseguem reconhecê-lo . 
 Aqui, os famosos do futebol não passam de anônimos aos olhos dos inexperientes e despreocupados norte-americanos . 
 Assim, não foi difícil conseguir dele uma pequena entrevista . 
 A seguir os principais trechos: 
  Schwantz marca pole provisória na Espanha  
  Das agências internacionais  
 O americano Kevin Schwantz, com a Suzuki, e o australiano Michael Doohan, com a Honda, dominaram o primeiro dia de treinos oficiais para o Grande Prêmio da Espanha de Motociclismo, na categoria 500 cilindradas, que será realizado domingo, em Jerez de la Frontera . 
 Schwantz último campeão mundial e vencedor da prova no ano passado fez a pole provisória . 
 Ele e Doohan, líder do atual campeonato, foram os únicos a completar o percurso em menos de 1 minuto e 45 segundos . 
 «Hoje, ele já faz ditado e um dia nos surpreendeu ao dizer os nomes de todos os jogadores da seleção.» 
  (AG)  
 Em vez disso, Heidi, uma Jennifer de 28 anos acusada de ser a «madame de Hollywood» e também juntamente com seu querido e velho pai de ter sonegado ao Tesouro da Gringolândia muito dinheiro mal ganho, desapareceu . 
 Mas o Velho Repórter Dave, que nunca desiste de uma pista, descobriu o endereço, o estabelecimento para reabilitação de drogados Impact, em Pasadena . 
 A 21 de outubro de 1990, Suzuka assiste ao mesmo capítulo da novela mas com papéis trocados: Senna levava vantagem nos pontos e para Prost só interessava a vitória . 
 Prost abre para fazer a curva, Senna tenta a ultrapassagem onde não existia espaço . 
 Os dois vão para fora da pista e da corrida . 
 Senna é bicampeão de F-1, como Prost . 
 Haverá também uma retrospectiva em vídeo da obra do diretor . 
 Entre seus filmes mais marcantes estão «A Aventura» (1959), «O Eclipse» (1961), «Blow Up» (1967) e «O Passageiro, Profissão Repórter» (1975) . 
 Depois da morte de Visconti e Fellini, Antonioni é o único remanescente da grande geração de cineastas italianos do pós-guerra . 
 Sua obra, marcadamente intimista e metafísica, centrada sobretudo no problema da angústia e da incomunicabilidade do homem contemporâneo, é uma das mais influentes do cinema a partir dos anos 60 . 
 O alemão Wim Wenders, 48, um dos admiradores e discípulos de Antonioni, prepara um filme a ser co-dirigido pelo mestre italiano . 
 Ainda sem título, o filme deverá ser dividido em quatro episódios, com roteiro do veterano Tonino Guerra, a partir de esboços e idéias do próprio Antonioni . 
 O filme deverá ser rodado na Itália ainda este ano . 
 Certo dia, o rei Midas deu abrigo a um velho camponês perdido . 
 Dioniso ficou muito satisfeito e achou que era a hora de dar um prêmio ao rei . 
 Disse a ele que podia pedir o que quisesse . 
 «Qualquer coisa?», perguntou Midas . 
 «O que você quiser», respondeu Dioniso . 
 «Quero que tudo o que eu toque se transforme em ouro.» 
 O pedido de investigação será encaminhado ao Ministério da Justiça pelo presidente do CNPCP, Edmundo Oliveira . 
 Ele participou, de 26 de abril a 6 de maio, da reunião do Comitê Permanente da ONU para Prevenção do Crime e Justiça Penal, em Viena (Áustria) . 
  Paraná 3  
 A Prefeitura de Apucarana baixou portaria proibindo a venda de ovos de Páscoa em estabelecimentos comerciais do município que não sejam do ramo de alimentos . 
 Donos de lojas de confecções, bancas de jornais e livrarias, que vendem o produto, protestaram . 
  Santa Catarina  
 A Associação dos Deficientes Físicos de Itajaí (Adefi) e a Secretaria Municipal da Educação estão realizando um trabalho conjunto para alfabetizar deficientes físicos . 
 As matrículas para o curso estão abertas na sede da Adefi . 
 O curso e o transporte serão gratuitos . 
  Advogado recorrerá ao STF  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O advogado Antonio Beiriz vai ingressar até o próximo dia 25, no STF (Supremo Tribunal Federal), com uma nova ação que pretende a condenação dos deputados e ex-deputados gaúchos que obtiveram empréstimos subsidiados . 
 Um deles é o candidato a vice na chapa do PT, senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 O meia Souza, que atuou vinte minutos contra o Atlético-MG, está fora . 
 A ferida na perna direita voltou a inchar e a sangrar . 
 Os volantes Zé Elias e Luisinho e o lateral Branco, suspensos do Brasileiro, formam o meio-campo com Casagrande . 
 O centroavante Viola também joga . 
 E ela com a palma direita idem . 
  Salto Triplo  
 De volta a seu apartamento no Marais, Paris, depois de uma turnê de um mês na Austrália, Nelson Freire tem mais é que festejar com um belo Romanée-Conti . 
 A bandeirada do táxi comum vai custar CR$ 1.600,00 e a bandeirada do táxi especial e de luxo custará CR$ 2.400,00 . 
 O governo do Estado deve anunciar hoje as novas tarifas do metrô . 
 O reajuste do metrô costuma ser no mesmo dia do reajuste dos ônibus . 
 O atacante Evair afirmou, após o jogo, que o seu gol foi «obra de Deus» . 
 Ele disse que, após perder duas oportunidades uma delas cabeceando no travessão, foi abençoado na terceira chance . 
 O volante Fernando, do Guarani que saiu com uma contusão na coxa esquerda, afirmou que seu time é favorito no jogo de domingo em Campinas . 
 «Ainda não tem nada perdido», afirmou . 
 O zagueiro Cléber recebeu ontem seu terceiro cartão amarelo e está suspenso para o segundo jogo das semifinais contra o Guarani, domingo, em Campinas . 
 Seu substituto será Tonhão . 
 Vendedora sofre por se dizer 'beijoqueira' . 
 A vida da vendedora Shirley Bevilacqua virou «um inferno» após ela dizer, domingo, em reportagem publicada na Folha, que é «superbeijoqueira» e que está, aos 22 anos, no terceiro casamento . 
 «As pessoas são muito preconceituosas», diz . 
 A reportagem mostrou que os homens estão beijando as mulheres cada vez menos . 
 Segundo um estudo, as mulheres reclamam que nem mesmo durante o ato sexual são beijadas . 
 João Zarif, da Abradif (associação das concessionárias Ford), chega a falar em «pequena redução» de vendas na primeira quinzena, por causa da falta de produtos . 
 As vendas de automóveis e comerciais leves no atacado cresceram 59,1% nos dez primeiros dias de novembro, em comparação com idêntico período de outubro . 
 As montadoras entregaram este mês às concessionárias 35.154 veículos, contra 22.088 no mês anterior . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 Aos 33min, um passe errado nos pés de Mbouh Mbouh . 
 Aos 34min, redime-se com um drible espetacular: uma passada de pé sobre a bola, enganando Foe . 
 Foi seu melhor momento . 
 Mas o volante Dunga perde a jogada logo em seguida . 
 Aos 40, uma embaixada no meio-de-campo . 
 É desarmado por Mbouh Mbouh . 
 Em pelo menos três ocasiões, poderia ter marcado pênalti, dois para o Brasil e um para a Itália . 
 Aos 40min do primeiro tempo, Brito segurou o braço de Riva na área . 
 O italiano insistiu no lance e o juiz não deu pênalti . 
 No segundo tempo, Pelé foi derrubado na área aos 4min, e Rivelino aos 44min . 
 A participação dos anunciantes no atlas será «muito discreta», segundo Moura . 
 Cada um terá uma página de anúncio no primeiro número do fascículo e os logotipos do Banco Votorantim, CBA e OAS aparecem na contracapa . 
 O Banco Itamarati e a OAS apóiam outros projetos educativos e culturais . 
 A OAS participa do Projeto Axé em Salvador há dois anos . 
 Patrocina iniciativas de educação para 3.000 crianças e adolescentes «em situação de risco», como define Pacheco . 
 Pousada do Lontra (067-382-7585) -- Fica a 110 km de Corumbá . 
 Tem posto telefônico e restaurante . 
 A diária em quarto sem banheiro privativo é US$ 20 (CR$ 9.100,00), com pensão completa; em apartamento com ventilador, US$ 30 (CR$ 13,7 mil) . 
 No apart-hotel, seis pessoas pagam US$ 80 (CR$ 36,7 mil) por dia, sem as refeições . 
 Os passeios pela mata e de barco, com guias da região, custam US$ 10 (CR$ 4.600,00) . 
 Possui uma área de camping sobre plataformas flutuantes, construída sobre bosques que, na época de chuvas, ficam alagados . 
 Há tomadas elétricas, churrasqueiras e água encanada . 
 A diária no camping é de US$ 5 (CR$ 2.200,00) por pessoa . 
 Pousada do Castelo (067-231-5333) -- A pousada fica numa ilha de 100 mil m2, a 70 km de Corumbá . 
 Tem 18 apartamentos e três chalés, todos com ar-condicionado, piscina, sala de jogos e TV . 
 O pacote de pesca de cinco dias, em apartamento triplo, custa US$ 367 (CR$ 168,4 mil), com pensão completa, barco, motor e piloteiro . 
 O traslado de ida e volta a Corumbá está incluído no preço . 
 Pelo mesmo valor, há o pacote ecológico, que inclui focagem de jacaré, passeios a cavalo, safáris fotográficos e caminhadas . 
 O «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha/Aurélio» contém mais de 70 mil verbetes, inclusive centenas de neologismos e expressões estrangeiras incorporadas ao uso comum . 
 O primeiro fascículo traz, além do índice, a nomenclatura gramatical brasileira, a lista de abreviaturas usadas na edição e os verbetes da letra «A», até a palavra «afogado» . 
 Para quem tem algum conhecimento de inglês, é muito elucidativo o Backstage Studio Tour (no qual se mostram os vários passos de uma produção para cinema, dos efeitos especiais ao vestuário) . 
 Segue a mesma vertente The Magic of Disney Animation que narra as etapas da confecção de uma animação . 
 O Plano Real foi vendido da seguinte maneira para a sociedade: 1) câmbio desindexado e com o BC fora do mercado; 2) juros desindexados (preocupados com o movimento do dinheiro); 3) salários parcialmente desindexados (corrigidos pelo IPC-r até a data-base e depois livre negociação); 4) preços livres . 
 Este modelo está sendo alterado . 
 A política de câmbio mudou e, anteontem, o BC justificou a alta dos juros «por causa da aceleração da inflação causada pelo aumento global da demanda», conforme delaração do diretor de Política Monetária, Alkimar Moura . 
  HISTÓRIAS REAIS  
 «Estudante matou os pais, a irmã, os avós e foi à praia.» 
 Manchete da «Folha da Tarde» de ontem . 
  «ACHO QUE EXAGEREI»  
 Quando chegou ao spa Chácara 6 Irmãos, em Sorocaba (SP), Joselina da Silva (foto) não sabia quanto pesava . 
 Nenhuma balança comum alcançava o que se presumia fosse o peso dela e «Jô», como é chamada, não conseguia se locomover até uma balança industrial . 
 A operação foi complicada . 
 O psiquiatra e psicanalista Hely Felisberto Carneiro, 63 quilos, 1,63 metro, que a convidou para uma temporada gratuita no spa, teve a idéia . 
 Pediu que a ambulância que a trazia de Itaperuna (RJ) passase pela balança de caminhões do posto rodoviário na ida, com Jô, e na volta, sem ela . 
 A diferença daria o peso da manicure . 
 Resultado: 436 quilos . 
 Com a restrição, cerca de 200 pessoas estão deixando de receber atendimento diariamente, segundo o presidente do hospital, Manuel da Costa Pimentel . 
 Os atendimentos ambulatoriais e cirurgias eletivas marcadas com antecedência foram cancelados até que o repasse de outubro do SUS seja feito integralmente . 
  LODO  
 Seis plantações do Reino Unido serão cobertas com lodo vindo de esgoto . 
 O objetivo é avaliá-lo como fertilizante . 
 O lodo é rico em nutrientes para o solo, como fósforo e nitrogênio, mas pode conter altos níveis de metais pesados nocivos . 
 Atualmente, o país despeja o lodo no mar do Norte, mas concordou em parar com isso até 1998 . 
 As alternativas são incinerá-lo, usá-lo para encher buracos ou como fertilizante . 
 «Não vamos correr atrás do leite derramado porque é preciso previnir o que já está ocorrendo com o ágio dos automóveis», disse . 
 Ciro Gomes disse que o ágio é um «crime' . 
 Depois comparou o ágio a um bicho e prometeu »matá-lo" . 
 O resultado do laudo saiu, mas estranhamente o Ministério Público se recusa a divulgar seu teor . 
 Só nos resta esperar que a Prefeitura considere as deliberações do novo EIA/RIMA, respeitando nossos técnicos e a segurança da população . 
 FABIO FELDMANN, 38, é deputado federal pelo PSDB de São Paulo e presidente da Fundação Nacional de Ação Ecológica . 
 Foi presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias da Câmara dos Deputados (1991) . 
 Há apenas dez anos, notou Llosa, capitalismo e mercado eram palavras «satanizadas» . 
 Hoje, a situação mudou radicalmente . 
 De um lado, já quase ninguém fala em socialismo . 
 «Mesmo os socialistas se dizem social-democratas», comentou o escritor . 
 O problema: a última Pesquisa de Emprego e Desemprego na Grande São Paulo (PED) do Dieese/Seade . 
 A PED apurou que o rendimento médio mensal real (descontada a inflação) dos assalariados teve aumento de 2,6% em março, primeiro mês da indexação à URV, frente a fevereiro . 
  Mubarak rejeita boicote a Conferência  
  Presidente egípcio quer oposição de muçulmanos ao aborto na reunião da ONU sobre população no Cairo  
  HÉLIO SCHWARTSMAN  
  Enviado especial ao Cairo  
 O presidente do Egito, Hosni Mubarak, pediu aos países muçulmanos que não boicotem a Conferência sobre População e Desenvolvimento da ONU no Cairo . 
 Mubarak acha que eles deveriam participar da reunião que começa na segunda-feira e «se opor às cláusulas do documento final que contrastem com a 'charia' (lei islâmica) e demonstrar que os muçulmanos não são terroristas» . 
  Guarani promete usar tática da 'paciência' .  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani enfrenta o Santos com dois objetivos: tentar evitar o «clima de guerra» em virtude do jogo do primeiro turno e manter a invencibilidade contra o adversário . 
 Na partida do último sábado, em Campinas, o Guarani goleou o Santos por 4 a 0 . 
  abertura da porta do pavimento sem a presença da cabine  
 . 
  abertura da porta da cabine fora dos pavimentos  
 . 
  Cor avança nos bairros e ameaça o cinza de SP  
  Free-lance para a Folha  
 O tom acinzentado predominante nas fachadas dos prédios de São Paulo começa a ser ameaçado por uma invasão de cores, que avança pelos bairros . 
 A sisudez do concreto aparente, moda nos anos 60, dá lugar a nuanças e combinações de vermelho, azul e amarelo nas fachadas de edifícios novos, mudando a «cara» das ruas . 
 Para Cláudio Camargo Crê, o Magrão, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco e também membro da Força Sindical, a união das centrais seria «sem dúvida alguma um fato espetacular» . 
 Para ele, o problema está na falta de amadurecimento político dos dirigentes . 
 «Na minha opinião, a unificação aconteceria hoje» . 
  Sacchi aposta na marcação por zona  
  Treinador da seleção italiana faz trabalho de 'mentalização' para que jogadores não sintam ausência de Baggio  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi, tentou dissimular, mas não conseguiu esconder sua apreensão com as pequenas chances do atacante Roberto Baggio disputar a final contra o Brasil . 
 O jogador recupera-se intensivamente de uma distensão na coxa direita e tem pequenas chances de começar jogando a partida decisiva deste domingo . 
 Ouvido pela Folha, Aloizio Mercadante disse que conversou com Luís Eduardo, em encontro casual, há cerca de dez dias . 
 Mas negou ter proposto acordo . 
 «Apenas afirmei que não queríamos confronto . 
 Foi só», disse . 
 Kazu, entrevistado pela Folha por telefone, jogou oito anos no Brasil vestiu as camisas de times como Santos, XV de Jaú e CRB de Alagoas . 
 Depois voltou ao Japão, onde tornou-se campeão no primeiro campeonato profissional japonês pelo Verdy Kawasaki . 
 A trama começa na «cama de viúva» de Jessie, numa casa de campo completamente isolada, no mesmo Maine . 
 Jessie está algemada, praticando, um tanto a contragosto, o sadomasoquismo que tem ajudado em muito o marido Gerald (o título original do livro é «Gerald's Game», ou «O Jogo de Gerald») a se excitar . 
 Jessie pede a Gerald que pare . 
 Ele não o faz . 
 Finge, pelo menos ela acredita nisto, que o pedido faz parte do jogo . 
 A mulher reúne todas as suas forças e aplica simultaneamente com os pés golpes na barriga e nos testículos de Gerald . 
 Provoca-lhe um ataque cardíaco, fazendo-o cair morto ao lado da cama . 
  Alemanha alerta contra castanha-do-pará  
  Autoridades alemãs sugerem maior rigor na importação do alimento, que, quando mofado, pode ser cancerígeno  
  Das agências internacionais  
 Castanha-do-pará, pistache, páprica, noz-moscada e pimenta-de-caiena podem favorecer o desenvolvimento de câncer, informaram autoridades sanitárias da Alemanha . 
 A Agência Federal de Saúde fez a advertência ontem em Berlim . 
  Dirigente tem influência discreta no futebol  
  Do enviado a Chicago  
 Como presidente do Palmeiras, Mustafá Contursi exerce uma função considerada atípica no clube . 
 Apesar de seus antecessores se envolverem diretamente com o futebol, Contursi preferiu se afastar . 
 «Deleguei poderes aos meus diretores . 
 São eles que tomam as decisões do futebol», costuma dizer . 
 Segundo a Associação Comercial de São Paulo, o serviço de Telecheque atendeu em dez dias 294,5 mil consultas acusando queda de 36,1% em relação ao mesmo período de junho . 
 Comparado com o mesmo período do ano passado, o serviço apresenta queda de 33,5% . 
 5. Em crepe rayon, o vestido com alças cruzadas (250 URVs) de Marcelo Bonito realça as formas do corpo . 
 Marca registrada do estilista . 
 7 e 11 . 
 Bem elaboradas, as camisas de Shina Sekine são o ponto alto dessa coleção . 
 7 . 
 Construtivista (35 URVs) . 
 11 . 
 O Atlético passou pela repescagem antes de ir à semifinal . 
 Na primeira fase, ficou em 5º lugar no Grupo B foram para os «grupos de elite» Botafogo, São Paulo, Portuguesa e Paysandu . 
 Na repescagem, perdeu a primeira posição na última rodada, ao ser derrotado pelo União São João, por 3 a 0 . 
  Programa esotérico mostra ritos sagrados  
  Turistas participam de ritos de iniciação no lago Titicaca  
  Do enviado especial à Bolívia  
 O misticismo paira no altiplano da Bolívia . 
 Em primeiro lugar, a mais de 3.800 metros, sente-se uma proximidade física com o céu . 
 Os astros sol, lua, planetas, estrelas brilham sem nuances . 
 Não há filtros, como nuvens ou poluição, que os impeçam de ser vistos com intensidade máxima . 
 O encontro foi promovido pela Consultoria Júnior Pública-FGV, empresa dos alunos da Escola de Administração da fundação, lançada na noite do debate . 
 A empresa pretende prestar consultoria para resolução de problemas de caráter público . 
 Marisa -- Olha, eu tenho ficado tão pouco em casa... 
 Mas acho que não está fácil não, viu? 
 Tem muitas coisas aí que não estão na cesta básica . 
 A cesta básica está lá em cima e o salário está lá embaixo . 
 Então, o real não melhorou muito assim . 
 Folha -- A sra. trabalha? 
  Legendas em inglês -- República Tcheca (*)  
 18h -- Vukovar, Posta Restante -- Vukovar, Poste Restante , de Boro Draskovic (96') . 
  Legendas em inglês -- Chipre  
 20h -- Woyzeck, de János Szász (93') . 
  Lula e Maluf Juntos  
 «Pega bem fumar Dallas . 
 Pega o seu.» 
  (O Ministério da Saúde adverte: fumar é prejudicial à saúde)  
 Por que será que o redator promoveu a colisão de «pega» com «seu» no texto do anúncio acima? 
 Esse texto pode ser admirado em cartazes na rua ou na TV, cantado graciosamente . 
 Há três possíveis causas, a escolher, para a trombada: 
 As construções de madeira e as varandas protegendo a fachada das casas do sol do meio dia dão um ar de faroeste a Kasese . 
 Ali termina os 400 km da «Uganda Railways», a estrada de ferro que vem de Campala . 
 O Hotel Margherita, sempre guardado pelas cegonhas marabus pousadas em seu teto, é o principal ponto de referência do vilarejo . 
 Afirma que 95% da corrupção do Estado estão localizados aí . 
 Quer ficar «de olho» na máquina arrecadadora do Estado, «que é muito corrupta» . 
 Defende também o combate ao desperdício desde o uso inadequada de energia elétrica nos prédios públicos até o abuso nos gastos com telefone . 
 Na realidade o Sonho Excelente de Eric e Mike não diz respeito primordialmente a oferecer crack a teens em fase núbil, nem a fazer amor livre com teu poodle de estimação ou outras coisas espantosas do tipo . 
 Eric e Mike, enquanto libertários, acreditam que quanto menos governo houver, melhor ficarão as pessoas idéia esta que não deixa de ser compartilhada pelo deputado Roberto Campos e por vosso tio Dave . 
 Vamos chamar a atenção da classe e ver se conseguimos descobrir o que realmente é um libertário . 
 A maioria dos políticos (que mamam na teta imensa do grande governo) procura retratar os libertários como ultraconservadores . 
  Estilistas fazem desfile e concurso de roupas da Barbie  
  Da Redação  
 Uma ótima idéia desperdiçada por uma apresentação ruim . 
 Para comemorar 35 anos da Barbie e 12 de venda da boneca no Brasil, um desfile/concurso de roupa de boneca aconteceu anteontem em São Paulo . 
 Doze modelos foram desenhados por estilistas brasileiros, compondo um diversificado guarda-roupa . 
 Pena que foi tudo desfilado (com 1h15 de atraso), por meninas sem-graça, ao som de «Lago dos Cisnes» e «Carmen», para convidados que pareciam saídos do mailing do Gallery . 
 Tufi Duek, da marca Forum, ganhou o primeiro lugar (outras colocações não foram divulgadas) . 
 Mas, sem nostalgia, nenhum deles superou os que conrado Segreto fez para a boneca . 
  (Erika Palomino)  
  Vargas Llosa ataca o governo Fujimori  
  «The New York Times», de Nova York  
 O jornal americano publicou ontem um artigo do escritor peruano Mario Vargas Llosa, dizendo ser improvável o retorno à democracia em seu país . 
 Llosa acusa o governo do presidente Alberto Fujimori de violações aos direitos humanos e outros crimes, como o sequestro e assassinato de nove estudantes universitários e um professor em 1992 . 
 O escritor acha difícil conseguir tirar Fujimori do poder . 
 Sem Orçamento, o governo vem usando um doze avos do previsto inicialmente, mas que já acabaram no caso das despesas de muitos ministérios . 
 Como a lei não foi aprovada, o governo não pode enviar ao Congresso nenhuma proposta de alteração . 
 Esta média baseia-se em amostra de dez linhas entre as pesquisadas pelo Datafolha . 
 No período, a maior alta entre as linhas da amostra foi constatada na Lapa, com 11,09% . 
 No Jaguaré houve queda de 2,83% . 
 Alphaville tem o preço da linha mais baixo, valendo CR$ 1.112.244 . 
 Os aluguéis estão entre 1% e 1,5% do valor das linhas . 
 O quociente eleitoral deve cair de 245 mil votos (em 1990) para 180 mil este ano . 
 Até às 17h de ontem, a coligação PMDB-PL-PSD liderava a lista para deputado federal, com 18,4% dos votos . 
 Em segundo estava a aliança PFL-PSDB, com 14,8% . 
  PMDB sobe e encosta em Angela Amin  
  Da Redação  
 O candidato peemedebista ao governo de Santa Catarina, Paulo Afonso Vieira, subiu quatro pontos percentuais e está a apenas seis pontos de Angela Amin (PPR), que lidera a sucessão no Estado . 
 É a menor diferença registrada entre os candidatos desde junho . 
 Segundo pesquisa Datafolha realizada dias 30 de setembro e 1º de outubro, Afonso subiu de 28% (dia 27 de setembro) para 32% . 
 Esse procedimento não chega a comprometer a importância do documentário, que integra a série «Família», uma co-produção de emissoras de dez países . 
 Além de «Retratos de Genésia», há outro documentário inédito entre os quatro programados pela Cultura: o excelente «Profissão: Doméstica», produzido pelo Centro de Criação de Imagem Popular e programado para quinta-feira . 
 As fábricas vêm sofisticando as matriciais . 
 Algumas imprimem em cores . 
 Outras têm mais agulhas (as matrizes que formam caracteres), aproximando a qualidade de impressão à das jato de tinta . 
 A maior versatilidade das matriciais está nas tarefa simples, como a impressão de etiquetas e outros documentos menos nobres, ou altos volumes de impressão, que não exijam sofisticação . 
  Fonte: Andersen Consulting  
 E, em vez da habitual comédia conjugal, do tranquilo desenvolvimento dos mal-entendidos entre Fred e Wilma (um pouco ao sabor dos shows de Lucille Ball), temos um enredo, no filme, muito mais violento . 
 Se não me falha a memória, os desenhos animados dos Flintstones não tinham vilões . 
 Tinham apenas mal-entendidos . 
 No filme, tem de haver vilão . 
 Adquirindo carne e osso, Fred se torna menos desculpável do que era nos desenhos animados . 
 Encarnado num ator humano, sua densidade moral cresce . 
 O Fred Flintstone dos desenhos era um sujeito falível, idiota, mas, afinal, era apenas Fred Flintstone . 
 O recado de Hargreaves chegou pelo «bip» de um assessor de Ricupero . 
 Sem telefone por perto, elel recorreu a um orelhão, cercado por fotógrafos e cinegrafistas . 
 Ricupero é o professor de «Reestruturação da ordem mundial após a guerra fria», na pós-graduação dos cursos de Ciências Políticas e Relações Internacionais . 
 Vídeo e foto -- As crianças dizem que foram filmadas e fotografadas em orgias com adultos nas camas redondas . 
 Os pais -- Saulo da Costa Nunes e sua mulher, Mara Cristina França, são suspeitos de participar das orgias . 
 Eles são pais do aluno R., 4, suspeito de ser vítima de abuso sexual na escola . 
  Recuperação  
 O boletim de Rubens Ricupero está com tudo em cima . 
 O patrão Itamar Franco adorou a performance do ministro da Fazenda nas explicações sobre o Plano Real que considerou didáticas e bem humoradas . 
 O governo tem acenado com reduções punitivas de tarifas, para aumentar as importações de produtos cujos fabricantes resolvam fabricar, também, inflação . 
 Fala-se ainda em medidas de estímulo à poupança e contenção do crédito . 
 E há custos políticos em se enfrentar o resíduo inflacionário contendo o consumo . 
 O Plano Real teve até aqui uma trajetória triunfante . 
 Mas todos estão vendo que há importantes obstáculos à frente, até mesmo de ordem constitucional . 
 É urgente entretanto dar desde já solução a problemas de implementação . 
 É o caso do risco de consumo excessivo, que pode ser enfrentado imediatamente liberalizando-se as importações de modo mais intensivo . 
 Pois o que à distância parece uma inofensiva lombada pode muitas vezes levar à mais violenta capotagem . 
 Assim como no consórcio, as parcelas são reajustadas de acordo com os aumentos do preço do bem . 
 Náo há lance ou sorteio . 
  Candidatos vão gastar US$ 120 mi  
  Um grande comício custa US$ 50 mil; despesas com jatinhos alcançam US$ 3 milhões  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Uma campanha à Presidência custa, em média, US$ 120 milhões este ano . 
 Somente para fazer um grande comício, um candidato gasta cerca de US$ 50 mil . 
 As agências de marketing político e ex-tesoureiros de campanhas já possuem tabelas informais com o levantamento destes custos (veja quadro nesta página) . 
 A forma da compra ainda depende de entendimentos com missão do governo cubano, que deverá chegar nas próximas semanas ao país, para discutir o assunto . 
  Vacinação  
 A Secretaria de Saúde do Estado prentende começar a campanha de vacinação na segunda quinzena de setembro, disse o coordenador da secretaria, Fernando Rocha . 
 Lançado nos Estados Unidos no último dia 7, o Compaq Aero tem os modelos 4/25 (486 de 25 MHz), que é monocromático, e 4/33 (486 de 33 MHz), que tem tela colorida . 
 Ambos podem suportar disco rígido de até 250 Mbytes . 
 O subnotebook pode transmitir e receber mensagens de fax ou dados por telefone celular, graças ao cartão Compaq PCMCIA SpeedPaq 14.4 . 
 O conector padrão PCMCIA pode ser usado para outros cartões, como placas de rede ou unidades de memória . 
 Os especuladores deram uma «puxada» nas cotações do dólar no paralelo e do ouro para formar uma «gordura» para os feriados de Carnaval . 
 O mercado do ouro na BM&F registrou ontem um reajuste de 3,2% em seus preços, apesar de queda nas cotações internacionais . 
 O volume de negócios de 2,2 toneladas foi um pouco menor que do dia anterior (2,6 toneladas) . 
  São Paulo precisa mudar  
  ANTONIO KANDIR  
 Desde a última década, São Paulo vem diminuindo sua participação relativa no PIB nacional, em especial no setor industrial . 
 Representávamos mais de 50% do PIB industrial no início dos anos 70 e hoje representamos 40% . 
 Essa queda reflete, afora os efeitos agudos da crise sobre o Estado mais industrializado do país, um processo inevitável e positivo de desconcentração econômica . 
 O problema está na incapacidade demonstrada por São Paulo de reorientar-se nessa mudança . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: alta de 7,8 pontos, fechando a 2.623,5 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com baixa de 210,82 pontos, fechando a 18.514,55 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 393,910 (compra) e CR$ 393,920 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 387,545 (compra) e CR$ 387,555 (venda) . 
 «Black»: CR$ 380,00 (compra) e CR$ 385,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 381,00 (compra) e CR$ 384,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 361,00 (compra) e CR$ 376,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A Bebeto, é pedido um chapéu e a imagem mostra o craque dando o «balão» em um adversário . 
 Dunga, a quem é pedido um carrinho, é visto se jogando na grama para tirar a bola de um adversário . 
 O último garoto, que faz um pedido a Taffarel, diz ao goleiro que «não» quer um peru de presente . 
 Cartas devem ser enviadas à Folha, Esporte, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs . 
 Já nos pequenos houve um ligeiro crescimento, que recuperou apenas parte do movimento da quinta-feira . 
 As lojas fecharam nesse dia para a troca de etiquetas, explica o presidente do Sincovaga . 
 Assaf não atribui a queda nas vendas à disparada dos preços registrada nesta semana . 
 Em sua opinião, os preços aumentaram porque os supermercados cortaram as promoções na semana que antecedeu a virada da moeda . 
  Estilista francês Olivier Lapidus lança prédio da Edel no Brasil  
 O estilista francês Olivier Lapidus, 36, veio ao Brasil participar do lançamento de um novo prédio com grife da construtora Edel . 
 Na última quinta-feira, foi lançado o edifício Maison Ted Lapidus, que será construído em Moinhos de Vento, bairro nobre de Porto Alegre . 
 Os computadores já vêm com os programas DOS, «Windows», «Windows Sound System» e «NetWare», para funcionamento como estação de uma rede . 
 A nova linha tem modelos a partir do 486DX2 de 50 MHz até Pentium de 66 MHz -- haverá atualizações para chips mais poderosos ainda neste ano . 
 A memória pode ser de 8 Mbytes ou 16 Mbytes . 
  Indy Lights  
 O piloto brasileiro André Ribeiro chegou em segundo na 11ª e penúltima etapa da temporada da Indy Lights, ontem em Nazareth . 
 O resultado, porém, não evitou que seu companheiro de equipe Steve Robertson, o quarto colocado, conquistasse o título da temporada de 1994 . 
 A prova foi vencida pelo candense Greg Moore, que disputa com Ribeiro o título de vice na última etapa, dia 9 de outubro . 
 Ao entrar no bairro, evitou caminhar à margem do igarapé . 
 No descampado os vizinhos jogavam bola, e ele imaginou a cena noturna dos outros domingos, como uma repetição enfadonha . 
 No descampado os homens gritavam, bebiam, se insultavam . 
 E caíam . 
 Havia duelos . 
 Os mais fracos dormiam no lodo que aflorava aqui e ali . 
 Na boca da noite os urubus saltitavam ao redor dos corpos; os mais afoitos, empoleirados nas trevas, abriam as asas, voavam . 
 Era uma cena que se repetia, sempre aos domingos . 
 Justo Calisto olhava para os vizinhos correndo no descampado e os imaginava caídos, vencidos . 
 Não falou com os vizinhos, entrou na palafita calado, deu aos dois pássaros engaiolados pedaços de banana; um outro pássaro, avermelhado, pousou na ombreira da janela, perto da rede . 
 Um vento morno crispou a água suja do igarapé . 
 Vai chover, pensou . 
 Pouco depois, o toró desabou . 
 Este é o inverno: chuva ruidosa, chuva-canivete . 
 Vinte invernos de vinte anos neste bairro, nesta palafita . 
 Quando chove assim, o descampado torna-se uma lagoa, o igarapé transborda . 
 Na casa vizinha, ele ouviu os sons de uma televisão, um chiado que se soma ao ruído da chuva . 
 Ouviu também gritos de crianças, choro de crianças . 
 Logo logo, a água se infiltrará no assoalho da casa . 
 Justo Calisto deita-se na rede da varandinha da palafita e espera a chuva passar, espera o domingo escurecer e ir embora, como alguém que detesta este dia . 
 E quando estiou, o som da televisão apagou-se, as crianças calaram, mas logo uma assuada na vizinhança cortou o silêncio do entardecer . 
 Ele viu uma roda de gente agitada . 
 Dois homens que retornavam do descampado puxaram um bicho da beira do igarapé . 
 O jacaretinga se contorceu, enlameado, desfigurado, as mandíbulas presas por um pedaço de arame farpado . 
 Um dos homens cacetou-lhe a cabeça; o outro furou-lhe os olhos com uma antena enferrujada . 
 Alguém acendeu uma lamparina: os olhos de brasa assomaram, vermelhos, olhos quase mortos . 
 O jacaretinga estremeceu, rabeou, descaiu o focinho ferido . 
 A lâmina de um terçado abriu-lhe o ventre, a mesma lâmina decepou-lhe o rabo . 
 Justo Calisto encarou os dois matadores . 
  Instituto debate URV em contrato  
 O Instituto dos Advogados de São Paulo e a Escola Paulista de Advocacia promovem quarta-feira debate sobre o uso da URV nos contratos imobiliários . 
 O debate será coordenado por Maria Odete Duque Bertasi e contará com a participação de Nelson Kojranski e Marcelo Terra . 
 Com «Love Is Strong»', do novo disco «Voodoo Lounge», os Stones petrificaram a platéia, mas foi com «Start Me Up» que eles levantaram os americanos da cadeira e os fizeram dançar . 
 Apesar disso, desde aqueles primeiros filmecos que exploravam a figura de um elefante, foram gastos dezenas de milhões de dólares em publicidade inútil de privatizações . 
 E agora jornais noticiam que o BNDES está abrindo concorrência para mais uma série de anúncios, no montante de US$ 11 milhões . 
 Dinheiro suficiente para financiar (o que implica retorno do dinheiro e juros) mais de cem projetos promissores de pequenas e médias empresas . 
 É impossível não considerar muito esquisitos esses altos gastos em publicidade inútil . 
 Sobretudo considerando-se que só em comissão, e só no caso da nova concorrência, o BNDES dará US$ 2,2 milhões à agência a ser escolhida . 
 Isso não significa, no entanto, que a jovem atriz aceite qualquer tipo de assédio só o «bem educado», diz . 
 «Tem gente que vem me apertar para ver se sou de verdade . 
 Fico de saco cheio disso», avisa . 
 Uma vez, diante do cerco de um grupo de fãs mais afoitos, num shopping do Rio de Janeiro, a atriz não fez por menos: fugiu correndo pelos corredores . 
  Polícia faz retrato falado no caso Zamora  
 A polícia do Rio já tem os retratos falados dos dois homens que mataram a tiros na segunda-feira o neurocirurgião boliviano Victor Zamora, sobrinho do ex-presidente da Bolívia Jaime Paz Zamora . 
 O retrato foi baseado no depoimento do enteado do médico e de um amigo, que estavam na porta do prédio na hora do crime . 
  Português é acusado de tráfico de mulheres  
 O português José Miguel Ventura foi preso, anteontem, no aeroporto internacional de Cumbica, acusado de tráfico de mulheres para prostituição em Portugal . 
 M. L. M., S. M. C. e F.P.M. acusaram Ventura e o brasileiro Antônio João Rodrigues Lopes . 
 Lopes conseguiu fugir . 
 A cantora e compositora norte-americana de 36 anos deve estar excitadíssima com essa viagem de última hora ao Brasil . 
 Em julho último, durante o Montreux Jazz Festival, na Suíça, Cassandra declarou à Folha sua ansiedade por conhecer o país do samba e da bossa nova . 
 «Eu sempre adorei a música brasileira . 
 Ela tem uma força, uma energia, um sentido que se conecta diretamente com a espiritualidade africana . 
 Isso tem muito a ver comigo . 
 Eu adoraria vivenciar essa conexão com uma cultura à qual eu pertenço», disse . 
 No terceiro trimestre, a chance da toxoplamose passar da mãe para o filho é de 80%, mas as complicações são menos graves . 
 Os novos métodos revelam se a criança foi contaminada e possibilitam tratamentos eficazes . 
 Se a sorologia da mãe (início da gestação) indica contaminação, o tratamento com um antibiótico (espiramicina) tenta bloquear a passagem do protozoário pela placenta . 
 Correia acha difícil cobrar este custo financeiro da Interunion . 
 «A antiga direção da ECT aceitou a alteração contratual e eu não posso repassar o custo desta operação ao cliente», disse . 
 O Papa-Tudo é um título de capitalização que funciona como um telebingo . 
 O apostador compra as cartelas e acompanha os sorteios pela TV . 
 Quem tem o maior e menor número de dezenas sorteadas após quatro semanas recebe um prêmio em dinheiro . 
 Depois de um ano, o apostador pode receber de volta metade do valor pago pela cartela . 
 O principal tributo que onera a exportação de produtos agrícolas é o ICMS . 
 A Constituição de 1988 ampliou as bases de incidêcia deste tributo, com o saudável intuito de assegurar a maior autonomia financeira dos Estados e o fortalecimento do regime federativo . 
 No entanto, a regulamentação provisória do novo tributo agravou as dificuldades enfrentadas pelo setor agropecuário no campo fiscal . 
 A incidência do tributo sobre os insumos agrícolas, o aumento da carga de impostos sobre os serviços de transporte, energia e comunicações, a não-indexação dos créditos tributários gerados em etapas anteriores do processo produtivo, são exemplos marcantes das distorções tributárias que precisam ser removidas para evitar o progressivo debilitamento da capacidade de resistência do produtor nacional . 
 A imprensa brasileira, mordaz ao noticiar o episódio, descreveu o governador gaúcho como «ridículo, fanfarrão e administrador irresponsável do Rio Grande do Sul» («Correio da Manhã», 10/02/1960) . 
 Diante das declarações oriundas do Itamaraty, que informa ter enviado ao Rio Grande do Sul todos os documentos atinentes ao acrodo, predomina nos periódicos uma interpretação superficial: a de que, antes de fazer ameaças, Brizola deveria pôr em ordem sua administração . 
 Efetivamente, o governador afirma estar «tomando conhecimento, através da imprensa, que o governo brasileiro prepara-se para assinar acordo para construção de Mercado Comum sul-americano» . 
 No entanto, a ALALC visava unicamente fomentar o comércio intra-regional, lançando de forma conjunta as bases da industrialização, para torná-la mais eficiente . 
 Estava totalmente excluída de sua pauta a diminuição tarifária dos produtos oriundos da agricultura e da pecuária . 
 Ele acredita ainda que a crise no setor só vai acabar quando não houver interferência do governo nos contratos . 
 Além disso, se o Plano Real der certo e a ciranda financeira acabar, Graiche acha que o investidor volta para o setor . 
 No lado positivo, a experiência demonstra o potencial do computador para o futuro do entretenimento . 
 Já se antevê o dia em que os estúdios poderão oferecer seus filmes diretamente a milhões de «infoespectadores» . 
 Mais do que isso; lembra aquela cena memorável do filme que marcou sua vida? 
 Um dia, ao custo de alguns dólares, você poderá transferi-la do arquivo do estúdio para seu micro . 
 Hoje em dia 26 milhões de domicílios americanos são informatizados . 
 Neles, há pelo menos 10 milhões de assinantes das redes on line . 
 Um mercado nada desprezível, considerando que é um público de alto poder aquisitivo . 
 Pelos novos critérios, os países em desenvolvimento seriam preteridos nas importações por outros menos desenvolvidos sempre que alcançado um determinado volume de mercadorias . 
 Os países do Mercosul seriam, assim, incluídos entre os que não precisam de proteção nas relações comerciais e ficariam praticamente excluídos das importações européias . 
  Nova função  
 Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda, prepara-se para um trabalho de tempo quase integral no Congresso . 
 Vai defender os interesses da equipe econômica no encaminhamento da reforma tributária e da Previdência . 
  Porta de emergência  
 Se ocorrer a crise fiscal prevista pelo FMI, o governo vai promover novos cortes no Orçamento na conversão para o real . 
 Foi prevendo esta eventualidade que a equipe econômica decidiu manter o Orçamento em cruzeiros reais . 
  Corinthians mostra falhas na sua defesa mas vence  
  Viola marca dois gols, ajuda a defesa no primeiro tempo, e é destaque  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians voltou a mostrar poder de reação e a apresentar falhas de marcação, sábado em Itu . 
 O time venceu por 3 a 2, depois de estar em desvantagem por 1 a 0, até 33min do primeiro tempo . 
 O presidente norte-americano disse estar pronto para negociar com «líderes democraticamente escolhidos em todas as nações que quiserem fazer negócios conosco em termos consistentes com a lei internacional» . 
 Clinton afirmou que Brasil e México estão na lista dos dez países que crescerão mais rapidamente no mundo no futuro imediato, segundo a avaliação de seu secretário do Comércio, Ron Brown . 
 Essa será a primeira edição do Heineken Concerts em São Paulo, que em 93 aconteceu em quatro noites de abril, no Teatro Nacional do Rio . 
 Os shows foram comandados pelo compositor Edu Lobo, pelo baixista Nico Assumpção, pelo pianista Wagner Tiso e o violonista Raphael Rabello . 
 Entre os convidados do evento passado, estavam o guitarrista norte-americano Larry Coryell, o violonista espanhol Vicente Amigo e os jazzistas Gary Peacock e Billy Higgins . 
 O Tribunal de Contas do Estado pediu na semana passada às prefeituras de Coroatá e São Luís e ao governo do Estado cópias de todos os convênios de contratos firmados desde 1º de julho . 
 «Através das finalidades dos convênios e da data da assinatura saberemos se os fins foram eleitoreiros», afirmou o presidente do TCE, Álvaro César de França Ferreira, 42 . 
 Cafeteira conseguiu reverter o favoritismo que Roseana manteve até 3 de outubro, quando fez 540.825 votos, quase 200 mil a mais que seu adversário . 
 O senador de 70 anos apresentou-se no segundo turno como o «anti-Sarney», aquele que «libertará o Maranhão da família imperial» . 
 O animal foi amarrado pelo marido de Luiza, Luís Carlos da Silva, que chamou os bombeiros . 
 No final da tarde, o jacaré foi levado para uma lagoa no Parque Arruda Câmara, em João Pessoa . 
 Mais de 4,6 milhões de californianos votaram a favor da medida, que teve mais votos do que qualquer dos políticos eleitos na terça-feira nos EUA . 
 Os motivos dessa são claros: o governo da Califórnia gasta US$ 2 bilhões por ano para prestar serviços a pessoas, a maioria mexicanas, que vivem nos EUA ilegalmente . 
 Em 1975, o governo do Texas tentou impedir imigrantes ilegais de estudarem em escolas públicas . 
 Depois de inúmeros apelos, a Suprema Corte decidiu em 1982 que os Estados têm a obrigação de prestar serviços essenciais a todos os residentes em seu território . 
 Com lucros operacionais superiores a U 100 milhões anuais desde 1990, a CNN também conseguiu consolidar imagem de jornalismo confiável . 
 Em situações de crise, como a Guerra do Golfo ou o autogolpe do presidente Ieltsin na Rússia, mesmo as mais altas autoridades do governo dos EUA sintonizam a CNN . 
 Mas o poder de influência da CNN tem sido muito superestimado . 
 Em dias normais, sua audiência é pequena, embora prestigiosa, constituída em especial de jornalistas e pessoas ligadas ao negócio da informmação . 
 O dirigente saiu da sede da CBF irritado, ontem à tarde . 
 Não deu declarações . 
 Prometeu entrevista para hoje . 
  (MM)  
 Segundo o presidente da ABCCA, o aumento do número de remates é devido a grande procura por cavalos para lazer e esporte nos últimos três anos . 
 O mercado hoje trabalha com animais de ponta, para quem deseja melhorar a genética do plantel, e também com cavalos prontos para serem montados e usados em enduros e hipismo rural . 
 EXPOSIÇÃO NACIONAL DO CAVALO ÁRABE: Até domingo, dia 13, no parque da Água Funda, em São Paulo (SP) . 
 Informações na Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Árabe, tel. (011) 263-1744 . 
 O princípio que o movia era o de uma liberdade absoluta, única possibilidade de manifestação de uma arte verdadeira . 
 O que explica que um artista como ele, responsável por uma verdadeira erupção da arte moderna, tenha defendido não só a responsabilidade da figuração como o Renascimento . 
 «Se falo do Renascimento não é por nostalgia (...) mas antes por ficar horrorizado quando ouço as pessoas dizendo que a pintura renascentista só serve para ilustrar calendários . 
 (...) Foi em função do homem, e não apesar dele, que a pintura foi considerada uma arte», declarou De Kooning em 1950, no auge do expressionismo abstrato, quando todas as regras de perspectiva e verossimilhança renascentistas já haviam sido varridas pela arte moderna . 
  Comissão do Senado pede a cassação de peemedebista  
  DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Especial do Senado decidiu ontem por cinco votos a dois pedir a cassação do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 A votação final pelo plenário deve acontecer no próximo dia 21 . 
 Duvalier, 43, vive na França desde 1986 . 
 Naquele ano, foi derrubado por um golpe que encerrou 29 anos de poder ditatorial de sua família no país . 
 Ele tem evitado comentar a situação política no Haiti . 
 Folha O que acha do estrelato dos DJs? 
 Knuckles Isso nunca poderia ter acontecido antes, porque foi preciso crescer de algo . 
 Muitos DJs vieram e sumiram com a mesma rapidez . 
 Nesta profissão, é preciso ser realista . 
 O timing é fundamental . 
 Foi um DJ chamado Larry Levine quem me inspirou . 
 Ele teve o mesmo sucesso que eu agora e eu pensava: 
 «Será que eu também vou ter todo este sucesso?» 
  Nova tecnologia  
 A Reebok apresenta esta semana em São Paulo a tecnologia Insta-pump, em lançamento simultâneo com os EUA . 
 A empresa pretende vender um milhão de pares de tênis este ano no Brasil . 
 O dobro de 93 . 
  Quércia diz que 'torce' para Real dar certo  
  SUSI AISSA  
  Enviada especial a Goiânia  
 O candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, afirmou ontem em Goiânia (GO) que dará continuidade ao Plano Real caso seja eleito . 
 «Vou assumir a realidade do Brasil, e a realidade do Brasil é o Plano Real», afirmou Quércia . 
 Ele disse estar «torcendo» para o Plano dar certo . 
 Está forte de novo nos clubes o «runaway dancing» (uma ramificação do Vogue onde as pessoas desfilam mesmo pela pista) . 
 *O estilista belga Martin Margiela faz retrospectiva de suas roupas favoritas em NY . 
 A lojas Barney's e Charivari vendem peças que o estilista classificou de «memoráveis» . 
 Dries Van Noten é outro que faz sucesso por aqui com coleções «orgânicas», em cores terra . 
  Palestra fala do uso da hipnose  
 Da Reportagem LocalO presidente da Sociedade Brasileira de Hipnodontia, Jaci Montenegro, profere hoje, a partir de 19h30, a palestra «Hipnose: um alívio para o tratamento dentário» . 
 Segundo Montenegro, ela é indicada para pacientes que têm medo de dentista . 
  Estuda setores e empresas que podem receber investimentos  
 . 
  Avalia empresas em negociação  
 . 
 «O trabalho arqueológico de pesquisa das frases rendeu também material para um segundo livro do gênero, que poderá ser lançado brevemente», diz Madureira . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 A Food and Drugs Administration (FDA), que controla medicamentos nos EUA, havia aprovado dois meses antes o uso da pílula anticoncepcional no país e o consumo de drogas como maconha e LSD era considerado, até certo ponto, normal . 
 Cerca de 500 mil pessoas compareceram e quase ninguém pagou ingressos para entrar . 
 «Ele foi ótimo: anulou o Maradona e, para nossa supresa, ainda conseguiu criar boas jogadas», disse Vogts . 
 Esse feito provocou uma brincadeira entre os jogadores, que, desde aquela época, chamam Buchwald de «Diego», em alusão ao argentino . 
  Rigor é motivo de orgulho  
  Do enviado especial  
 Na ficha que o estrangeiro preenche ao entrar em Cingapura, há um aviso sobre as regras que regem o país . 
 «Tráfico de drogas é punido com a pena de morte» . 
 Tráfico nesta cidade-Estado de 3 milhões de habitantes significa posse de 15 gramas de droga . 
 Bem que Di mereceria um décimo que fosse de discussões como a que o «revival» Nelson Rodrigues provocou em 1993, embora sua obra faça pensar em Jorge Amado ou Vinicius de Morais . 
 É o mesmo humor lírico e o mesmo gosto pelo vulgar que através desse humor deixa de ser vulgar . 
 E a mesma importância da figura feminina como fio sedutor, ops, condutor da narrativa . 
  Folha desenvolve novo projeto gráfico  
  Com assessoria do escritório alemão MetaDesign, o jornal será redesenhado para aprimorar a leitura  
  Da Reportagem Local  
 A Folha está desenvolvendo um novo projeto gráfico desde novembro com o objetivo prioritário de aprimorar a clareza da leitura do jornal . 
 O projeto, a cargo da designer Eliane Stephan, 41, está centrado principalmente na reformulação tipográfica de títulos e texto . 
  FINANCIAMENTO  
 Aumenta, de 360 para 720 dias, o prazo mínimo dos financiamentos concedidos na forma de pagamento antecipado de exportações, nos casos em que o registro prévio no BC é obrigatório . 
  Efeito  
 Desestímulo dessas operações, por causa da redução das opções de prazo, com objetivo de evitar necessidade de emissão de reais para fazer face aos dólares ingressados . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Polícia Civil, os depoimentos farão parte de um inquérito para apurar supostos «excessos» cometidos por membros da corporação . 
 Outro inquérito para apurar as denúncias de tortura já foi aberto pelo delegado Oswaldo Cupello, da 19ª DP, na Tijuca (zona norte do Rio) . 
  Aposta no esporte visa lucros  
  Da Reportagem Local  
 O destino do futebol nos EUA não é uma questão meramente esportiva . 
 Na verdade, o que mais importa para os que desejam a afirmação do esporte no país são os lucros que ela pode gerar . 
 Com população de 255 milhões e renda per capita aproximada de US$ 21,8 mil (oito vezes e meia a brasileira), os EUA seriam um mercado consumidor de futebol de enorme potencial . 
 XEROX A Xerox lançou ontem no mercado brasileiro o equipamento digital DocuTech Publisher, chamado pela empresa de «gráfica sobre rodas» . 
 Ele permite a criação de documentos desde um relatório até um livro de capa dura por editoração eletrônica com impressão a laser, reprodução e acabamento em alta velocidade . 
 O objetivo é conquistar espaço do mercado de publicações off-set, que movimenta hoje no mundo US$ 93 bilhões . 
 A DocuTech busca espaço nas soluções «just-in-time», para a produção de documentos sempre atualizados, impressos e encadernados na hora . 
 No mundo inteiro, segundo Sedat Ozmen, diretor-executivo de marketing da Xerox, estão instalados cerca de 6.000 equipamentos . 
 O produto custa cerca de US$ 450 mil . 
 Tanto Sandin como o delegado Akinori Kiguti, titular do 101º DP, disseram ontem à tarde que surgiram pistas que poderiam levar à prisão dos assassinos . 
 Uma testemunha, Carmelita Moreira Perez, 48, declarou que uma moça morena, com cabelos encaracolados até o ombro, aparentando ser menor de idade e um homem alto, bem vestido, com camisa social, e carregando uma mala preta abordaram a vítima e atiraram . 
 Eles roubaram uma sacola que Pereira carregava . 
 Os dois subiram no Fusca branco e fugiram, disse Carmelita ao delegado de plantão Walter Silva dos Reis . 
 O ex-juiz Jonassaint, 81, nomeou ontem os ministros de seu governo, mas sem indicar nenhum primeiro-ministro . 
 Malval permanece no cargo interinamente . 
 Ele renunciou em dezembro passado, quando fracassou um plano patrocinado pelos EUA para restabelecer o processo político constitucional no país . 
 E os cientistas eram assassinados por multidões de infiéis, as «patrulhas da esperança», comandadas por evangélicos, messiânicos e pouco a pouco a linguagem da esperança foi se mudando num discurso psicótico e místico, que dividia os homens em multidões depressivas de gente caída pelas ruas esperando o grande «bang» e esquadrões de otimistas, lutadores, que cantavam hinos! 
 «A grande pedra virá da galaxia de Deus! 
 Aleluia!» 
 E brigadas de esperançosos faziam «raids» assassinos entre os milhões de melancólicos que esperavam inertes o dia da chegada do asteróide «Silverstein-Sophie» . 
 Segundo a reitoria, 22 das 34 unidades funcionaram normalmente ontem quatro a menos que anteontem . 
 A reivindicação dos grevistas é por um aumento de 37% sobre os salários já convertidos em URV . 
 Os reitores propõem 8% . 
  FHC leva 30kg de peixe do Pantanal  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial ao Pantanal  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, evitou tocar em qualquer tema relacionado à política ao deixar ontem o Pantanal . 
 «Não quero falar sobre política . 
 Hoje não», disse aos repórteres . 
 Bem-humorado e bronzeado, FHC partiu da cidade no learjet prefixo PT-LOF às 15h (16h de Brasília), com destino a São Paulo . 
 Levou um isopor com 30 quilos de peixes pescados no Pantanal . 
  A outra metade do céu  
  José Sarney  
 Perdoe-me o leitor esta fraqueza de pai . 
 Quando Roseana nasceu, escrevi um poema para celebrar sua chegada . 
 Começava assim: 
 «Há em minha sombra, agora,/ a claridade de pequeninos gestos/ construindo o tempo,/ invadindo o vazio campo dos meus olhares/ com o rebanho ondulante, as canções/ vivas de aboios velhos, garças leves/ nuvens de asas abertas,/ pássaros boiantes no espaço/ riscando nomes, em tudo,/ a presença de teus olhos, filha» . 
  Carro de Bette Davis é vendido por US$ 500 mil  
 O Rolls Royce 1956 que pertenceu à atriz Bette Davis e a Mike Todd (marido de Elizabeth Taylor na década de 50) foi comprado sábado, por US$ 500 mil, por um colecionador anônimo em Nova York . 
  Filme com Depardieu vence Festival do Cairo  
 O filme francês «Le Colonel Chabert», de Yves Angelo, protagonizado por Gérard Depardieu, recebeu a Pirâmide de Ouro, principal prêmio do Festival Internacional de Cinema de Cairo, no Egito . 
  Semprún relata vida em campo de concentração  
 O escritor espanhol Jorge Semprún afirmou em entrevista que não odeia os alemães . 
 Ele foi prisioneiro no campo de concentração de Buchewald quando tinha 20 anos e relata a experiência em «L'Écriture ou la Vie», seu último livro . 
 O argumento da articulista para combater a coluna é pífio . 
 Parte da idéia, acertada, de que o racismo no Brasil tem uma configuração distinta do caso americano, para concluir que não caberia aqui uma «imitação barata» da ideologia politicamente correta em evidência nos Estados Unidos . 
 Ora, antes de mais nada, a cultura negra nunca precisou de nenhuma irmandade de freiras universitárias politicamente corretas para projetar-se na mídia americana e transformar-se em patrimônio universal . 
 A corrosiva ironia de um judeu se ver pintado de preto para cantar jazz no primeiro filme falado só demonstrava, na outra metade do século, a inevitabilidade da emergência do poderio cultural negro nos EUA e no mundo a despeito dos filtros e armadilhas racistas criados pelo establishment cultural branco . 
 Ao lado, fica a Ópera de Arame, inaugurada em 1992 . 
 A construção é resultado de uma rixa entre governos . 
 Em dois meses, na área da pedreira Gava, ergueu-se uma estrutura tubular transparente que interage com a paisagem . 
 O conforto, dizem, não é grande . 
 Mas quem pensa nisso ao atravessar a ponte e enxergar a primeira carpa vermelha? 
  (Federico Mengozzi)  
 Imagino que algum fenômeno se esconde atrás de tantas manifestações . 
 O sucesso de Górecki e do CD de canto gregoriano, pelo menos, não me engana . 
 Trata-se, é claro, de uma reação ao rock . 
 Em vez da barulhada, da agressividade histérica e postiça dos conjuntos americanos, procura-se algo de mais «espiritual», mais «suave» e «contemplativo» . 
 Na década seguinte, publicaria mais dois livros: 
 «Espanta-pájaros» (1932) e «Interlunio» (1937) . 
 Em 1943, casa-se com a poeta Norah Lange e passa seis meses no Brasil . 
 O retorno a Buenos Aires seria anotado, em uma crônica, datada deste mesmo ano, por Oswald de Andrade: «agora mesmo, acabo de levar a estação o casal argentino Oliverio Girondo . 
 E nesse gaucho perfeito, com em sua suave companheira Norah Lange, senti que os intelectuais conseguem nas horas de suspeição estender os braços por cima dos interesses oportunistas . 
 Outro seria o panorama americano, se conhecêssemos melhor as letras que produzimos, numa expressão de virilidade nova e de terra acordada e num secular anseio de libertação...» 
 Oswald neste texto chama Girondo de «mosqueteiro de 22» . 
 Eliane Giardini será Sandra, mulher casada há cinco anos com Alfredo (Humberto Martins), mulherengo, vagabundo e violento . 
 Sem querer se separar por comodismo, ele tripudia sobre a mulher . 
 A paixão do primeiro encontro dos dois, numa gafieira, se foi e as tentativas de mulher de seduzir o marido são ironizadas por ele . 
 «Penso em outra quando transo com você», diz Alfredo . 
 É um papel que não pode se repetir em 94, pois a questão central a inflação não pode ser enfrentada à revelia do governo . 
 A equipe econômica divulgou o seu plano . 
 Resta, agora, que o conjunto do Executivo abandone as arquibancadas e passe a jogar pesadamente contra a inflação . 
 Só assim se evitará que 94 seja tão insatisfatório como 93 . 
  O desafio da Justiça  
 A Justiça brasileira viveu um ano marcante em 1993 . 
 Os cidadãos recorreram como nunca aos tribunais, num movimento que só fortalece o Estado de Direito . 
 Apenas no âmbito trabalhista, por exemplo, estima-se que mais de 1,8 milhão de ações foram ajuizadas no ano passado . 
 E o Judiciário não fez parte apenas da vida cotidiana da população como envolveu-se também nas grandes decisões nacionais do IPMF à cassação de Fernando Collor . 
  Luz indireta atenua redução de espaço  
  Decoradora faz projeto a pedido de Imóveis, que prioriza plafoniers e colunas de chão para evitar contrastes  
  Free-lance para a Folha  
 Evitar contrastes na iluminação . 
 Essa é a forma indicada por decoradores para ambientes pequenos . 
 Para obter esse resultado, a decoradora Devanir Nery Barboza, 44, preparou, a pedido de Imóveis, projeto que prioriza a luz indireta com plafoniers e abajures com luz difusa (veja ao lado) . 
 E o ex-braço direito de Ulysses Guimarães, Osvaldo Manicardi, já está escalado para ocupar assento no novo bureau do marido de Ika . 
  DDT  
 Começa a ser articulado em São Paulo uma espécie de comitê anti-Celso Russomano . 
 Como bradava o seu bordão, na final da Copa, «a Globo é mais Brasil» . 
 É também a rede que sabe tirar mais, o máximo do patriotismo exaltado . 
 Algumas frases do locutor Galvão Bueno, na final: 
 Art . 
 37 . 
 No caso de tributos, contribuições e outros débitos para com a Fazenda Nacional, pagos indevidamente, dentro do prazo previsto no art. 36, a compensação ou restituição será efetuada com base na variação da UFIR calculada a partir da data do pagamento . 
 Art . 
 38 . 
 Nas situações de que tratam os Parágrafos 3º, 4º e 5º do artigo 36 desta Medida Provisória, os juros de mora serão equivalentes, a partir de 1º de julho de 1994, ao excedente da variação acumulada da Taxa Referencial -- TR em relação à variação da UFIR no mesmo período . 
 Friedman diz não acreditar que a troca de seringas possa aumentar o número de dependentes ou o consumo da droga . 
 «Não notamos isso em nenhum lugar do mundo.» 
 Também não crê que a política de repressão às drogas possa prejudicar os programas . 
 «Nos EUA, mesmo quando os programas eram ilegais, os policiais eram sensíveis aos projetos e colaboravam.» 
  Empresas arriscam em anúncios do tetra  
  Da Reportagem Local  
 A rotina nas agências de publicidade foi de corre-corre na semana passada . 
 A possibilidade de o Brasil ser tetracampeão na Copa levou anunciantes a prepararem os anúncios de oportunidade . 
 São comerciais que só são veiculados se o Brasil ganhar da Itália . 
 Se não, vai tudo pro lixo . 
 Apesar de as chances serem de 50%, as empresas resolveram arriscar . 
  Hidroginástica é tema de curso para gestantes  
  Da Reportagem Local  
 O fisioterapeuta João Douglas Gil, coordenador da Unidade de Hidroginástica do Hospital Santa Joana vai dar um curso nos dias 6 e 7 de agosto sobre hidroginástica para gestantes . 
 Também participam do curso a professora de educação física Claudia Menen e o ginecologista e obstetra Eliano Armando José Pellini . 
 A pizzaria Bonde Paulista, em Cerqueira César, foi mais além e criou também drinques e sobremesas especiais para a garotada . 
 Mas para agradar pais e filhos não basta oferecer pratos menores e mais simples . 
 De novo o engôdo de segurar a inflação, contendo as tarifas . 
 Este reeditado equívoco torna-se agora ainda mais grave, pois, substituído o conceito de remuneração garantida vigente antes do advento da lei nº 8.631/93 pelo de tarifas pelo custo, as concessionárias, seus acionistas, os Estados e até o Congresso Nacional que aprovaram tal alteração, vêem-se enganados pela decisão arbitrária do retorno da fixação de tarifas pelo governo federal . 
 Pagar mais contas com cartão de crédito também faz parte da vida pós-real de Jorge Luiz Lopes, 38, diretor de uma empresa de distribuição . 
 O real fez também com que Lopes trocasse «produtos nacionais por importados» . 
  'Desvio de verba é praga' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que é preciso evitar que o dinheiro público seja desviado ou mal aplicado por desperdício ou incompetência . 
 «Os desvios de recursos públicos sempre foram uma praga para o Brasil», afirmou o ministro, ao empossar o titular da Secretária Federal de Controle, Domingos Poubel de Castro . 
 Segundo esses críticos, a missão Carter chegou fora de hora e teria o efeito de dar prestígio a Cedras e seus colegas, brindados pelos EUA com tratamento só dispensado a legítimos chefes de Estado . 
 Pesquisa divulgada ontem pela rede de televisão ABC revela que 60% das pessoas ouvidas se opõem à invasão do Haiti e 31% a aprovam . 
  FHC pára em 2 regiões  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 A comparação das últimas pesquisas do Datafolha mostra que Fernando Henrique estabilizou seus índices de intenção de voto nas regiões Sul e Sudeste, nos patamares de 36% e 44%, respectivamente . 
 Uma das explicações para este comportamento é que o real, principal motivação dos votos no tucano, teve um efeito mais rápido nestas regiões . 
 E resultou em crescimento mais acelerado do candidato tucano . 
 A empresa não informou qual a quantidade de gasolina que vazou . 
 Ontem à tarde, a Petrobrás pretendia restabelecer o bombeamento de Petróleo no oleoduto rompido no último domingo em São Sebastião . 
 Até as 17h, não havia recomeçado . 
 Meio AmbienteO biólogo Cláudio Thiago diz que o óleo despejado no mar já está causando a morte de caranguejos, baratas da praia e ostras . 
 O ex-governador da Bahia é uma das principais lideranças do PFL, partido que faz parte da coligação que pretende eleger FHC presidente da República . 
 Segundo o candidato, as afirmações de ACM «são uma opinião dele» . 
 Em seguida, FHC disse que não está ainda pensando em nomes para o seu eventual ministério . 
 «Eles se identificaram como agentes federais, invadiram nossa casa e nos sequestraram», disse . 
 O crime ocorreu a 70 km de Rio Maria, onde eles moravam . 
 «Quando eles atiraram, estávamos algemados», afirmou . 
 Orlando Canuto disse que, mesmo ferido, conseguiu fugir para um matagal . 
 Em março de 95, chega a nova versão básica «popular» (na faixa de R$ 7.350) . 
 O Gol 1.000 básico atual (com carroceria velha e carburador) deve coexistir com o novo modelo . 
 Medeiros tem o mais alto índice de rejeição (30%), seguido de Dirceu (28%), Cabrera (26%), Hanashiro (23%), Munhoz e Rossi (21%) . 
 A rejeição de Covas caiu de 13% para 11% . 
 Na pesquisa anterior (março), Covas tinha 58% . 
 O desempenho do senador é melhor na capital e região metropolitana (60%) do que no interior (55%) . 
 Na pesquisa espontânea, tem 5% . 
 Covas alcança a maioria absoluta de eleitores de todos os partidos . 
 Em Paris, duas bombas foram lançadas contra uma sinagoga em subúrbio habitado por judeus e árabes . 
 Realizado na noite de anteontem, o ataque não feriu ninguém . 
 Nenhum grupo assumiu a autoria do atentado . 
  Vendaval mata um e fere seis em Ribeirão Preto  
  Da Folha Nordeste  
 Um vendaval de 15 minutos, iniciado às 14h30 de ontem, causou a morte de uma pessoa e deixou pelo menos dois feridos em Ribeirão Preto (310 km de SP) . 
 Foi a segunda vez neste ano que a cidade foi atingida por um vendaval . 
 Em maio passado, ventos de até 100 km/h destruíram casas e derrubaram árvores . 
 O vendaval causou a morte de três pessoas e deixou 130 pessoas feridas . 
 Um comboio de oito jipes deixou a prisão de Ansar na região central da faixa de Gaza pouco depois das 3h de ontem (21h de terça em Brasília) . 
 Horas depois da retirada israelense, um palestino feriu um colono judeu nas proximidades do assentamento de Netzarim . 
 Ele alega que o hospital deve cerca de R$ 700 mil em ISS (Imposto Sobre Serviços), supostamente sonegados a partir de 1991 . 
 Segundo Freire, o hospital declarava valores inferiores à dívida real . 
 Ao todo, são cinco os processos contra a casa de saúde . 
 Desde julho, as sessões deliberativas (destinadas a votações) da Câmara, Senado e Congresso (as duas Casas em sessão conjunta) estão suspensas, para que os parlamentares cuidem exclusivamente de suas campanhas eleitorais . 
 Neste período, houve um «esforço concentrado» (tentativa de reunir quórum para votação) de três dias (30 de agosto a 1º de setembro), marcado principalmente para a votação do Orçamento da União de 94 que deveria ter sido votado no final do ano passado . 
 Por falta de acordo, a matéria não foi apreciada . 
 Folha -- Você vai voltar à equipe norte-americana este ano? 
 Sampras -- Eu nunca deixei de fazer parte dela . 
 Às vezes não jogo porque a direção prefere convocar outros jogadores contra equipes mais fracas . 
 Caímos fora da disputa em 93 porque menosprezamos nossos adversários, e isso é fatal . 
 No livro, ela mostra como os trabalhadores são enganados pelos «gatos» (aliciadores) de mão-de-obra com a promessa de pouco trabalho e dinheiro rápido . 
 Segundo ela, o livro mostra que o fenômeno é atual, generalizado e grave . 
 Segundo a autora, «a escravidão por dívida, trabalho forçado, tráfico de mão-de-obra e recrutamento fraudulento não são resquícios do passado . 
 São realidades no Brasil de hoje» . 
  Companhias oferecem hotel grátis em Miami ou Orlando  
  Da Reportagem Local  
 Veja, a seguir, mais opções de cruzeiros pelo Caribe: 
  Sailaway  
 Zenith: dois roteiros alternados de sete noites com saída aos sábados de Ft. Lauderdale e tarifas a partir de US$ 1.225 (CR$ 1,09 milhão) . 
 Dão direito a sete noites de hotel em Miami ou Orlando . 
 O primeiro roteiro inclui San Juan, St. Thomas, St. Maarten e Nassau . 
 O segundo, Montego bay, Grand Cayman, Playa del Carmen/Cozumel e Key West . 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- De Georg Osterman . 
 Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski, entre outros . 
 A história de um médico respeitável, Dr. Jekyll, que inventa uma fórmula química e se transforma em Mr. Hyde, um homem perverso . 
 Teatro Cultura Artística -- sala Esther Mesquita (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616, região central) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 18h . 
 Ingresso: 15 URVs -- setor A, 12 URVs -- setor B e 8 URVs -- setor C (qui), 18 URVs, 15 URVs e 10 URVs (sex a dom) . 
 Um conselheiro de Arafat explicou, após o discurso, que com a palavra «jihad» Arafat queria dizer «cruzada pacífica» . 
 Nos extratos levados ao ar pela Rádio Israel, Arafat teria comparado o acordo de paz com Israel a um acordo entre o profeta Maomé e a tribo Koreish . 
 Richardson -- Como eu disse, Martina não gosta de pedir conselhos . 
 Poucas pessoas na vida dela conseguem ser próximas o suficiente para influenciá-la . 
 Ela não se abre facilmente . 
 Se ela acha difícil escolher seus amigos, deve ter demorado muito a escolher um treinador . 
 Folha -- Quando ela foi para os EUA, você apostava que ela seria a nº 1? 
  Trégua  
 Depois de muita tensão causada pela discussão do reajuste salarial do funcionalismo, ontem era de alívio o clima no Planalto e na Fazenda com a fórmula encontrada . 
 Não se pode dizer o mesmo do Ministério da Administração . 
  Corpo fora  
 Henrique Hargreaves, ministro de Itamar, não quer assumir a vaia que levou em Brasília, anteontem, quando foi ao aeroporto receber a seleção: 
 «Quem levou a vaia foi o carro oficial . 
 Afinal, ninguém sabia que era eu que estava dentro» . 
 Há dois dias, Pasadena (pronuncia-se Passadína) só tem um assunto: a anunciada invasão da cidade por torcedores brasileiros . 
 Pasadena está toda decorada para a partida de hoje com bandeirinhas do Brasil e da Suécia (minoria) nas ruas . 
 «O tratamento numa empresa que transporta valores deve ser diferenciado dos outros empregos», disse o secretário da Segurança Pública do Paraná, Moacir Favetti . 
 Segundo ele, a maioria dos assaltos a carros-fortes no Rio e em São Paulo tem tido a participação de ex-funcionários das empresas o que justificaria a criação das «centrais de inteligência» . 
 Pelo acordo, as empresas terão acesso aos antecedentes criminais de seus contratados, serão avisadas sobre formações de quadrilha e receberão escolta policial em casos de rotas perigosas . 
 «Os ladrões não escolhem os seus Estados, eles vão aonde o roubo for mais fácil», disse o presidente do Sindicato das Empresas de Transportes de Valores do Paraná, Paulo Maia Cortes . 
  Latorraca é dr.Jekyll e mr. Hyde  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: O Médico e o Monstro  
  Autor: Georg Osterman  
  Diretor: Marco Nanini  
  Elenco: Ney Latorraca, Karin Rodrigues , Ileana Kwasinski, Eliana Fonseca, Octávio Mendes e Fernando Neves  
  Onde: teatro Cultura Artística (rua Nestor Pestana, 196, zona central de São Paulo; tel. 011/258-3616)  
  Quando: estréia hoje, às 21h; quintas, sextas e sábados, às 21h; domingos, às 18h  
  Quanto: CR$ 12 mil  
  Sinopse: Médico inglês descobre fórmula capaz de transformá-lo em um monstro  
 A montagem brasileira de «O Médico e o Monstro» está sendo feita pela dupla Marco Nanini e Ney Latorraca, que ficaram oito anos em cartaz com um outro sucesso do Teatro do Ridículo de Nova York, «O Mistério de Irma Vap» . 
 A história baseia-se nos filmes feitos a partir do romance clássico do escocês Robert Louis Stevenson, uma análise da duplicidade existente entre o bem e o mal na alma de cada ser humano . 
  «Dr. Robotnik» e «NBA Jam» são diversões garantidas  
  HEINAR MARACY  
  Free-lance para a Folhinha  
 O jogo «Dr. Robotnik Mean Bean Machine» é mais uma versão do velho «Tetris» que chega para o Mega Drive . 
 Em vez de quadradinhos coloridos, caem feijões coloridos na tela do jogo . 
 Você tem que juntá-los em grupos de quatro para fazê-los desaparecer . 
 Se você ainda não tem jogo tipo «Tetris» ou «Columns», o do Robotnik é diversão garantida . 
 A água já foi inaugurada, mas os postes estão amontoados nas ruas e ainda não foram instalados . 
 Segundo Cardoso, o prefeito prometeu doar 612 lotes na região e entregar mais títulos de propriedade até o final do mês . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Edinan, Ildo, Jorginho e Renato Martins; Luís Simplício, Simão, Caio e Márcio Griggio; Tiba e Aritana . 
  Técnico -- Cassiá  
  Local  
  Mineirão  
  Horário17h  
  Juiz:Antonio Pereira da Silva (GO)  
 Os carros têm lances iniciais em torno de R$ 18 mil . 
 Um utilitário da marca Toyota, ano 93, com ar-condicionado, será leiloado a partir de R$ 20 mil (um veículo equivalente, ano 94, custa mais de R$ 50 mil) . 
 Ao todo, serão oferecidos 30 carros, cinco motos e dois jet skis no leilão . 
 A Receita informou que alguns carros apresentam avarias na carroceria e problemas na pintura . 
 O interessado não poderá examinar o produto na hora do leilão . 
 As mercadorias não possuem garantia . 
 O primeiro gol do Vitória aconteceu aos 39min . 
 O ponta Pichetti foi à linha de fundo e cruzou para o centroavante Dão completar na saída do goleiro Vagner . 
 No segundo tempo, logo aos 2min, o Vitória marcou o segundo gol, através de jogada iniciada pelo centroavante Dão, que cruzou para Everaldo marcar . 
 Ricardo Rocha teve uma distensão muscular no jogo contra a Rússia . 
 Machucou a musculatura interna da coxa esquerda, na altura da virilha . 
 Os outros jogadores machucados são Dunga, Bebeto, Jorginho, Romário, Zinho, Leonardo e Aldair (o único reserva) . 
 Todos reclamaram de dores depois do jogo contra a Rússia . 
  Qualidade tira a Estrela do prejuízo  
  Programa começou em 92 cortando 'gorduras' e centralizando as operações; empresa investe no Dia da Criança  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Única fabricante de brinquedos da América Latina a ter conquistado o certificado de qualidade total ISO 9002, a Estrela está investindo US$ 9 milhões no Dia da Criança . 
 Qualificando de um «equívoco» a inclusão dos brinquedos na política governamental de redução de alíquotas de importação, Mario Adler, 55, presidente da empresa, confia, porém, na imagem de qualidade da Estrela, conquistada em 57 anos de existência, para manter a liderança do mercado . 
 Folha O que você acha do Fernando Henrique tentando mostrar um lado mais simples dele? 
 Moema Eu acho que ele não precisa . 
 Tem que ser o que ele é . 
 Querer ser outra coisa não funciona, é hipocrisia . 
 Exagero? 
 Nem tanto . 
 Afinal de contas, nos EUA as coisas já se passam assim . 
 A exigência da volta da filosofia às escolas vem acompanhada da necessidade de sua instrumentalização, da necessidade da afirmação de sua utilidade . 
 Longe de constituir-se como saber desinteressado, ela deve dizer a que vem, a serviço de quê, para ocupar o lugar de quem, para resolver quais problemas . 
  Consciência  
 De nossa parte, gostaríamos de ver a filosofia voltar às escolas de 2º grau, mas sem a pretensão de constituir-se como pedra de salvação para o nosso falido sistema de ensino . 
 Nem poderão o professor e o estudante de filosofia se apresentar como a consciência do médico, do empresário, dos governantes, dos profissionais liberais, dos operários, dos cientistas . 
 Como se esses não tivessem capacidade de pensar por si mesmos . 
 A instrumentalização da filosofia é a decretação de sua morte . 
 Ela deve voltar com pessoal preparado para ministrá-la bem, com material didático e paradidático de boa qualidade . 
 E, principalmente, amparada por uma vasta cultura de humanidades . 
 Pois não é possível estudar e fazer filosofia sem, ao mesmo tempo, estar em contato com as artes, a literatura e as ciências humanas . 
 Aliás, já está na hora de pensarmos no retorno da cultura clássica humanística . 
 Quem sabe se, depois da filosofia, alguém se lembre também do grego e do latim... 
 O investimento inicial da empresa será composto do investimento fixo (prateleiras de aço, balcões de atendimentos, vitrines, máquinas de calcular) e de capital de giro para o estoque inicial, gastos com mão-de-obra e despesas de administração . 
 O valor deste investimento varia entre US$ 30 mil e US$ 50 mil para adquirir todas as instalações da farmácia e obter um estoque mínimo de mercadorias para revenda . 
 Assim é que ambos fizeram opção pela tragédia no teatro a partir de tragédias em família etc. em semelhança crescente que chega ao detalhe da tuberculose . 
 É a lenda de Nelson Rodrigues, o mais conhecido de seus personagens . 
 «Anjo Negro», o espetáculo, segue a lenda . 
 É uma montagem que limpa os personagens ao seu mínimo formal, em busca do que parece uma essência, ou o mito, se é que merecem o nome . 
 O resultado é o de tantas vezes recentes, com o autor: artificialismo, frieza, platéia vazia . 
 Em Jerusalém, pelo menos 120 mil palestinos fizeram uma manifestação de protesto . 
 Confrontos com a polícia deixaram um morto e 47 feridos entre os manifestantes; 13 policiais saíram feridos . 
 Jovens palestinos apedrejaram judeus que oravam no Muro das Lamentações . 
 Em Kfar Saba, perto de Tel Aviv, adolescentes palestinos mataram um judeu de 80 anos a machadadas, segundo a polícia . 
 No saguão do hospital palestino Mokassed, em Hebron, os funcionários pregaram duas listas, de «mártires» e de «feridos» . 
 Milhares de palestinos saíram às ruas em protesto e três adolescentes foram mortos pelo Exército . 
 Am Amã (Jordânia), centenas de refugiados palestinos fizeram passeata . 
 Um turista britânico foi esfaqueado . 
 São Paulo é a cidade com maior índice de estudantes que já experimentaram drogas (27,3%), seguida por Recife (27,1%), Belo Horizonte (26,2%), Fortaleza (23,8%) e Rio de Janeiro (23,4%) . 
 Os solventes (cola de sapateiro, esmalte) continuam sendo as drogas mais conhecidas pelos estudantes, em todas as dez capitais . 
 Em segundo lugar, vêm maconha e os ansiolíticos (tranquilizantes, como Diazepam e Valium) . 
 O ofício foi divulgado em reportagem publicada ontem pelo jornal «Correio Braziliense» . 
 O ministro diz no ofício que FHC, a quem chama de «nosso candidato», também foi consultado . 
 «A presença do presidente da República é da maior importância para o povo por ser obra deste governo, Além disso, pode ser um evento para reforçar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso no Estado e na região», diz . 
 «Ele ficou em São Paulo, até porque gosta muito da cidade», disse Lopes dos Santos, que afirmou ainda que Castor de Andrade se entregaria à polícia carioca na próxima segunda-feira . 
 Quando saiu da Polinter, por volta das 17h15, depois de ter conversado com o bicheiro, Lopes dos Santos afirmou que Castor esteve em São Paulo «apenas de passagem» e que teria vindo de Curitiba, onde teria ficado hospedado «na casa de um amigo» . 
 Cacciola -- A situação ficaria incontrolável nos próximos 90 dias se houvesse mercado livre . 
 Mas o Banco Central controla o mercado com taxação e complicadores de lastro e moeda . 
 Folha -- Qual a expectativa do comportamento dos juros? 
 A NL terceiriza a fabricação de alguns componentes e importa, para reexportar o produto pronto, um item dos Estados Unidos, fabricado em Michigan . 
 É uma tampa em polivinil, que ficaria mais cara se fabricada no Brasil . 
 A empresa se encarrega da montagem do Coprotest e, recentemente, licenciou a Inplast, de Manaus, que já fabrica o produto com o nome de Total Test, distribuindo-o nas regiões Norte e Nordeste . 
  Arquiteto Josep Botey visita São Paulo  
 O arquiteto espanhol catalão Josep Botey i Gomez visitou ontem a Pinacoteca do Estado, na Luz (região central de São Paulo) . 
 Parte do prédio está sendo restaurada pelo arquiteto Paulo Mendes da Rocha e deve ser entregue em novembro . 
 Botey é conhecido por obras de restauração em Barecelona, entre elas a casa Batló, de Antonio Gaudí . 
  Justiça cassa liminar para ônibus da 1001  
 A Justiça Federal no Rio cassou a liminar que, desde setembro de 93, garantia o embarque de passageiros do Rio para São Paulo, em ônibus refrigerados da Auto Viação 1001, nas rodoviárias Novo Rio (centro) e de Campo Grande (zona oeste) . 
 Os ônibus Top Line serão impedidos de entrar nessas rodoviárias a partir de amanhã . 
 O filme mais aclamado da noite, entretanto, foi o curta «Extingue!», de Eduardo Caron . 
 Com uma realização primorosa, «Extingue!» é um trabalho de ficção interpretado por índios no limiar da aculturação absoluta e falado em guarani, com legendas em português . 
 Há de tudo no filme: ação, drama, humor e muita música . 
 O outro curta da noite, «Robô», de Bruno de André, também foi aplaudido, embora seu tom seja quase oposto, intimista e sutil: contrapõe uma cena muda entre um homem e uma mulher que acabaram de fazer sexo a uma aula de física que decompõe a situação . 
 A polícia suspeita que o crime tenha sido «queima de arquivo» . 
 Simas saberia demais sobre o jogo do bicho . 
 Roubo é a segunda hipótese . 
 Sumiram a arma e jóias que Simas carregava . 
  (Fernanda da Escóssia e Sergio Torres)  
 Formalmente, este centro é uma escola técnica agrícola a Fundep (Fundação para o Desenvolvimento Educacional e Pesquisa) . 
 Os 80 alunos admitidos anualmente na Fundep são indicados pelos sem-terra e pela CUT . 
 Têm de 14 e 18 anos . 
 Folha Mas onde se pode gastar esse dinheiro? 
 Arida Não importa, não é dinheiro carimbado . 
 É dinheiro à disposição do Tesouro Nacional . 
 É igual à venda de ações de empresas nas quais o governo tem participação minoritária . 
 O dinheiro entra para o Tesouro gastar no que for necessário . 
 Os candidatos a governador que resistem a Quércia tentam encontrar uma alternativa para enfrentar o ex-governador na prévia que escolherá seu candidato presidencial . 
 Garibaldi foi escalado para saber do ex-presidente José Sarney se ele pretende mesmo disputar a prévia peemedebista . 
 Sarney tem dificuldades de aceitação no PMDB gaúcho e do Rio Grande do Norte . 
 Mas os peemedebistas antiquercistas estão dispostos a conversar sobre eventual apoio a ele . 
  A polícia rastreia o deslocamento do carro de Simpson através das ligações feitas pelo ex-astro pelo telefone celular  
  22h -- Simpson é preso  
  21/6  
 Simpson é levado ao tribunal de Los Angeles onde é acusado dos crimes . 
  Ele se declara inocente  
  30/6  
  Começam as audiências preliminares, onde decide-se se o ex-astro vai ou não julgamento  
  8/7  
  O teste de DNA feito pela Justiça da Califórnia mostra que o sangue encontrado no local do crime tem as mesmas características genéticas que o de Simpson  
  A juíza Kathleen Powell anuncia que há evidência suficientes para Simpson ser levado a julgamento, que deve começar meados de setembro  
 No prédio onde ocorreu o incêndio funcionam os setores de almoxarifado, departamento de pessoal e a administração da empresa . 
 A loja da Mesbla, que funciona ao lado, não funcionou na parte da manhã porque, segundo os bombeiros, havia risco de desabamento do prédio atingido pelo fogo . 
  Bahia 3  
 O Projeto Axé, que fornece assistência a menores carentes, conseguiu atrair, em uma semana de trabalho, oito das 18 crianças e adolescentes que vivem na praça da Piedade, no centro de Salvador . 
 Os educadores usam técnicas pedagógicas de aproximação . 
  Bahia 4  
 O parque da Lagoa do Abaeté, em Salvador, passou a oferecer uma série de atividades culturais e de lazer aos visitantes . 
 Dentre as opções estão trilhas ecológicas, esculturas na areia, rodas de capoeira e shows musicais . 
 A iniciativa é do governo do Estado . 
 A audiência ainda não está marcada . 
 Na avaliação de Beer, ela só acontece em janeiro, após a posse . 
 Por enquanto, a GM espera fechar um acordo com os trabalhadores da fábrica de São José dos Campos para aumentar em 30% a produção do Corsa . 
 Isso se reflete nas relações com os empregos, no desempenho e compensação, no estilo gerencial e no cumprimento das tarefas . 
  Novos mercados  
 Conhecer como se comporta a vizinhança tornou-se algo indispensável para quem deseja alargar suas chances no mercado de trabalho latino-americano . 
 Um pouco depois, foi indagado se, sendo ultranacionalista, Enéas apoiava a violência contra estrangeiros na Alemanha e contra nordestinos em São Paulo . 
 O candidato disse que seu nacionalismo é pela defesa das riquezas do país e que é contra a «escravização» dos emigrantes do Nordeste pelas empresas do sul do país . 
 Foi aplaudido por todos . 
 O final da partida foi dramático, já que a dois segundos do término do jogo, os Nuggets perdiam por um ponto, sendo salvos por uma cesta do ala Reggie Williams no final . 
 Pelo Jazz, se destacaram o ala/pivô Karl Malone, com 20 pontos, e o armador John Stockton, com 19 . 
 Muita gente acaba levando as tensões para casa e não consegue relaxar . 
 A pressão arterial e os batimentos cardíacos podem aumentar e pioram ainda mais a saúde . 
 Os olhos também são vítimas das telas dos computadores, da fumaça e do ressecamento do ambiente causado pelo ar-condicionado . 
 Os usuários de lentes de contato são os que mais sofrem . 
  SEM MENTIRA  
 «Como admirador de São Tomás de Aquino, Ricupero terá enormes dificuldades para mentir.» 
 Delfim Netto, ex-ministro da Fazenda, em abril deste ano na ocasião da posse de Ricupero no ministério, ontem na Folha . 
 No segundo tempo, o técnico Serginho atendeu o pedido da torcida e colocou o atacante Giovane . 
 Com a alteração, Neto ficou livre para armar os contra-ataques santistas, enquanto Giovane distribuia os passes no meio-campo . 
 «Respondo apenas pela parte técnica . 
 A parte política você pergunta ao ministro Stepanenko», observou o secretário-executivo . 
 Segundo Delcídio, o ministro expediu o memorando porque o presidente da Chesf, Sérgio Moreira, enfrentou dificuldades financeiras na estatal . 
 Os fascículos decodificam a administração de uma empresa com exemplos reais e são um testemunho do que acontece com as pequenas empresas . 
 Aloysio D'Ávila, 50, dono da Yowa Comércio de Artefatos para Sandálias: "O fascículo é excelente para quem está abrindo um negócio e útil para quem já é microempresário . 
  Cetesb adota novo sistema para medir qualidade das águas do Tietê  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), do governo estadual, implanta a partir de fevereiro de 95 um novo sistema de medição de qualidade das águas do rio Tietê . 
 O novo programa de monitoramento será financiado pelo banco alemão KFW (Kreditanstalt Fur Wiederaufbau), que doará 10 milhões de marcos, valor equivalente a US$ 6,4 milhões . 
 Neste ano, o trabalho da equipe de transportes vai estar concentrado na racionalização da linhas, diz Antunes . 
 Hoje, 70% das linhas de ônibus passam pelo centro, quando só 15% delas precisaria fazer esse roteiro . 
 Segundo Valdelzir Carvalho, membro da diretoria, são aguardados criadores de outros países da América do Sul e dos EUA . 
 Segundo ele, pelo menos 350 cavalos estarão no Parque da Água Funda . 
 «A proposta é mostrar na prática a funcionalidade do appaloosa», afirma . 
  Moda de exportação  
 Os argentinos vão poder comprar mais roupas brasileiras a partir de julho, com a Feira Interamericana da Indústria Têxtil e de Artigos Confeccionados, em Buenos Aires . 
 A Argentina é a maior importadora de confecções e tecidos do Brasil, segundo a Abravest . 
 Ainda estão sendo mapeados os locais que devem ser visitados pelos dois . 
 Ontem, Bisol começou a trabalhar no comitê central da campanha de Lula, em São Paulo . 
 Ele recebeu uma sala e trouxe assessores para trabalharem com ele . 
 Bisol admitiu que não era conhecido o suficiente em 89 para acrescentar votos a Lula . 
 Ele acha que, com sua atuação no Congresso, já conseguiu reverter esse quadro . 
  (Américo Martins)  
 Se este mesmo exercício for repetido para empréstimo a pessoa jurídica (empresa), cujo juro equivale a 3% ao ano, ensina o matemático José Dutra Vieira Sobrinho, o efeito vai a 5,81% ao ano . 
 Segundo Dutra, se pelo empréstimo forem cobrados juros, o impacto do IOF é ainda maior isso sem contar os efeitos de outros tributos, taxas, lucro etc . 
 Da mesma forma, se o empréstimo tiver prazo menor que um ano, o impacto do IOF também é menor . 
 Por três meses, o efeito para pessoa física é de 8,8% ao ano e para empresa, de 4,6% ao ano . 
 Mas as vantagens não param aqui . 
 O síndico, por mais bem intensionado que seja, nem sempre entende de todos os aspectos administrativo -- operacionais de um prédio: daí, a importância de, tendo uma administradora por trás, poder realizar vistorias mensais nos condomínios, apontando falhas estruturais, irregularidades de equipamentos e as melhores formas operacionais, no sentido de cuidar do prédio e dar satisfação aos condôminos . 
 A partir de 1994, vamos ter a implantação dos sistemas de cobranças, apoiados por administradoras profissionais, por meio de fichas de compensação, emitidas através de fibra ótica . 
 Esse passo envolve tecnologia de equipamentos e gastos que as administradoras estão fazendo com o exclusivo objetivo de aperfeiçoar não apenas seu segmento de recursos humanos, mas, também, dos seus recursos materiais, na busca da qualidade total . 
 Nem precisamos ir muito longe . 
 Peguemos os últimos dez anos . 
 Em 1984, presenciamos a gigantesca campanha pelas Diretas-Já, em meio à derrocada psicológica do então presidente João Baptista Figueiredo . 
 Nos quartéis, havia ainda quem tramasse um golpe . 
 Paulo Maluf vence a convenção do PDS que, rachado, forma a Frente Liberal, base para eleição de Tancredo Neves . 
 O presidente eleito morre, assume José Sarney . 
 Entramos numa Constituinte, uma longa discussão sobre o tamanho do mandato presidencial e uma CPI da Corrupção . 
 Na Apple, o novíssimo Performa 630 (o MacTV) sai por R$ 2.800 . 
 A empresa inicia as vendas da nova versão do sistema operacional «System», a 7.5 . 
 Compaq, Acer e Olivetti também mostram novidades em micros e notebooks . 
 Um dos lançamentos é a família de portáteis LTE Elite, da Compaq . 
 Há também casos em que o parlamentar faltou a determinada votação por estar participando de alguma outra atividade do Congresso reunião de comissão, por exemplo . 
 No «Diário do Congresso Nacional» estão registradas as listas de presença de todas as sessões em que houve controle . 
 Estas listas somam cerca de 3.000 páginas . 
 As obras vão acontecer em duas fases, finalizadas até setembro de 95 . 
 O novo Center Shop terá área total construída de 49,5 mil m2 . 
 Até o final deste ano, o empreendimento ganha quatro salas de cinema, lojas de moda e de fast food, além de uma área de lazer . 
  Paraná 2  
 Cerca de 120 crianças carentes estão participando do projeto «Meninos e Meninas de Feira», criado pela Prefeitura de Curitiba . 
 As crianças frequentam as feiras livres para ajudar os consumidores a carregar sacolas . 
 Elas também trabalham auxiliando os feirantes . 
  Paraná 3  
 A Biofill Produtos Tecnológicos vai implantar sua primeira fábrica no Brasil em 1995 . 
 A unidade será instalada em Curitiba e deverá estar concluída dentro de um ano . 
 A Biofill produz uma membrana de celulose utilizada na reconstituição da pele . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.399,80 pontos, contra 2.407,00 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.121,72 pontos, contra 19.302,56 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,833 (compra) e R$ 0,835 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,834 (compra) e por R$ 0,836 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,840 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,833 (compra) e R$ 0,837 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,845 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 No Brasil também houve uma queda no consumo de cigarros . 
 De acordo com Clodoaldo Celentano, diretor de Assuntos Jurídicos e Corporativos da Philip Morris no Brasil, em 1991 o mercado do país consumiu 160 bilhões de cigarros . 
  Dois feridos em queda de avião da FAB  
  Da Folha Vale  
 Duas pessoas ficaram feridas ontem em um acidente com um avião monomotor da Força Aérea Brasileira, em São Sebastião (SP) . 
 O avião de prefixo T25-C1879, pertencente à base aérea de Santos, caiu no bairro de Maresias, a 30 km do centro de São Sebastião . 
  Distorção de preços é no varejo, diz Dallari  
  Da Reportagem Local  
 O foco de distorção de preços que existe hoje no mercado está no varejo . 
 A afirmação é de José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda . 
 Ele participou, ontem, em São Paulo, de um seminário promovido pelo Grupo IOB para discutir a 3ª fase do Plano FHC . 
 Ela foi desenvolvida pelo professor Alfred Sapse, do Cortizol Medical Research Laboratories, de Las Vegas, Estados Unidos . 
 A droga tem o objetivo de inibir a produção do hormônio cortizol pela glândula adrenal (supra-renal), que reduz a imunidade (defesa) do organismo . 
  Seguro-desemprego  
 O benefício do seguro-desemprego é pessoal e intransferível, salvo nos casos de morte do segurado, para efeito de recebimento das parcelas vencidas, quando será pago aos dependentes mediante apresentação de alvará judicial; grave moléstia do segurado, comprovada pela perícia médica do INSS, quando será pago ao seu curador, provisório ou definitivo, ou ao procurador admitido pela Previdência Social . 
 (Fund . 
  : resolução Codefat nº 64/94)  
  Intervalo  
 Quando o intervalo para a refeição não for concedido pelo empregador, este ficará obrigado a remunerar o período correspondente com um acréscimo de, no mínimo, 50% sobre o valor da remuneração por hora normal de trabalho . 
 (Fund . 
 Este ano, o centroavante fez 22 gols em 30 partidas disputadas . 
 No São Paulo, que, mesmo perdendo, mantém uma pequena chance, a principal preocupação é a defesa, que levou sete gols nos três últimos jogos . 
 Certamente é um acontecimento empolgante, algo que só temos chance de testemunhar uma vez em centenas de milhares de anos . 
 Claro que estamos vibrando . 
 Carolyn Shoemaker -- É bom ter nossos nomes ligados a esse acontecimento, não importa se vamos ver muita coisa ou não . 
 Segundo os autores de «Reengineering», «a reengenharia significa jogar fora os sistemas antigos, começar de novo e inventar uma maneira melhor de fazer o trabalho» . 
 Tendência«A reengenharia funciona e pode ajudar a tornar as empresas mais competitivas», diz Don Wilson, do Instituto Rochester de Tecnologia (IRT) . 
  Juiz determina que Marinha busque corpos  
 O juiz Paulo Pereira Leite, da 21ª Vara Federal de Justiça, concedeu liminar à ação das famílias dos pescadores desaparecidos do naufrágio do barco pesqueiro «Tunamar», no Rio . 
 A ação cautelar determina que a Marinha de Guerra reinicie as buscas e resgate de corpos de desaparecidos . 
 A metade já foi entregue e começou a ser distribuída para alguns Estados do Nordeste . 
 O Norte deve receber a partir da próxima semana . 
 Segundo o assessor da presidência da Ceme, Jarbas Tomazoli Nunes, São Paulo e Rio ficaram por último porque têm uma demanda maior . 
 Ele disse que esta foi a primeira experiência de compra de medicamentos com um volume tão grande . 
 Em breve, mais 30 laboratórios brasileiros devem começar a fornecer medicamentos para a Ceme . 
 «A produção dos laboratórios oficiais e a compra dos medicamentos de Cuba ainda não cobrem a demanda», disse Tomazeli . 
 Azeredo percorreu ontem cidades da Grande Belo Horizonte, fazendo campanha corpo-a-corpo . 
  Busca de apoios  
 O vencedor da eleição em Minas terá como primeira tarefa buscar apoio político para governar o Estado . 
 Azeredo e Hélio Costa terão que articular apoios tanto no plano estadual como federal . 
  Governador se considera vítima de vingança  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O governador de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL), diz acreditar estar sendo vítima de uma vingança por ter rompido com o ex-presidente Fernando Collor . 
 «Quando rompi com Collor, eu alertei que esse tipo de vingança iria ocorrer», afirmou, em nota distribuída por sua assessoria . 
 O samba era a música mais importante das duas comunidades . 
 Os negros da cidade dançavam e cantavam à vontade nas festas de fim-de-semana que as chamadas «tias baianas» davam em suas casas . 
 Os negros que moravam nos morros eram proibidos de sambar pela polícia porque suas festas sempre acabavam em briga . 
 As escolas de samba surgiram porque os moradores dos morros queriam provar à polícia que eram capazes de fazer uma festa de Carnaval tão civilizada quanto as das «tias» . 
 Na última sexta-feira, o primeiro cadeião da marginal Pinheiros ainda estava em obras . 
 Faltava, por exemplo, colchões e acabamento nos pisos e paredes . 
 O delegado Wilson Tamer, que vai dirigir a unidade, disse que a obra fica pronta até amanhã, quando começa a receber os primeiros presos . 
 Na quinta-feira, ao ser inaugurada, cerca de 120 detentos deverão estar no local . 
 A contemplação (aquisição) por lance continua permitida nos grupos já em andamento . 
 Os lances foram suspensos por tempo indeterminado apenas para os grupos formados a partir do dia 19 . 
 Mas não é este o entendimento da Abac . 
 Segundo Módolo, a associação está enviando uma circular às administradoras filiadas, orientando a suspensão dos lances (ou limitação a apenas um por mês), mesmo nos grupos em andamento . 
  Há lixo para todos os gostos  
  Da Revista da Folha  
 Dos programas citados, o must é o humorístico mexicano «Chaves», história de meninos pobres (interpretados por improváveis marmanjos) que lembra a fase «naíf» dos Trapalhões . 
 Da mesma escola, os atores laqueados da novela «A Revanche» deveriam ilustrar o verbete «over» de qualquer dicionário sério . 
 «Mal recebi a oferta, procurei a direção da Cultura e manifestei o desejo de trabalhar nas duas empresas», afirma Nogueira . 
 A Cultura, que mantinha um contrato de exclusividade com o jornalista, não gostou da idéia . 
 Há cerca de quatro anos, o sobrevivente Ederaldo Campos Lima, 25, se mudou para São Paulo e pouco depois passou a morar com Leonildes Braga de Jesus, 27 . 
 Em fevereiro deste ano, Ederaldo teria assassinado um rapaz em Santo Amaro (zona sul) . 
 Na ocasião, os irmãos e primos da vítima prometeram vingança . 
 Pela lei salarial vigente, as correções se fazem de quatro em quatro meses . 
 Logo, quando a conversão for aplicada em 1º. de março pela média dos últimos quatro meses, estará sendo surrupiada dos salários parte da correção a que eles têm direito pela inflação passada . 
 Como as datas bases das correções quadrimestrais são variadas, segundo o setor de atividade, as perdas tmabém o serão . 
 Vão ser maiores para os setores cuja data-base é abril e maio . 
 Mesmo aqueles que tiveram a correção aplicada a partir de 1º. de fevereiro, vão perder a correção correspondente à inflação deste mês . 
 Os que teriam correção a partir de março, vão ficar com mais perdas que a inflação lhes impôs nos quatro meses precedentes . 
 Não é correta a suposição de que, convertendo-se os salários mensais em dólar, para então extrair a média e depois convertê-la em URV, estará anulada a perda que a inflação tenha acumulado . 
 O dólar comercial não manteve paridade com a inflação . 
 Qualquer setor que compare correções salariais em várias datas-bases vai, com certeza, constatar a variação do seu salário em dólar, no início de cada período quadrimestral . 
 Quem decidir fazer as contas, não espere que a variação tenha sido a seu favor . 
 Desta vez, nos tablados . 
 Além de adaptação de «Romeu e Julieta» para baixinhos, ela planeja um pot-pourri de crônicas de Carlos Drummond de Andrade . 
 Em visita ao Brescia, o Bari ganhou de 2 a 1 . 
 O jogo entre Internazionale de Milão e o líder Parma não havia acabado até o fechamento desta edição . 
 De acordo com estudos da Infraero, o aeroporto é capaz de funcionar com até 15 milhões de passageiros por ano três vezes mais do que hoje . 
  No entanto, a Infraero prefere fixar o limite do aeroporto em torno do 10 milhões  
 «O volume é adequado para operação com conforto e segurança, sem chegar a saturação», diz Micherefe . 
  Controle suas despesas de final de ano  
  Soma de pequenas dívidas pode ultrapassar seu orçamento  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro Natal da economia estável tem características diferentes dos anos anteriores, o que pode complicar a vida dos consumidores . 
 Com a moeda forte, o comércio tem criado mecanismos de estímulo ao consumo até então desconhecidos dos brasileiros acostumados com inflação alta . 
 Isso aliviaria a carga de trabalho dos atuais titulares e renovaria a equipe do Brasil, na opinião do capitão, que falou à Folha ontem . 
 Folha -- O fato de os jogadores da seleção passarem mais de cinco meses por ano juntos gera problemas de relacionamento? 
 A exposição passou por Lisboa e Barcelona antes de Londres . 
 Depois, vai até Milão, onde Lina começou sua carreira . 
 Passa ainda por Genebra, Paris e Nova York . 
  (Rogério Simões)  
  Leitora contesta multa recebida  
 A leitora Regina Marcia de Camargo Tacla, residente na rua Barão de Tatuí, em Santa Cecília, faz uma reclamação contra «as amarelinhas do trânsito» . 
 Regina diz que, em 18 de outubro de 93, encostou seu carro no portão de sua residência onde a guia é rebaixada para pegar as chaves dos cadeados laterais dentro de casa . 
 «Ao voltar, depois de mais ou menos dois minutos, deparei-me com a fiscal 'amarelinha' multando meu carro . 
 Por mais que eu explicasse que a posição em que se encontrava o carro era a única maneira de entrar na garagem, não adiantou fui multada», conta . 
  Resposta  
 A SMT diz que Regina deixa claro que cometeu a infração ao afirmar que estacionou sobre a calçada . 
 A SMT diz ainda que tal irregularidade prejudica os pedestres, «pois com a calçada obstruída eles têm que caminhar na rua e correm o risco de atropelamento» . 
  Santos confirma seu 3º. caso de cólera  
 O ERSA (Escritório Regional de Saúde) e o Instituto Adolfo Lutz confirmaram ontem o terceiro caso de cólera em Santos (SP) . 
 Com essa notificação, a Baixada Santista passa a ter 33 doentes . 
 Segundo a Prefeitura de Santos, o paciente é um homem de 50 anos, que passa bem . 
  QUINA  
  CONCURSO 10  
  Dezenas sorteadas  
  20, 32, 49, 54 e 62  
  Prêmio principal  
  Cr$ 735.373.913,00  
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE /FOLHA IMAGEM  
  Uma franquia que sai bonita na fotografia  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 O mercado de revelação de filmes movimenta nos EUA algo em torno de US$ 5,5 bilhões por ano . 
 Disso, mais de 30% se referem a serviços prestados pelos chamados «minilabs», maquinetas de revelação rápida encontradas em ópticas e em outras lojas, principalmente as especializadas, como as Kodak Express e 1 Hora e as Moto Photo, rede líder no mercado norte-americano e também interessada em vir aqui . 
 Quando a Moto Photo iniciou suas atividades, em 1981, o volume de revelações nas «minilabs» era quase desprezível . 
 Hoje a coisa é bem outra e os laboratórios tradicionais é que andam desaparecendo ou se voltando apenas para a prestação de serviços que fogem do arroz com feijão ou requerem um nível de qualidade alto demais para os minis . 
 A previsão é que, lá por 1996, pelo menos 50% de todas as revelações de filmes nos EUA estarão sendo feitas em equipamentos do tipo 1 hora . 
 Folha -- Como se dividem as opiniões sobre o filme? 
 Bonengel -- Mesmo na Alemanha, 85% das críticas foram a favor . 
 Os artigos contra não foram escritos por críticos de cinema e sim por cronistas políticos . 
 Para mim é uma forma de eles esconderem o fracasso por não terem previsto o crescimento do racismo . 
 A polêmica na Alemanha só começou com uma campanha desencadeada pela revista «Del Spiegel», que depois comprou os direitos de exibir «Profissão Neonazista» na televisão alemã . 
 Parece uma contradição mas é uma jogada de marketing . 
 «Der Spiegel» é dona de dois horários importantes em redes privadas de televisão a RTL e a Vox . 
 A polêmica deve fazer parte da estratégia comercial deles . 
 É muito esperto do ponto de vista comercial, mas não do moral . 
 Não fiz um filme para apontar soluções . 
 Só mostro que a realidade é pior que a ficção . 
 Que cada pessoa encontre uma solução para o problema . 
 Hoje é arriscado viver na Alemanha . 
 Wanderley Luxemburgo -- Não . 
 O resultado da partida não pode interferir mais em nossa amizade . 
 Temos a mesma filosofia de futebol, que pensa mais no ataque . 
 Assim, não podemos ser inimigos nesse momento, em que muita gente quer atrapalhar . 
 Folha -- O vencedor de hoje pode se considerar com grande chance de ser campeão? 
 «Eu ainda não me sinto autorizado a dizer a uma mulher o que ela deve fazer se ela quiser ter uma criança... 
 O destino individual e decisões importantes devem ser assumidos por cada um», disse a jornalistas durante uma recepção no início do mês . 
 O primeiro-ministro conservador Edouard Balladur disse que a responsabilidade e a legislação devem ser assumidas pelo Estado . 
  América  
 Neneca; Edinan, Renato, Davi e Dedé; Negão, Serginho Carioca, Édson Pezinho e Roberto Alves; Cléber e Cacaio . 
 Técnico -- João Carlos . 
  Ituano  
 Maizena; Tudé, Luís Fernando, Gonçalves e Amadeu; Roberto Alves, Celso e Niquinha; Romeu, Davi e Édson . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local  
  Estádio Mário Mendonça (Rio Preto)  
  Horário  
  Hoje, às 20h30  
  Juiz  
  Não foi anunciado  
 O jornal «Pasadena Star News» traz em sua edição de ontem uma reportagem na primeira página com o seguinte título: 
 «Invasão brasileira deve passar por Pasadena como uma tempestade» . 
 A reportagem mostra o efeito «espetacular» da passagem da torcida brasileira por Los Gatos, na primeira fase da Copa . 
 No Banco Econômico em Salvador, a área de tecnologia está utilizando a metodologia do Ilace (leia textos abaixo) . 
 Segundo Maria Isabel Martinez, 29, analista de organização e métodos que fez os cursos, a demanda tem sido tão intensa que está sendo montado um núcleo de gerentes-facilitadores para dar suporte a outras áreas . 
 «Criamos a figura do cliente, com quem detalho primeiro o desafio a apresentar ao grupo», explica Maria Isabel . 
 «Isso evita a dispersão e permite a convergência de idéias, porque às vezes temos pouco tempo para gerar soluções . 
 Hoje saímos das reuniões com resultados práticos e cronograma.» 
  Receita notifica bancos omissos sobre o IPMF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, pretende denunciar criminalmente à Procuradoria Geral da República os presidentes de bancos que se negam a fornecer a relação de seus clientes que pagaram IPMF (Imposto Provisório Sobre Movimentação Financeira) indevidamente em 93 . 
 A partir desta semana será enviada uma notificação a cada um dos dirigentes de bancos . 
 Aqueles que não atenderem ao pleito da Receita estarão sujeitos à denúncia da Procuradoria dentro de dez dias . 
  País ganha prazo para acerto com FMI  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo para a missão técnica do Fundo Monetário Internacional (FMI) entregar seu relatório sobre o Brasil ao diretor-gerente, previsto para ontem, foi adiado até o próximo dia 17 . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, e o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, viajam amanhã a Washington para discutir os acertos finais com dirigentes do Fundo . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) é esperado na semana que vem . 
 As perspectivas de um entendimento entre o Brasil e o FMI aumentaram depois da edição do novo programa econômico . 
 O aval do Fundo é necessário para o acordo com os bancos privados, sobre a dívida de U$ 40 bilhões, entrar em vigor no dia 15 de abril . 
 Para Bambu, punk de Santo André e um dos responsáveis pela carta, «o nome punk não pode ser usado em uma camiseta que o prório punk não tem dinheiro para comprar.» 
 Bambu evoca o anarquismo (corrente de pensamento que defende um modelo de sociedade sem Estado) do movimento para explicar o ódio contra a grife . 
 «Os anarquistas são contra a burguesia em geral.» 
 Os panfletos são ainda mais contundentes: 
 «Um bom burguês é um burguês morto.» 
 Smoot -- Ao olhar para o Universo, você enxerga direções opostas . 
 A luz viaja em direção a você, no fundo, desde que o Universo existe . 
 A luz que vem de direções opostas não esteve em contato durante a viagem . 
 Os lugares para onde você está olhando estão separados por distâncias muito maiores do que as que a luz poderia atravessar no tempo que teve para viajar . 
 Então, alguma coisa deve ter configurado o Universo para ser extraordinariamente uniforme . 
 Nas teorias dele, falta um mecanismo como a inflação, que torna o Universo automaticamente uniforme pois há uma tremenda expansão em um período muito curto . 
 Ele vai ter que explicar isso algum dia . 
 Folha -- O sr. ainda acredita que a inflação seja uma teoria correta, mesmo sem podermos descartar as teorias de Turok? 
  Boléia  
 No Palácio dos Bandeirantes, já é dado como certo: 
 Luiz Antonio Fleury Filho pretende ir sim à homenagem que os prefeitos do interior fazem a Orestes Quércia dia 2 no Centro de Convenções Rebouças . 
  Colônia de férias  
 O Ibirapuera voltou a ter como morador famoso titio Silvio Santos . 
 Enroladinhas, ficavam do tamanho de uma bola de pingue-pongue . 
 Uma butique de Ipanema as vendia assim, expondo-as como se fossem peixinhos num aquário . 
 Teria sido a Grife, da Cecília Noronha? 
 Não me lembro mais . 
 As ripongas mais autênticas, disso eu me lembro, usavam as suas com um sutiã estilo cortininha . 
 Sexy paca . 
 Descobriam o essencial, deixando o resto à imaginação, ao contrário do fio dental e do asa delta, cafajestices que, por razões nada edificantes, exportamos com mais facilidade para o hemisfério norte . 
 A Gal Costa das «dunas do barato» foi a primeira musa da tanga . 
 Prova: a capa do LP «Índia» . 
 Sim, a moda tinha muito a ver com o siroco indianista que por aqui volta e meia sopra, por sinal o mesmo que soprava quando Glauber Rocha desandou a proclamar a superioridade de José de Alencar, o pai de Ceci e Peri, sobre Machado de Assis . 
 Folha -- O que você acha da moda lançada pelos tenores Carreras, Domingo e Pavarotti? 
 Você gosta de cantar em estádios para grandes multidões? 
 Eva -- Eles fazem muito bem o espetáculo . 
 Porque cantar em estádios virou um ótimo negócio e um show . 
 Cansei de cantar Turandot (esse papel me persegue) em estádios em Barcelona, no Wimbledon em Londres, em Sydney . 
 É gratificante ver a multidão vibrando . 
 Não é o meu negócio, mas eu faço . 
 No caso dos salários, a ausência de correções periódicas pode significar enormes perdas para o trabalhador . 
 A rigidez na fixação da taxa de câmbio também impõe sérios riscos para o balanço de pagamentos . 
 Trata-se de um jogo de tudo ou nada . 
 Permitir que a indexação continue existindo significa aceitar grande rigidez na tentativa de reduzir a inflação residual do real . 
 Por outro lado, desindexar a economia, além de difícil, implica riscos de tensões sociais e de problemas comerciais com o exterior . 
  Engenharia ambiental tem agora curso em SP  
  Da Reportagem Local  
 Buscar um equilíbrio entre o desenvolvimento tecnológico e o meio ambiente . 
 É esse o objetivo do profissional formado em engenharia civil com ênfase em engenharia ambiental . 
 «Não é um curso de ecologia, mas de engenharia, com todas as disciplinas técnicas que um curso de engenharia tem», afirma Alice Leal Azevedo Corrêa, 28, professora de Introdução à Engenharia Ambiental da FAM (Faculdade Anhembi Morumbi) . 
 «Tenho dito que não sou economista . 
 Sou no Ministério da Fazenda um comunicador que precisa explicar o plano numa linguagem acessível e, por isso, o que me leva a atender sempre a imprensa» . 
 Ricupero comentou que o governo não usa a máquina a favor de FHC . 
 Mas é «impossível» separá-lo do Plano Real, já que ele é seu autor . 
 «Ele assumiu o ministério num momento em que muita gente recusaria, fez um plano e, agora, colhe os resultados positivos», argumentou Ricupero . 
 O centroavante Viola, que ainda não fez um gol neste campeonato, espera um melhor rendimento do time . 
 «Esta primeira fase serve para ajustarmos todos os setores da equipe», afirmou . 
 Viola disse que não assinou contrato com a loteria Papa-Tudo para ser o garoto-propaganda . 
 «Só fiz um comercial . 
 Acho que pára por aí», brincou o centroavante . 
 Boff -- O público alemão tem uma ligação muito forte com o Terceiro Mundo, através dos organismos de ajuda que as duas igrejas mantêm e que o Estado apóia . 
 Nossa luta é por um novo intercâmbio: não somos só pobres que devem ser ajudados, também temos riquezas culturais e humanas que ajudam o Primeiro Mundo a recolocar em questão seu modelo de desenvolvimento, que tipo de sociedade se quer e em que direção a humanidade segue . 
 Folha -- Quais são as perspectivas que o sr. vê para o Brasil com um governo FHC? 
 Boff -- Faço votos que o Fernando Henrique Cardoso da política seja o mesmo da sociologia, a quem nós, teólogos da libertação, muito devemos, porque um momento da Teologia da Libertação é interpretar o sistema capitalista dependente e associado . 
 E foram sociólogos como Fernando Henrique que nos ensinaram a entender o capitalismo como um grande processo de associação dependente . 
 Ensinaram também que o caminho do desenvolvimento auto-sustentado latino-americano não pode se dar prolongando essa lógica, mas rompendo com ela a partir de uma base mais popular, com um povo mais organizado . 
 Faço votos que ele faça do poder mediação para realizar esses sonhos . 
 Precisamos de um compromisso firme da administração e do Congresso para contrabalançar alguns dos custos resultantes de sua política imigratória . 
 Por exemplo: 
 Em 1993, o Departamento de Educação e os distritos escolares da Flórida gastaram US$ 512 milhões para manter 131 mil estudantes no programa de Fluência Limitada em Inglês . 
 A agência estadual de serviços sociais gastou US$ 27 milhões para prover pessoas que não são cidadãos americanos de cupons alimentícios, assistência a famílias com crianças e serviços de saúde . 
 Lula deu essa declaração em Petrolina (a 720 km de Recife-PE), após fazer comício em Juazeiro (511 km de Salvador-BA) . 
 Lula e Bisol têm encontro marcado para hoje em São Paulo . 
 Lula negou que já tivesse se comunicado com Bisol por telefone . 
 A informação da ligação de Lula na segunda-feira foi obtida pela Folha junto a pessoas ligadas a Bisol . 
  Bebeto, atacante do Brasil  
 «Ainda nos resta uma partida, e acho que temos chances de classificação.» 
  Salenko, atacante, sobre a má campanha da Rússia  
 «É a primeira vitória sueca em 20 anos, mas ainda precisamos ter cuidado.» 
 Tom y Svensson, técnico sueco, após bater a Rússia 
 O procurador não quis revelar as cifras da negociação, mas garantiu que a «diretoria pediu bem mais que US$ 3 milhões» . 
 Márcio Aranha, diretor de futebol são-paulino, não quis comentar . 
 «Eles (os dirigentes franceses) não têm dinheiro para fechar o negócio», afirmou . 
 Um espetáculo para lá de ecumênico vai juntar em um palco ao ar livre não longe do parlatório estrelas de todas as facções da MPB . 
 Daniela Mercury e Zezé di Camargo e Luciano já confirmaram . 
 Só falta agora o sim dos megastars convocados para dar brilho total à festa . 
  Hargreaves é reintegrado com festa e se envolve nas negociações do plano  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com brindes de champanhe francês e em ritmo de festa, Henrique Hargreaves reintegrou-se ontem à equipe do presidente Itamar Franco . 
 Ele volta ao comando do Gabinete Civil da Presidência . 
 «É muito bom e é motivo de alegria constatar que deu tudo certo», desabafou o ministro no Congresso já atuando como negociador do Plano FHC . 
 Hargreaves se afastou do ministério no momento em que teve seu nome envolvido nas investigações da CPI do Orçamento . 
 Depois de tomar posse sozinho com o presidente no Palácio da Alvorada, o ministro patrocinou uma das mais festivas cerimônias vistas no Planalto nos últimos meses . 
 Suas secretárias se cotizaram e serviram 17 garrafas de champanhe «François Montand» CR$ 8.050 a unidade . 
 Elas fizeram questão de mostrar as notas fiscais . 
 «Nada de dinheiro do governo», destacou uma delas . 
 Neste caso, se o posto oferece as duas opções, o desconto sempre será mais vantajoso que o prazo maior para pagamento . 
 É que os R$ 0,04 representam desconto de 7,27% no preço da gasolina e de 9,13% no do álcool . 
 Nenhuma aplicação financeira rende tanto em 15 dias . 
 Os passageiros foram proibidos de entrar no recinto ou fotografar o caixão . 
 Eles viam o esquife apenas através da cortina . 
 Um passageiro chegou a fotografar a área, colocando sua câmera através da cortina . 
 Lemos teria «resolvido a questão com o passageiro», sem dar mais detalhes . 
 A noite promete esquentar bem tarde, depois das 2h . 
 No Columbia, os madrugadores terão diversão confirmada mesmo se chegarem às 4h, quando começa a funcionar o Hell's Club . 
 O Latino, a nova casa de Bebete Indarte (ex-Massivo), terá a animação da noite de Natal feita por uma «drag queen» vestida de «Mamãe Noel» . 
 Candinho disse que a equipe precisa de mais quatro pontos para garantir sua participação nas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro, como primeiro colocado nr Grupo E. 
 «Por isso uma vitória hoje é importante», afirmou . 
 «Teríamos mais duas partidas para realizar, precisando de dois pontos» . 
 Tem a pretensão de «não ser um jornal paroquial, de província, mas interessado em tudo o que acontece na cidade, no país e no mundo», segundo o seu diretor, Carlos von Schmidt, morador da praça e ex-curador da Bienal de São Paulo . 
 Junto com o número um, o jornal promove um plebiscito entre os moradores das redondezas para saber se eles querem a criação de áreas de Zona Azul (com estacionamento pago) ao redor da praça . 
  Propaganda enganosa  
 É decepcionante ler o comunicado da Prefeitura de São Paulo à população . 
 Sob o título de «Redução na tarifa de ônibus», o anúncio tenta convencer que a passagem vem sendo reajustada segundo a inflação, ficando em janeiro ainda abaixo dela . 
 E os argumentos lançados são muitos . 
 Em primeiro lugar, o comunicado diz que a prefeitura «deveria» corrigir a tarifa em 40,5% (que corresponderia à inflação da Fipe), mas que, determinada a não efetivar aumentos acima da inflação, adotaria um reajuste de «apenas» 40% . 
 Com isso, a nova tarifa, em vez de CR$ 210,75, ficaria em CR$ 210,00, diferença de exatos 75 centavos ou ridículos 0,4% abaixo do aumento do custo de vida . 
  Exército busca 'médio traficante' em morro  
  Da Sucursal do Rio  
 O coronel Ivan Cardozo, porta-voz do CML (Comando Militar do Leste) para a Operação Rio, disse ontem que o Exército pretende chegar apenas «ao médio traficante» com suas incursões aos morros cariocas . 
 Ao anunciar a prisão de 26 pessoas durante os três dias de ocupação militar do morro do Borel (Tijuca, zona norte), o coronel disse que as investigações iniciadas com as prisões dos pequenos traficantes levarão aos de «médio porte» . 
 Vargas Llosa, que deve vir ao Brasil no final do ano, adquiriu recentemente dupla cidadania (peruana e espanhola) . 
 Mora em Londres e não pretende voltar tão cedo ao Peru, onde é hostilizado pelo regime de Alberto Fujimori . 
 Nesta entrevista, concedida por telefone de Marbella (Espanha), onde passa férias, ele falou à Folha sobre literatura, política e cinema . 
 Folha -- O cabo Lituma, protagonista de seu livro, é um homem do litoral, um estrangeiro no mundo primitivo dos Andes... 
 Santos trabalhará em conjunto com o jornalista Carlos Azevedo . 
 Ocorre que Duda, ao saber que Santos já estava contratado, mandou para a casa de Lula sugestões de material de campanha . 
 Lula gostou muito . 
 Folha -- Os Conselhos Tutelares reclamam que não receberam dinheiro da prefeitura, o que contraria a Constituição . 
 Maluf -- Em março, recebi representantes do conselho, que queriam sede própria em cada regional, telefone, carro e salário de US$ 1,5 mil . 
 Perguntei se o conselho era para cuidar da criança ou do marmanjo . 
 Quero trabalhar com quem tenha vocação sacerdotal e não para mordomia . 
 O senador eleito José Serra (PSDB-SP) disse ontem no Rio que, «em questão de dias», a TJLP deverá ser incorporada também para os empréstimos feitos antes do Plano Real . 
 «Se alguém pegou algo emprestado no primeiro semestre, deve ter uma taxa de juros mais compatível com o investimento a longo prazo . 
 O governo está atuando nisso», afirmou Serra . 
 Mas quando pega a guitarra elétrica: cuidado . 
 É capaz de deixar o padrinho Thurston Moore morrendo de inveja . 
 «Mutherf...er» tem mais mal contatos, microfonias e agonia que o Sonic Youth . 
 Prince também podia aprender uma coisa ou duas com «Beercan», que repete o truque da batida rap, cítara e violão folk e é ainda melhor que «Loser» . 
 Segundo Colasuonno, a Mesa da Câmara recorreu ontem mesmo da decisão da Justiça . 
 A decisão da Justiça foi solicitada pelo vereador Francisco Whitaker (PT) que, juntamente com os vereadores de seu partido, entrou com uma ação popular na Justiça contra a decisão de Colasuonno . 
 «A decisão de Colasuonno foi uma manobra para favorecer o ex-diretor da Casa . 
 Agora a Justiça impediu que esse absurdo fosse concretizado», disse . 
  CINDERELA BRASILEIRA É MAIS ESPERTA  
 Da Redação A história «A Cinderela» ganhou uma adaptação para o teatro e se transformou em «Maria Borralheira», do premiado autor e diretor Vladimir Capella . 
 Nesta versão, que estréia hoje, às 14h, de graça, a brasileira Maria vive com seu pai , sua madrasta e as irmãs em uma pequena cidade . 
 Sua única companheira é a vaquinha Lua . 
 Maria é mais «durona» que a Cinderela da história original . 
 Ela briga para continuar sendo amada por seu pai, apesar do ciúme da madrasta e da irmãs . 
  MARIA BORRALHEIRA  
  Teatro Popular do Sesi , av. Paulista, 1.313, tel. 284-9787  
  Sábados e domingos, às 11h e 14h, e de quarta a sexta, às 14h  
 Ingressos grátis na bilheteria do teatro, de segunda a sábado, das 9h às 12h e das 13h às 18h . 
 Espetáculos para escolas podem ser agendados com Cleide Mendes, tel. (011) 253-5877, ramal 249 . 
 Com isso, a alíquota máxima do II passa a ser de 20% e a alíquota média vai ficar em 14% . 
 Hoje as alíquotas podem chegar a 35% (caso dos automóveis e aparelhos de TV; aparelhos de som e videocassetes pagam 30%, por enquanto) . 
 A vida, assim, torna-se um ser visível e palpável, a conduzir as personagens em ondulações por vezes traiçoeiras . 
 Os homens do mar esfalfam-se com determinação e astúcia para alcançarem modestas metas, que custam toda a energia de um desafio mortal: 
 «Meus amigos, vocês sabem que há viagens que parecem encomendadas para a ilustração da vida, que podem tornar-se um símbolo da existência . 
 Você luta, trabalha, sua, quase se mata tentando realizar algo e não consegue . 
 Você simplesmente não pode fazer nada, nem grande nem pequeno nada no mundo nem mesmo casar com uma velha donzela, ou levar uma maldita carga de 600 toneladas de carvão a seu porto de destino», reflete Marlow, o protagonista de «Mocidade», que Joseph Conrad também introduz em outros contos como um alter ego . 
 Nesta viagem emblemática, dá-se sua passagem para a maturidade . 
 O Partido Social Democrata (SPD) conta com 502 votos enquanto o Partido Democrático Livre (FDP) tem 111 . 
 A Aliança tem 90 votos, os Verdes 44 e o Partido Democrático Socialista (PDS), 33 . 
 O tucano foi saudado pelo vereador Miguel de Josina (PFL) . 
 Depois de dizer que nunca havia visto um candidato presidencial naquela região, foi logo avisando que cobraria promessas feitas pelo candidato . 
 Depois, o vereador fez um discurso emocionado sobre a mudança da vida naquela região com a chegada da eletrificação . 
  Bonnie Raitt desafia os cânones do blues com novas colorações  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Bonnie Raitt acaba de lançar «Longing in Their Hearts» . 
 Seu 12º álbum já chega à praça como um dos favoritos ao prêmio Grammy, o Oscar da música . 
 Há 23 anos no mercado, Bonnie Raitt tem voz rouca de «bourbon», toca «bottlenecks» (dedeiras de aço) como ninguém e já faturou uma meia dúzia de Grammys . 
 Segundo o vice-presidente de futebol do Corinthians (clube pelo qual o jogador disputou o Campeonato Brasileiro), Romeu Tuma Jr., a multinacional está «por trás» da exigência da diretoria do Rio Branco de receber o valor do passe de Souza (US$ 1,8 milhão) parcelados em, no máximo, três vezes . 
 O Corinthians quer pagar US$ 1,7 milhão em seis ou oito parcelas . 
  Noruega é seleção `surpresa' na Copa  
  Equipe possui defesa compacta  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 A classificação da Noruega foi uma grande surpresa . 
 Jamais a equipe norueguesa havia conseguido algo tão grande . 
 De fato, jamais a Noruega havia feito alguma coisa no cenário futebolístico europeu . 
 Agora, grandes seleções, como a Holanda .que se classificou atrás dos noruegueses. ou a Inglaterra .eliminada. podem falar, com conhecimento de causa, da surpreendente Noruega . 
 Dos 13 jogadores que estiveram em campo contra o Sport, apenas Mauricinho teve uma boa atuação . 
 Túlio, que marcou um gol, de pênalti, não se apresentou bem . 
  BOTAFOGO 2  
 Carlão; Perivaldo, Márcio Theodoro, Márcio Borges e Jefferson; Bonamigo (Dedé), Moisés, Juninho e Clei (Róbson); Mauricinho e Túlio . 
  John Bobbitt faz vídeo pornô em Los Angeles  
  De Washington  
 John Wayne Bobbitt, 27, o homem que teve o pênis cortado pela mulher e depois reimplantado por médicos em 1993, recebeu US$ 1 milhão para aparecer em um filme em que participa de cenas de sexo explícito . 
 O filme, chamado «John Bobbitt Sem Censura», vai ser vendido na forma de vídeo por US$ 98 a cópia e está sendo rodado em Los Angeles . 
 «Estou fundando o primeiro fã-clube de Ralis no Brasil, o 'Rally and Raid', e coloco todo o meu arquivo de fotos e reportagens, com competições em diversos países, à disposição de todos que quiserem se corresponder comigo . 
 Sou funcionário da Biblioteca Nacional e meu nome é José Augusto Gonçalves . 
 O endereço para correspondência é rua Ubaldino do Amaral, 70/605, Centro, CEP 20310-010, Rio de Janeiro.» 
  (José Augusto Gonçalves -- Rio de Janeiro, RJ)  
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4.º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sindicatos em xeque  
 Líderes das principais centrais sindicais do país saíram de uma reunião com o governo reiterando a ameaça de promover uma greve geral em protesto contra supostas perdas causadas pelo plano econômico . 
 É uma ameaça que chama a atenção exatamente porque causa muito menos repercussão do que já fez em outros tempos . 
 De fato, depois de um renascimento explosivo no final da década de 70, o movimento sindical consolidou-se e inseriu-se, pela sua atuação concreta, como um personagem decisivo no cenário político e econômico nacional . 
 O sindicalismo pode não ter perdido esse caráter e as recentes reuniões com o governo federal são prova disso, mas o seu desempenho prático parece estar atravessando hoje um sensível enfraquecimento . 
 «Gostei do presente, vó, mas isso não é um vestido, é uma salopette.» 
 Carolina, 6 . 
 Passando por «Baby», «O Amor», «Barato Total», «Vaca Profana» e «As Time Goes By», entre outras músicas, o show «O Sorriso do Gato de Alice» é assim uma sucessão de climas que se criam como numa peça de teatro . 
 A impecável direção musical de Jacques Morelenbaum, as excelentes performances dos músicos e a espontaneidade do canto de Gal garantem ao espetáculo sua qualidade musical . 
 Gerald Thomas teve o mérito de conseguir interferir no «padrão-show», sem roubar do espectador o prazer de ouvir . 
 Art . 
 11 . 
 Nos contratos celebrados em URV, a partir de 1º de março de 1994, inclusive, é permitido estipular cláusula de reajuste de valores por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, desde que sua periodicidade seja anual . 
 Parágrafo 1º É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de reajuste de valores cuja periodicidade seja inferior a um ano . 
 US$ 599, seis noites em Havana e Varadero, hotéis Panamericana e Bellamar (quatro e três estrelas), com aéreo, traslados e café da manhã, na Cubatur . 
 US$ 735, seis noites em Havana e Varadero, hotéis Capri e Internacional (três estrelas), com parte aérea, traslados e café, na Evasion . 
 Nas cidades menores, demoram mais a chegar informações sobre o Plano Real, principal arma eleitoral da aliança PSDB-PFL . 
 E, agora, com os programas, o candidato conseguiu fixar nessas áreas sua ligação com a nova moeda . 
 A campanha de FHC vai priorizar até outubro a presença do tucano nas capitais e cidades importantes do interior . 
 As pequenas cidades continuarão a ser atingidas pela TV e haverá atenção especial ao rádio, veículo de enorme penetração nas regiões mais distantes . 
  Samba ajuda a 'esquentar' paulistanos  
  Torcedores esperaram pelo jogo da seleção cantando, apesar da temperatura de 13º C no centro de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O samba foi o maior aliado da maioria das pessoas que foram ontem à noite ao vale do Anhangabaú e à Praça da República para assistir pelos telões ao jogo entre Brasil e Suécia . 
 «Combato o frio com muito samba e cachaça», disse o comerciante Nilton França, 29, se referindo à baixa temperatura (13º C) . 
  La Stampa  
 O governador do Estado de Nova York, Mario Cuomo, disse ao jornal italiano que ficaria «honrado» em encontrar-se com um ministro neofascista da Itália . 
  Asia Television  
 Seis jornalistas pediram demissão da emissora de Hong Kong, apesar de a direção da estação ter concordado em transmitir documentário sobre o massacre da praça Tiananmen, em 1989 . 
  Compulsório afeta produção  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, disse que «a nova ofensiva governamental contra o crédito afeta mais a área da produção porque os juros vão subir, fazendo parte das indústrias adiar planos de aumento da produção» . 
 Segundo ele, essa medidas são «inócuas» para o comércio de fim-de-ano . 
 «Elas têm pouco efeito, porque nosso consumidor já foi penalizado anteriormente» . 
 Em uma tentativa de isolar a esquerda, o líder da Liga Norte, Umberto Bossi, admitiu ontem desistir temporariamente da plataforma federalista de seu partido . 
 O PDS (iniciais em italiano de Partido Democrático da Esquerda, o antigo Partido Comunista Italiano) venceu as eleições municipais de dezembro e aparece como favorito para as parlamentares . 
 «Eu estou dizendo que, para parar esse fascistas de Ochetto (o líder do PDS), é preciso chegar a um acordo», afirmou Bossi . 
 «Não podemos nos enterrar no federalismo.» 
  Santos estréia novo ataque e meio-campo  
  Técnico Serginho troca jogadores, muda esquema tático para conseguir a primeira vitória na segunda fase  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos muda o ataque e o meio-campo para o jogo contra o Botafogo, na Vila Belmiro . 
 A idéia do técnico Serginho é dar maior poder ofensivo ao time e obter a primeira vitória nesta fase . 
 SÃO PAULO: Rogério; Pavão, Nem, Sérgio Baresi e Marcelo Adriano; Mona, Pereira e Jamelli; Catê, Guilherme e Toninho . 
 Técnico -- MuriciFLAMENGOLuciano; Felipe, Isael, Herbert e Romano; André, Marcelo e Michel; Riva, Marcos Aurélio e Ronaldo . 
  Técnico -- Marcos Aurélio  
  Local: Pacaembu  
  Horário: 10h  
  NA TV: VT na Cultura, às 21h  
  Fumo passivo aumenta gravidade de infarto  
  Das agências internacionais  
 O fumo passivo pode aumentar não apenas o risco, mas também a gravidade dos ataques cardíacos . 
 A pesquisa foi publicada ontem na revista «Circulation» . 
 Segundo os cientistas da Universidade da Califórnia em San Francisco, o fumo passivo aumenta em 30% o risco de morte por doenças do coração . 
 «Pessoas que experimentam exposição breve à fumaça de outros afetam seus corações», afirmou Stanton Glantz, co-autor do estudo . 
  Fiat  
 A Fiat anunciou que vai criar versões «populares», em modelo sedã, picape e furgão, do chamado «projeto 178» um carro ainda não batizado, intermediário entre a família Uno e a família Tempra . 
 O novo carro «popular» da Fiat custará o equivalente a US$ 9.219 . 
 O novo carro Fiat deve ser lançado no segundo semestre de 96 . 
 O carro terá também versões luxo e de altas cilindradas . 
 Esse esquema foi implantado a partir do final da década de 60 . 
 É verdade que já havia surgido nos anos 30 e suspenso durante a guerra . 
 Também é verdade que uma nova versão chegou a ser promulgada por Eisenhower, em 1959, mas não aplicada devido ao conservadorismo de seu ministro da Agricultura . 
 Foi só com Kennedy que a idéia começou a se firmar, devido à miséria que ele viu durante a campanha eleitoral, particularmente na Virgínia do Oeste . 
 Logo apareceram projetos-piloto, que tiveram muito sucesso, sendo multiplicados a partir de 1963 . 
 Folha No caso do Caism, as mulheres quando chegam já estão com o aborto em andamento? 
 Faundes Isso mesmo . 
 Nós temos feito abortos legais . 
 Mas todo aquele que chega solicitando, a gente faz . 
 Não se coloca obstáculo à legalidade do aborto . 
 ICMS 2 -- O governo do Paraná decretou a indexação do pagamento das dívidas e dos créditos de ICMS reduzindo de 22 dias para um 1 dia o prazo de pagamento do ICMS sem correção . 
 O ICMS pago depois de 1º. de fevereiro terá correção pela Ufir, que será usada para corrigir o crédito do comércio com o governo . 
 Em São Paulo, a dívida do ICMS já é corrigida, mas não os créditos . 
 O Paraná poderá substituir a Ufir pela URV, a ser implantada pelo governo federal . 
 A falta do extintor pode acarretar multa (R$ 37,20, em setembro) e apreensão temporária do carro . 
 Adelino Araújo, engenheiro de produto da Resil, fabricante de extintores, diz que todo equipamento deve trazer a marca de atendimento às normas do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia) . 
 Caio Rosenthal, infectologista dos hospitais Emílio Ribas e Albert Einstein, diz que «há médicos que não sabem sequer interpretar o resultado de um exame de HIV» . 
 «Outros pedem o teste sem necessidade . 
 E outros simplesmente informam o resultado, deixando o paciente em pânico», afirma . 
 «Há problemas porque o próprio governo não dá o exemplo, adiando a conversão das tarifas e preços públicos em URV», disse . 
 «As tarifas e preços públicos são componentes de custos importantes, e a sua não conversão em URV constitui um fator de insegurança», disse . 
 Moreira Ferreira disse também que o «potencial desagregador» de um ano eleitoral coloca em dúvida o sucesso do plano de estabilização . 
 «A experiência mostra que será praticamente impossível separar o plano de estabilização da campanha presidencial, o que, certamente, tornará tudo muito mais difícil», disse . 
  Beni defende o real 'o mais tarde possível' .  
  Ministro do Planejamento quer nova moeda só em agosto ou setembro, para eliminar a memória inflacionária  
  SÔNIA MOSSRI  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, defende «a prorrogação» da criação do real até para o mês de setembro se esse for o tempo necessário para apagar a memória inflacionária da sociedade . 
 Mais do que uma possibilidade em exame pelo governo, a entrada da nova moeda em data mais próxima às eleições é uma estratégia que interessa ao PSDB . 
 Os irlandeses Thomas Walsh, 27, Ann Mulcahy, 30, e Ramon Fallon, 29, só devem voltar para a Irlanda amanhã, mas vão ter que passar o dia em Brasília, por falta de vaga em hotéis quatro estrelas em São Paulo e cidades próximas . 
 O aumento da circulação de pessoas nas ruas, segundo a polícia, é a razão para o crescimento do número de ocorrências . 
 «Foi uma atitude vingativa e despótica», disse à Folha o bispo diocesano de Osasco Franciso Manuel Vieira . 
 Para o bispo, a atitude do prefeito é «reveladora de um caráter autoritário» . 
 Segundo Rossi, os terrenos desapropriados seriam usados para assentar as famílias invasoras . 
  Inversão térmica atinge a cidade  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo foi tomada por uma inversão térmica ontem . 
 Segundo o boletim da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), das 15h de anteontem às 15h de ontem, a camada da inversão era considerada baixa . 
 Quanto mais baixa a camada de ar da inversão térmica, mais concentrados ficam os poluentes . 
 Além da tributação, os fundos de commodities têm a vantagem da liquidez diária após 30 dias . 
 Isso é importante porque permite mudança de posições depois da carência de 30 dias . 
 Os de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos e o CDB, por precisar ser renovado, paga mais IPMF . 
 «Se permitíssimos a comparação de preços em reais e em cruzeiros reais, estaríamos comparando laranja com banana», disse Franco . 
 «Haveria ganhos e perdas artificiais nos contratos» . 
 Já um contrato com vencimento em 15 de julho, por exemplo, terá regras mais complicadas para ser convertido ao real . 
 O índice aplicado terá de corresponder à inflação nos 30 dias anteriores . 
  EUA mostram poder militar no Kuait  
 Aviões americanos voando de bases nos EUA bombardearam ontem o deserto do Kuait, perto da fronteira com o Iraque . 
 Dois B-1 e dois B-52 lançaram 25 toneladas de explosivos 13 horas depois de terem levantado vôo . 
  Foi ao cinema e matou a família  
 Nathan Martínez, 17, matou sua madastra de 42 anos e a filha dela, de 10, em Salt Lake City (EUA) . 
 «Parece que o suspeito estava obcecado pelo filme 'Assassinos por Natureza' », sobre um casal de «serial killers», disse o policial Jim Potter . 
 Martínez fugiu de carro, armado e usando cabelos e óculos iguais aos do personagem do filme . 
 O exemplo de Simon serve para introduzir tema bem mais amplo . 
 No Rio Grande do Sul, passamos do repúdio à abertura do mercado ao ufanismo integracionista . 
 Há, atualmente, adesão imediata e inquestionável ao Mercosul, considerado uma questão gaúcha e não um projeto nacional, sobretudo pelos setores que dantes contestavam o Protocolo 22 . 
 A euforia decorre de uma imprecisão: não se percebe que os ganhos são conjunturais e podem ser alterados, por exemplo, com uma mudança da política econômica argentina . 
  Estado gasta 7,5% do previsto para o Tietê  
  Dos US$ 900 milhões que seriam investidos entre 92 e 96, apenas US$ 68 milhões já foram aplicados em obras  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O contrato entre o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e o governo do Estado, que prevê a aplicação de US$ 900 milhões no programa de despoluição do rio Tietê, só desembolsou até o momento US$ 68 milhões, o equivalente a 7,5% do total . 
 O contrato, assinado com a Sabesp em dezembro de 92, prevê investimentos durante quatro anos, até dezembro de 1996 . 
  Vigilante que colava cartazes é preso  
 O vigilante Paulo Roberto Espírito Santo, 27, foi preso quarta à noite colando cartazes eleitorais nos postes elétricos de Alfredo Marcondes (SP) . 
 O delegado Glauco Moreira considerou o ato crime inafiançável porque Paulo Roberto cumpria, em liberdade, a pena de sete anos por furto . 
 A lei eleitoral considera irregular propaganda em locais públicos . 
 Segundo Moreira, o vigilante só poderá ser liberado pela Justiça Eleitoral . 
 Candidato acampa emfrente ao TRE 
 Nem contra a Suécia o Brasil teve um primeiro tempo tão complicado . 
 Naquele jogo, o ataque brasileiro e, sobretudo, os dois laterais, esbarraram numa severa marcação, enquanto ontem, contra os Estados Unidos, o Brasil tropeçou na total ausência de alternativas de jogadas . 
  FAZER A LIÇÃO  
 Montamos dentro da fábrica uma escola que tem 63 alunos cursando o primeiro grau . 
 O pessoal já está treinado para a implantação das normas da ISO 9000 . 
 O curso dura duas horas pela manhã e duas horas no turno da tarde . 
 Os funcionários recebem aulas de geografia e estatística, entre outras disciplinas . 
 É preciso criar polivalência para os operadores de máquinas . 
 Eles precisam saber o que fazem no trabalho e não agir de forma repetitiva . 
 A empresa ministra perto de 30 horas/aula por ano . 
 O objetivo é aumentar a carga horária . 
 Nos países mais avançados as empresas ministram acima de cem horas anuais . 
 Os cursos são frequentados por funcionários de 30 anos, alguns com mais de 60 anos . 
 As roupas vieram em tons escuros, próximos aos tons terra . 
 Além de o preto e do marrom, Lars usa cores como ferrugem, terracota, amarelo-ouro, cinza grafite e dourado . 
 Os tecidos foram o veludo, o couro e a lã, algumas peles (falsas) . 
 Mas em vez de roupas pesadas e sem formas, como poderia acontecer numa coleção de inverno, Lars mostra uma moda sexy . 
 Ele vai à Andersen uma vez por semana . 
 Nessas ocasiões, toma posse de seu arquivo móvel e se instala em uma das 20 salas disponíveis naquele momento . 
 «Não sinto falta do contato pessoal com os colegas . 
 Eu me comunico com eles por correio eletrônico e, eventualmente, nos encontramos para um chope.» 
  (DCM)  
 Folha -- O que o inspira para criar? 
 A idéia de simplicidade está sempre presente? 
 Klein -- Eu sempre começo com a idéia de como eu vejo a mulher, depois o tecido e depois, como uma coisa leva à outra . 
 O tecido dá o conceito, a realidade . 
 É ele quem determina o que eu posso e o que eu não posso fazer . 
 Nesta temporada, ele me deu uma liberdade incrível . 
 Quero fazer com que as mulheres fiquem lindas e ao mesmo tempo, quero que minhas roupas sirvam perfeitamente ao seu estilo de vida . 
 É um desafio que atua como uma inspiração . 
 É evidente que a falência dos serviços do Estado, incapaz de fiscalizar os abusos, alimentam a poluição . 
 Mas meu vizinho deveria ser preso, ou apedrejado, por exemplo: joga lixo e entulho no córrego que corre entre nós . 
 E quando vejo aquele caminhão ou ônibus clandestino expelindo uma fumaça preta, imagino o que seu motorista está pensando: 
 «Não é comigo» . 
 O contrato de trabalho pode ser alterado? 
 O contrato de trabalho somente pode sofrer alterações quando há consentimento mútuo entre empregador e empregado . 
 Mesmo assim, as mudanças somente serão legalmente aceitas se não resultarem em prejuízos ao empregado . 
 Exceções: na redução salarial gerada por motivos de força maior ou por prejuízos comprovados ou quando há reversão de cargo de confiança para o anteriormente exercido . 
 Em outras situações como a partir do 16º dia de afastamento por doença, durante período de licença sem remuneração ou de suspensão disciplinar o contrato de trabalho pode ser suspenso . 
 Isso significa que o funcionário fica desobrigado de prestar seus serviços e o empregador de lhe pagar o salário . 
 Mas há ainda ocasiões em que a lei impõe ou autoriza a ausência do empregado ao trabalho e obriga o empregador a remunerá-lo e a cumprir todas as obrigações legais . 
 São os casos de interrupção do contrato de trabalho, como no período de férias, licença remunerada, afastamento para prestar o serviço militar, por acidente de trabalho ou em decorrência de nascimento de filho ou aborto . 
  ENTRELINHAS  
 Entre fltes, a lolita Mariana Kupfer comemora hoje seu aniversário . 
 * . 
 Eles queriam transmitir a aparência de sofisticação e requinte para si e seu governo . 
 O sucessor de Kennedy, Lyndon Johnson, com estilo populista, se mostrava um homem comum em churrascadas que ele preparava nos jardins da Casa Branca . 
 Comia suas costeletas com as mãos . 
 A CPI quebrou o sigilo bancário de pessoas e instituições ligadas a Roriz: Ronaldo Junqueira, Wanderlan Dias Soares, Valdivino Pinheiro, Fundação Fraternidade Essênia e Joana D'arc Fraga . 
 A CPI também designou um relator especial, o deputado Roberto Rollemberg (PMDB-SP), para tratar do caso do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Oscar de Jornal Que Melhor Cobriu a Copa: 
 «Chicago Tribune», que tentou fazer a cobertura mais didática . 
  Fisco investiga as atividades da Golden  
  Da Sucursal do Rio  
 A Goldes Cross Assistência Médica Internacional está sob investigação da Receita Federal e do Ministério Público Federal . 
 A primeira conclusão dos fiscais da Receita foi a de que a empresa não paga impostos, por ser registrada com entidade filantrópica, sem fins lucrativos . 
  Atlantic inaugura posto de gás natural no Rio  
 A Atlantic inaugurou ontem na Tijuca, no Rio de Janeiro, o maior posto de gás natural do país . 
 Com investimento de US$ 1,2 milhão, o posto tem capacidade para abastecer 90 carros por hora . 
 A empresa estima que atenderá principalmente taxistas . 
 No Rio, há 5.000 carros movidos à gás . 
  Adiar é uma alternativa  
  Da Redação  
 Quem não tem necessidade de um bem de consumo durável para já e pode adiar a compra deve analisar a alternativa de fazer uma poupança e comprar à vista no final do ano . 
 Os juros do crediário estão variando de 7% a 15% ao mês, dependendo do prazo . 
 Imagine que você queira comprar um conjunto de som que custa R$ 230,00 à vista ou cinco parcelas de R$ 60,00, sem entrada . 
 A primeira seria paga 30 dias após a compra . 
 O juro embutido é de 9,56% ao mês (ver tabela acima) . 
 Por ser muito leve e pequeno, o Jog é também econômico . 
 Fez uma média de 25 km/l na cidade, boa para a categoria . 
 O maior problema é a suspensão dianteira, de garfos telescópicos, frágil e com curso muito curto para absorver impactos e irregularidades do piso . 
 Já a suspensão traseira, de braço oscilante com mola helicoidal, é bem melhor ajustada e responde com mais suavidade e eficiência cada vez que é exigida . 
 Rodas pequenas e pneus supercalibrados aumentam a sensação de «dureza» . 
 O cabo de aço que garante os rodopios aéreos tem que ter um contrapeso com o mesmo número de quilos do saltitante protagonista . 
 E como ele faz a linha sanfona engorda e emagrece a um piscar de olhos, a missão virou impossível . 
 «Eu sempre andei em feira . 
 Sou sociólogo e andava nas favelas e feiras para estudar a vida do povo . 
 E o povo é uma coisa formidável, porque dá energia para a gente.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
 «Senhorita Smilla», de 1993, foi o terceiro livro publicado por Hoeg e o primeiro a sair das fronteiras da Dinamarca: traduzido em 17 idiomas, obteve enorme sucesso de crítica e público (nos EUA já vendeu mais de 50 mil exemplares, marca excelente para uma obra estrangeira) . 
 É um thriller político-cultural (leia crítica abaixo) e será filmado pelo diretor dinamarquês Bille August, o mesmo de «Pelle, o Conquistador», «As Melhores Intenções» e «A Casa dos Espíritos» . 
 No âmbito do Imposto de Renda a destinação de recursos é um pouco menor . 
 Estima-se que se situa entre 50% e 52% do total de sua arrecadação . 
 Explica-se essa variação . 
 Os Fundos de Participação dos Estados, Distrito Federal e Municípios somados ao do desenvolvimento do Norte, Nordeste e Centro-Oeste ficam nos 47% do seu produto da arrecadação . 
 Entretanto, dispõe a Constituição que o Imposto de Renda retido na fonte sobre os pagamentos feitos a terceiros pelos Estados, Distrito Federal, municípios, suas autarquias e fundações consiste em receita própria dos três primeiros . 
 Estima-se eis que não há estatísticas adequadas que tal receita varia entre 3% e 5% do total arrecadado . 
 Junqueira quer deixar ao sucessor um estudo sobre as prioridades da secretaria . 
 Entre elas estão a construção de três presídios de regime semi-aberto (como as prisões agrícolas) e um manicômio . 
 Segundo ele, o Estado tem um déficit de 10 mil vagas em presídios . 
 Só a criação dessas vagas é que, segundo ele, poderia acabar com a superlotação das cadeias públicas e distritos policiais . 
  Agricultura e plano econômico  
 ROBERTO HUGO JANK JR . 
 Quando o governo lança um plano de estabilização da economia, costuma dizer que toda a sociedade deve sacrificar-se pelo bem comum . 
 Quando o Poder Executivo veta a proposta de indexação da correção dos preços mínimos da agricultura à TR percebem-se duas coisas: 
 Orleir Cameli venceu o primeiro turno com 79.331 votos . 
 O candidato do PMDB, Flaviano Melo, obteve 46.820 votos . 
 Cameli teve 46,8% dos votos válidos no primeiro turno, contra 27,3% de Melo . 
 Os votos brancos somaram 10,57%, os nulos 3,43% . 
 A abstenção foi de 21,57% . 
 Nessa avaliação, o treinador também se referiu à derrota do Brasil, terça-feira, por 124 a 83, com tempo extra de dez minutos (total de 50 minutos), em jogo-treino com a Austrália . 
 Vecchi disse que o Brasil não tem do que reclamar . 
 Recebeu todo o apoio para o treinamento . 
 «Se houve pecado, foi por excesso», ressaltou . 
  GM estuda a construção de 2 novas fábricas no Brasil  
  Plano da montadora foi anunciado durante o lançamento do modelo Corsa  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Enviado especial a Barcelona  
 A General Motors define até o final deste ano a construção de sua terceira fábrica no Brasil e já estuda a viabilidade de uma quarta unidade . 
 A afirmação foi feita pela presidente da montadora, Mark Hogan, durante o lançamento do carro popular da GM, o Corsa, no autódromo de Catalunya, em Barcelona (Espanha) . 
 «Se o mercado continuar crescendo no ritmo atual não há dúvida de que a GM vai precisar de uma terceira fábrica e, eventualmente, até de uma quarta», disse Hogan . 
 Sobre o projeto de instalação da terceira unidade no país, o presidente da empresa explicou que os estudos estão adiantados . 
 «Falta agora a aprovação final da General Motors internacional e a conclusão das negociações com o governo federal, estaduais e municipais, para definirmos incentivos» . 
 Acontece que a Polícia de Los Angeles tem outras idéias e quer porque quer os vídeos que foram automáticos e perfeitamente realizados naquele andar do crime . 
 A Polícia no fim consegue e Crichton, apoiado nos vídeos nipônicos, consegue chegar a um desfecho salomônico: percebe-se, pelas imagens analisadas, que a moça morta é possuída e começa a ser, com certa incompetência, esganada pelo senador Morton, que nutre por ela uma funesta tesão que lhe ameaça a carreira, e é liquidada sem maiores problemas por Ishiguro, que conta com o apoio do senador para que a MicroCon caia em mãos japonesas . 
 Uma das curiosidades de «Sol Nascente» é que fala no racismo dos japoneses, de sua intolerância com os «gaijin», estrangeiros . 
 No entanto, como os americanos são quase cientificamente racistas, o livro às vezes fica cômico sem querer . 
 Eis aqui um detetive americano descrevendo o encontro do cadaver: 
 «Quadragésimo-sexto andar, que é de escritórios . 
 Vítima é uma mulher caucasiana, cerca de 25 anos» . 
 Mulher caucasiana, é claro, quer dizer apenas mulher branca, raça branca . 
 A morta, em suma, é uma americana branca, de vida airada, que jamais ouviu falar no Cáucaso . 
 O Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) organiza a rede, que tem duração de apenas 24 horas . 
 A idéia de formá-la surgiu em 92 . 
 Na época, a Unicef procurou emissoras dos cinco continentes e lhes propôs que dedicassem um dia inteiro à transmissão de programas infantis ou sobre crianças . 
 «Acretido que esta seja a primeira providência que aumente a responsabilidade de quem vai a um estádio pensando em arrumar confusão ao invés de ir para incentivar seu clube», disse Dentinho . 
 O Promotor Eduardo Del Campo lembra que o fato de os torcedores andarem em bando com objetos considerados armas já caracterizaria a formação de quadrilha . 
 Erik e Ingo são irmãos e netos do fundador da empresa, Victor Abel, um alemão que veio para Nova Odessa em 1947 em um navio de imigrantes . 
 Abel implantou a Miabel em 1948, baseado em sua experiência de fabricante de travesseiros de pena de ganso na Alemanha e na Letônia, de onde foi obrigado a sair em 1939 por causa da Segunda Guerra mundial . 
 Na tarde de anteontem, o secretário da Segurança Pública, Antônio Corrêa Meyer, afirmou que os delegados afastados pelo escândalo não vão retornar a seus cargos amanhã, após as eleições . 
 "Esse é um boato que não tem qualquer fundamento . 
 Esses policiais continuarão afastados enquanto o inquérito do caso não for concluído pelo corregedoria'', disse . 
  Congestionamentos  
 Segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), a falta de acostamentos no Minhocão pode gerar alguns problemas quando o trânsito no local for aberto aos ônibus . 
 Veículos acidentados ou quebrados podem causar congestionamentos que afetariam também outras vias importantes . 
  Cassandra Wilson mostra fusões acústicas no auge de sua carreira  
  A cantora americana Cassandra Wilson  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Mel Tormé não vem mais ao Free Jazz . 
 Mas os sortudos que já compraram ingressos para os shows de amanhã (no Palace, em São Paulo) e domingo (Hotel Nacional, no Rio) não devem nem pensar em devolvê-los . 
 Além de ouvir a voz emocionante de Abbey Lincoln e o piano de Cristóvão Bastos, terão a chance de conhecer ao vivo Cassandra Wilson a grande revelação do jazz vocal na última década . 
 Moacyr Bittencourt, sócio da empresa, diz que ganha no volume de produto vendido e não na diferença de taxas de câmbio . 
 Na semana passada, a queda no preço fez a sua venda crescer cerca de 10% . 
 Há por fim a soprano Rosana Lamosa, que interpreta Micaela, a noiva de Escamillo que vai buscá-lo no acampamento de ciganos para anunciar a morte da mãe dele . 
 «Não acredito que Micaela seja uma bobinha, como alguns desejam que ela seja . 
 Ela é o feminino que contrasta com Carmem, mas ao mesmo tempo, como Carmem, não tem medo de nada», diz . 
 JULGADOS CÍVEIS, de Felisberto da Silva, Nobel, 229 páginas, URV 18,00 . 
 Neste volume estão compendiadas, em ordem alfabética, ementas de acórdãos divulgados na Revista dos Tribunais, cujos volumes e páginas são indicados . 
 Em próxima edição será imprescindível a menção do tribunal em que o julgamento ocorreu, que falta na maior parte dos arestos publicados . 
 Neste jogo, o técnico Telê Santana deverá utilizar o sistema 3-5-2 (três jogadores na defesa, cinco no meio-campo e dois no ataque) . 
 Válber atuará como líbero, entre os zagueiros de área Gilmar e Júnior Baiano . 
 «Ele poderá atuar tanto na frente dos zagueiros como atrás», disse Telê . 
 Folha -- O sr. vai apresentar um projeto nesse sentido? 
 Aníbal -- Não, pelo amor de Deus, eu vou até sugerir isso, não precisa nem de projeto, se tiver consenso... 
 Os jovens de 13 a 19 anos, homens, ganharam o status de foco das atenções do Viva Rio . 
 É neste setor social que a violência, o tráfico de drogas e armas encontram o fermento para se expandir . 
 A economista Clarice Pechman diz que é aí que devem ser investidos os recursos, mesmos escassos, deixando em segundo plano os menores ou idosos carentes . 
 O movimento surgiu em setembro passado após a chacina de Vigário Geral, em que 21 pessoas foram mortas . 
 * . 
 É como se as misérias do cotidiano se cristalizassem num objeto, num fetiche, num sinal . 
 Dotados daquilo que caracteriza o cotidiano, ou seja, a repetição, a insistência, esses objetos têm forçosamente de ser vencidos: seja pela posse sexual, nas histórias de amor, seja pela violência, nos desastres e crimes de Curitiba . 
 De modo que os contos de Trevisan jogam com o súbito, com o ríspido da sintaxe, com a magreza dos motivos, com o arbitrário do desfecho . 
 É como se, diante de um cotidiano social paralisado, imóvel, sem perspectivas de transformação, os objetos se transformassem em puros fetiches, a que importa, numa violência brusca, destruir antes mesmo que ganham concreção . 
  Precisão é destaque no «WordScan»  
  Novo programa de reconhecimento óptico de caracteres substitui com vantagem digitação de documentos  
  EDSON FURMANKIEWICZ  
  Do Banco de Dados  
 O programa de reconhecimento óptico de caracteres «WordScan Plus 3.0», usado para transformar documentos impressos digitalizados em arquivos que podem ser trabalhados por computador, faz uma boa dobradinha com o editor de textos «MS-Word» . 
 É tudo muito parecido, desde o logotipo de abertura e das barras de ferramentas, até o uso de páginas do estilo do editor de textos . 
 Manuscritos inéditos, «story-boards», maquetes, estudos, partituras e rascunhos usados para a confecção das obras estarão expostos a partir de hoje . 
 A exposição conta com materiais do cineasta Glauber Rocha, do artista plástico Hélio Oiticica, da escritora Lygia Fagundes Telles, do músico Sérgio Vasconcelos Correa, entre outros . 
  Célio de Castro diz ao PT que aceita ser vice  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O vice-prefeito de Belo Horizonte, Célio de Castro (PSB), já comunicou ao PT que, se for convidado, aceita ser candidato a vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Cabe ao PSB indicar o eventual substituto do senador José Paulo Bisol, atual vice do petista . 
 O diretor Willo Rogério de Jesus, 39, disse ontem que a descoberta ocorreu após denúncia, investigada pelo Corpo de Segurança da instituição depois que os presos se recolheram às celas do pavilhão . 
 O túnel começava no banheiro da alfaiataria e se estendia por 10,5 metros sob o prédio, avançando 0,5 metro no pátio externo rumo à muralha, distante 19,5 m. 
 Os petroleiros pediram 108,32%, com base em cálculos dos índices de inflação do Dieese . 
 A Petrobrás oferece só 13,39%, índice permitido pela lei . 
 Na avaliação da FUP (Federação Única dos Petroleiros), a greve atingirá aproximadamente 50 mil petroleiros e vai paralisar 10 refinarias, uma fábrica de asfalto e mais de 40 plataformas . 
 Ou ele é mais uma das invenções de um país combalido? 
 Uma outra alucinação de uma sociedade que se recusa a amadurecer? 
 Nem precisei terminar a entrevista para perceber com alívio que Fernando Henrique existe . 
 É real . 
 E com ele nasce a possibilidade de se fazer política de uma forma diferente no Brasil . 
 Esta é a grande mudança . 
 SE... 
 «Se abrisse a economia e reduzisse o Estado este seria um país formidável.» 
 No final da tarde, as vítimas atropeladas por Glaser passavam bem . 
 A que sofreu ferimentos mais sérios foi Berenice Midori Miyazaji, 38 . 
 Judite Rosa da Silva, 40, sua filha Adriana Rosa dos Santos,4, e Darci Vargas Pinheiro, 54, sofreram ferimentos leves . 
 No prédio onde morava, Glaser era chamado por funcionários e vizinhos de «Senna», numa referência ao piloto de Fórmula 1 Ayrton Senna . 
 Glaser que tinha problemas auditivos dirigia seu Fusca muito devagar, acelerava muito e raramente trocava de marchas . 
 «Era engraçado . 
 O carro fazia um barulhão, parecia que ia decolar, mas andava a 20 quilômetros por hora», disse um funcionário que pediu para não ser identificado . 
 Glaser saía diariamente com seu Fusca pela manhã e só retornava no final da tarde . 
 Apesar dos 83 anos, ele continuava trabalhando, segundo funcionários do prédio, como representante de vendas . 
 A família não quis dar nenhuma informação sobre Glaser . 
 Paulo Remy, diretor comercial da Vila Romana, diz que o produto importado demora de 90 a 150 dias para chegar no ponto de venda . 
 «Por isso, o impacto no preço, se houver, é demorado» . 
 Na análise de Salomão Rottenberg, diretor do grupo Vicunha, «é burrice» reduzir a alíquota de importação para cortar preços . 
 Emerson Kapaz, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) diz que a teoria de que a economia de mercado pode resolver todos os problemas sociais e econômicos de um país não funciona na prática . 
 Ele diz que o Estado deve desempenhar todas as suas funções clássicas e, neste fim de século, onde as funções básicas da produção passam a ser exercidas por robôs e máquinas, «garantir o acesso democrático da população ao conhecimento» . 
 «Há lguns anos o Brasil era um país fechado . 
 A tarifa média de importação era de 54% . 
 Hoje, essa média é de 14% . 
 Além disso, não há nenhuma barreira não tarifária», afirmou Amorim . 
 «O processo de privatização e a reforma do estado também são muito importantes . 
 O Brasil caminha para uma economia aberta e competitiva, e os franceses devem estar atentos a isso.» 
 A agenda de Amorim em Paris compreendeu encontros com os ministros franceses da Indústria, Gérard Longuet, da Defesa, François Léotard e dos Negócios Estrangeiros, Alain Juppé . 
 Esteve também com vários empresários . 
 O tema continuou antes da Copa, quando Iordanescu surpreendeu ao afirmar que a Romênia (time que nunca havia passado das oitavas-de-final) ficaria entre os quatro finalistas do Mundial . 
 «Por enquanto estou com a razão», brinca o técnico que, com um estilo tático agressivo e irregular, conseguiu o melhor ataque das eliminatórias (29 gols) e também uma das piores defesas (12) . 
 Se um desconhecido entra em um restaurante italiano, tem mais possibilidade de comer bem em Nova York que na Itália . 
 Folha -- A crítica gastronômica o incomoda? 
  Jornalista estrangeiro considera o Campeonato Brasileiro 'bizarro' .  
  Da Redação  
 O regulamento do Campeonato Brasileiro de futebol foi tema, ontem, de artigo, distribuído para todo o mundo, do jornalista Brian Homewood, correspondente da agência 'Reuter' no Rio . 
 Para ele, os dirigentes brasileiros criaram um «dos mais bizarros sistemas já usados para organizar um torneio de futebol» . 
 No masculino, Pete Sampras passou às quartas-de-final, derrotando o tcheco Daniel Vacek e mantendo a marca de não ter perdido nenhum set no torneio deste ano . 
 Quem perdeu seu primeiro set no torneio foi Goran Ivanisevic, tenista croata . 
 Ele derrotou ontem por 3 sets a 1 Alexander Volkov . 
 Parágrafo 2º) A eventual restituição das importâncias recolhidas em pagamento das contribuições que serviram à comprovação prevista neste artigo, inclusive quando sob a forma de compensação mediante crédito, implica a imediata devolução, por parte do exportador beneficiário do crédito, do valor correspondente à restituição ou compensação, acrescido de atualização monetária e de juros, calculados de acordo com as normas que regem o atraso de pagamento das referidas contribuições . 
 Art . 
 6º) O Ministro da Fazenda expedirá as instruções necessárias ao cumprimento desta Medida Provisória . 
 O resultado é consequência do aumento de 31% nas provisões contra créditos e outros riscos decorrentes da recessão do ano passado . 
  Padrão local  
 Está nas livrarias «Vencendo a Crise à Moda Brasileira», da série Gerência no Brasil, com coordenação de Marco A. Oliveira . 
 O livro trata do processo de modernização de empresas . 
 Sai pela editora Nobel . 
 «Tomar» é verbo que muitos sobas da organização política brasileira conjugam significando apenas dominação . 
 Os antigos «coronéis» da história ingressavam em partidos para, nesse sentido, tomá-los; geralmente em nível local ou estadual . 
 Para eles, preceitos hoje indicados na Constituição (caráter nacional, prestação de contas, funcionamento parlamentar de acordo com a lei) jamais impediram o controle da «máquina» partidária . 
 A Justiça Eleitoral sempre soube disso . 
 O povo sabia disso . 
 Todavia, os critérios de verificação eram formais . 
 Ninguém se interessava pela substância do direito envolvido . 
 O Aurélio registra 28 acepções para «tomar» . 
 Uma delas, porém, merece atenção especialíssima dos cidadãos: se o povo, enquanto conjunto da cidadania responsável, não tomar cuidado (no sentido de mostrar cautela) nas próximas eleições, correrá o sério risco de ser, mais uma vez, enganado . 
 Gerará outro risco igualmente sério, o de fazer partir (com todos os significados possíveis) a própria democracia . 
  CARTAS  
 'José Simão só fala besteira sobre novelas' . 
 Por que um jornal tão bom quanto a Folha mantém um cara tão chato quanto José Simão . 
 Suas críticas a «A Viagem» são irritantes . 
 A novela é ótima e o colunista só fala besteiras . 
 Além do mais, ele já admitiu que não acompanha novelas . 
 Por que, então, dar tanto palpite errado? 
  PMDB  
  Ex-presidiário écandidato a federal  
 Ajuricaba, «ex-presidiário, ferroviário e advogado», é candidato a deputado federal pelo PMDB de São Paulo . 
 Sua plataforma é a defesa dos direitos dos presos . 
 «O Estado tem o poder de prender o indivíduo, mas tem o dever de reintegrá-lo na sociedade», diz Ajuricaba . 
 A reunião girou em torno do comércio internacional, mas essas questões acessórias exemplificam o campo previsivelmente mais amplo de divergências . 
 Os pontos consensuais já constavam do comunicado da 3º Reunião de chanceleres, realizada no ano passado em Copenhague . 
 Folha Então o sr. não pretende fazer campanha? 
 Marinho Não pretendo . 
 O futuro presidente é um homem que tem muita capacidade de fazer um bom governo, espero que ele seja bem inspirado . 
 E que faça um bom governo... o Fernando Henrique . 
 Segundo a Polícia Rodoviária e os organizadores, o protesto reuniu cerca de 300 pessoas . 
 Os nove estudantes feridos que estavam nos hospitais da cidade já tiveram alta . 
 Segundo funcionários do Banco Central no Rio, o processo de incineração, todo feito no Rio, é responsável pela destruição de aproximadamente 70% das cédulas retiradas de circulação . 
 O restante do dinheiro é triturado por máquinas em Brasília e em oito capitais de Estados, e vira lixo, porque ainda não existe no país tecnologia de reciclagem de papel-moeda, devido a problemas químicos . 
 O segundo ângulo é o psicológico . 
 Itamar Franco é um complexado e tenta por todos os meios mostrar-se poderoso . 
 Nem que tenha de praticar humilhações públicas . 
 Ele ganhou de presente a Presidência da República . 
 Chegou lá não pelos seus méritos, mas pelas falhas de Collor . 
 Só por isso . 
 Ao assumir, cometeu erro atrás de erro, transformando os ministérios econômicos num motel de alta-rotatividade, enquanto a inflação subia . 
 Em meio ao clima de desgoverno, cresceu a tese de antecipação das eleições . 
 Ele próprio acenou por diversas vezes com a possibilidade de renúncia . 
  Veteranos do Dia D repetem a operação  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  Enviado especial a Caen  
 Hoje o dia D completa 50 anos . 
 Na manhã de 6 de junho de 1944 começava o desembarque aliado na Normandia (norte da França), com o objetivo de expulsar as tropas nazistas que desde 1940 ocupavam o país . 
 150 mil soldados partiram da Grã-Bretanha em direção à França neste dia, dos quais 10 mil morreriam antes do segundo dia de combate . 
 O ataque havia começado horas antes do primeiro navio chegar à França (6h30) . 
 Ainda durante a noite, aviões e planadores levariam à Normandia mais de 20 mil pára-quedistas aliados, que realizaram inúmeras missões de combate e sabotagem antes do desembarque . 
 Às 4h30, a cidade de Sainte-Mère-Eglise já estava sob controle aliado . 
  Lula quer moderar programa do PT  
  Candidato acha que partido precisa `flexibilizar' suas propostas para ampliar sua penetração na classe média  
  «Em 89, ao invés de ter lamentado perder as eleições, eu deveria ter festejado a vitória»  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva chega ao dia da eleição presidencial com duas certezas: será preciso «flexibilizar» as posições programáticas do PT, para que o partido possa penetrar em setores da classe média, e será igualmente necessário fazer alianças nos Estados, para fugir ao isolamento em que reconhece que o partido caiu em algumas regiões . 
 As afirmações foram feitas em entrevista exclusiva à Folha, concedida na manhã de quinta-feira no Hotel Luxor Regente, em Copacabana, zona sul do Rio . 
 Em entrevista à Folha por telefone de Amsterdã, um dos membros da Comissão Van Gogh (cujo chefe ainda não foi determinado), Louis Van Tilborgh, disse que pelo menos uma de cada 20 telas pintadas por Van Gogh ou é falsa ou tem autenticidade duvidosa . 
 «Infelizmente essa é a verdade . 
 A função da comissão é pôr a obra de Van Gogh a limpo, custe o que custar e vai custar», resume . 
  'Falta de treino leva a expulsões' .  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Cléber, do Palmeiras, afirmou ontem que a falta de tempo para treinamentos está colaborando para as frequentes expulsões que vem sofrendo . 
 Somente nas últimas três semanas, Cléber, 24, foi expulso contra o Rio Branco, pelo Campeonato Paulista, contra o Boca Juniors, pela Taça Libertadores da América, e contra o Santos, novamente pelo Paulista . 
 . 
 ações corretivas, manuseio earmazenagem, embalagem, distribuição e auditoria . 
 O registro e o controle de todasas etapas relativas à garantia proporcionam maior confiabilidade aoproduto no mercado . 
 Em qualqueratividade produtiva, fazer certo daprimeira vez é o desejável . 
 No setor de serviços, especialmente noscasos em que são consumidos instantaneamente, acertar de primeiraé fundamental . 
 A garantia da qualidade desses serviços é asseguradapela utilização das técnicas de gerência de processos, cadeia cliente-fornecedor, com aplicação doconjunto de indicadores correspondentes . 
 * Se fosse utilizada uma lista de verificação (lista de tudo o que deveria acontecer, na sequência adequada), faria com que não acontecessem erros? 
 * Se instruções claras, detalhadas, ilustradas, fossem exibidas em locais visíveis, os erros seriam evitados? 
  Avião Bandeirante é sequestrado no AM  
 O Bandeirante da Taba (Transportes Aéreos da Bacia Amazônica) havia decolado às 14h de anteontem de Carauari (AM) . 
 Cinco passageiros foram libertados ontem no Peru . 
 A Polícia Federal suspeita que avião tenha sido sequestrado por traficantes . 
  Polícia da Paraíba liberta empresário  
 Ricardo de Oliveira Carlos, 31, sequestrado na última segunda-feira, foi localizado em seu cativeiro às 16h30 de ontem . 
 Três sequestradores foram presos no local, próximo a Campina Grande (PB) . 
  ERRAMOS  
  Quércia gasta R$ 9,7 mi; Amin, R$ 310 mil  
  Da Sucursal de Brasília  
 A empreiteira Andrade Gutierrez foi a maior doadora individual do candidato derrotado à Presidência da República Orestes Quércia (PMDB) . 
 A construtora contribuiu com R$ 2,385 milhões (em 18 cheques) do total de R$ 9,666 milhões arrecadados . 
 A empresa Vega Sopave doou em cheque R$ 885 mil e a World Participação outros R$ 885 mil . 
 Durante minha longa vida, uma variada lista de senhoritas já deu mancada em encontros marcados comigo, mas ser ignorado pela «madame de Hollywood» foi provavelmente a pior frustração que sofro em muitos anos . 
 A srta. Fleiss nem sequer compareceu ao tribunal . 
 Ela mandou seu advogado em seu lugar, para transmitir sua justificativa: ainda é um pouco cedo para ela enfrentar um juiz porque, no momento, ela se encontra reclusa numa espécie de spa . 
 Mantida a tendência atual, o tucano se beneficiaria mais desta migração do que o petista e já sairia em vantagem rumo ao segundo turno . 
 Entre as pesquisas de 11 a 13 de julho e 25 e 26 de julho, Lula caiu quatro pontos percentuais entre o eleitorado peemedebista . 
 Já Fernando Henrique subiu três pontos . 
 Goycochea disse que não se incomoda com a competência demonstrada por Islas . 
 «Aceito qualquer decisão de Basile, mas é claro que gostaria de disputar o Mundial», disse o goleiro . 
 Os jogadores da Argentina, em especial o capitão Diego Maradona e Oscar Ruggeri, preferem Goycochea, mas essa preferência baseia-se mais por afinidades pessoais . 
 «Aos 24 anos, ainda penso na seleção brasileira e prefiro continuar no Corinthians.» 
 (1992) 
  Condenado obeso não quer ser enforcado  
 Mitchell Rupe, condenado à forca por homicídio, pediu a um juiz do Estado de Washington (EUA) que mude o método de sua execução . 
 Rupe pesa mais de 200 quilos e teme que a corda acabe decapitando-o . 
 Imperatriz do Japãorecupera a falaA imperatriz Michiko, do Japão, recuperou a fala, informou a casa imperial . 
 Ela sofria de um distúrbio causado por estresse desde 20 de outubro passado . 
  Londres não julgará crimes de guerra  
 Soldados britânicos não serão julgados por crimes de guerra durante a Guerra das Malvinas contra a Argentina em 81 . 
 A Promotoria Pública decidiu que «não há evidência» para iniciar um julgamento . 
 A questão começou em 91 quando Vincent Bramley publicou a narrativa de sua participação na guerra contando que alguns de seus companheiros mataram prisioneiros . 
 Teremos finalmente o país entregue nas mãos do fascismo parlamentarista ao avesso, onde os congressistas têm todo o poder de veto e nenhuma responsabilidade social . 
 e as corporações poderão se dedicar ao assalto dos últimos tostões do Estado, assalto garantido pela Constituição que não querem rever . 
 Os autoritarismosO Brasil vai ficar refém de uma assembléia de ratos . 
 E nenhum rato tem projeto, a não ser manter privilégios . 
 A revisão constitucional se fará medíocre, atendendo a cada clube fisiológico . 
 Tudo tímido, covarde e mesquinho . 
 E a ninguém ocorrerá que grande país poderíamos ser com uma grande revisão . 
 O PAN (Partido de Ação Nacional) conservador, qualificou de «trapaça» as medidas econômicas adotadas pelo governo e pediu um novo pacto político e econômico . 
 Desde 87 que está em vigor no México o «Pacto para o Bem-Estar, Estabilidade e Crescimento» entre o governo e diversos setores da economia . 
  A vitória dos aumentos  
 É gafe, na certa . 
 Igual à do comentarista esportivo que, em vez de entoar o aconselhável oba-oba, lembrasse que no gol de Bebeto o juiz não marcou o impedimento de Romário e, quando empatado o jogo, deu oportunidade à vitória do Brasil não marcando a falta (já confessada pelo autor) de Branco, mas a falta imediatamente posterior em Branco . 
 É assim mesmo nos meios de comunicação . 
 De vez em quando um fato relevante, de divulgação indispensável para que o jornalismo não se transforme em instrumento de manipulação da opinião pública, toma o que a linguagem dos registros policiais chama de «destino ignorado e não sabido» . 
 Foi o que aconteceu agora com o índice de inflação da primeira semana do real, apurado pela Fipe . 
  Paulistano erra capital e ignora vizinho  
  Pesquisa Datafolha revela que maioria absoluta da população não conhece novos países depois do colapso do comunismo  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Se depender de seus conhecimentos geográficos, o paulistano está perdido . 
 No plano mundial, a maioria absoluta não sabe apontar um país sequer que tenha surgido após o colapso do comunismo . 
 A receita do gran bollito misto (abaixo) é do restaurante Fasano . 
 Está no livro: 
 «O Restaurante Fasano e a Cozinha de Luciano Boseggia», escrito pelo jornalista Mino Carta e lançado em janeiro pela editora DBA . 
  - Charlô Whately  
  GRAN BOLLITO MISTO DO FASANO  
 Ingredientes/cozido: 1 galinha pesando 1,8 kg, 1 kg de músculo, 1,5 kg de paleta de vitela, 1 cotechino (tipo de linguiça italiana bem temperada), 1 zampone (pé de porco recheado), 1 língua na salmoura, 1 capa de coxão mole na salmoura, 200 g de cenoura, 200 g de cebola, 200 g de salsão, 2 folhas de louro, sal e pimenta a gosto . 
  Time melhora troca de passes  
  Da Reportagem Local  
 Os números colhidos pelo Datafolha comprovam a eficiência do time do Santos em um campo de jogo mais bem conservado . 
 A equipe do técnico Serginho acertou 344 dos 424 passes que deu durante a partida, totalizando uma porcentagem favorável de 81% . 
 Entre seus bens declarados estão dois apartamentos dúplex na Barra da Tijuca, uma fazenda e uma mansão em Angra dos Reis, no condomínio Portogalo (o mesmo de Airton Senna) . 
 Castor Gonçalves de Andrade (o Castor), que se encontra foragido, tem 29 imóveis declarados no Imposto de Renda . 
 Ele tem um condomínio, com praia particular, na Ilha Grande (em Angra dos Reis) . 
 Segundo Rebello, isso prejudica o cumprimento do objetivo principal da polícia, de esclarecer crimes . 
  (LHA)  
  Haiti se diz pronto para lutar contra intervenção  
  Das agências internacionais  
 O Haiti decretou estado de sítio ontem em reação à aprovação pela ONU «de todos os meios necessários» para derrubar o governo militar do país . 
 «O Haiti está preparado para a luta», disse o presidente Emile Jonassaint em discurso pela rádio e TV estatais anunciando a medida . 
 Já na reta final, surgiram as maiores críticas . 
 Nos bastidores, alguns deputados diziam que estava protegendo a Fundação Roberto Marinho . 
 Outros se queixavam que teria dificultado as investigações em torno do governador Joaquim Roriz . 
 De viva voz, os mesmos parlamentares afirmavam apenas que «conduziu bem» os trabalhos . 
 A atuação de Passarinho na CPI ajuda a deixar cada vez mais distante o tempo dos bilhetes do SNI alertando: 
 «Iminente sequestro» . 
 Era o período pós AI-5, que o senador assinou como ministro do Trabalho de Costa e Silva . 
 Curiosamente, mesmo quem sofreu naquela época não guarda mágoa dele . 
 «Não tenho rancor», diz Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), cassado pelo AI-5 . 
 O diretor fez questão de filmá-lo na Grã-Bretanha para reafirmar suas origens . 
 Mas o destino de «Frankenstein» é o grande público, que certamente vai lotar as salas em que for apresentado . 
 A obra de Branagh, que também interpreta o obcecado cientista Victor Frankenstein, respeita a narrativa do livro de Mary Shelley . 
  Fifa define quais juízes ficam  
  Da enviada a Dallas  
 A Fifa escolheu nove árbitros e 12 bandeirinhas para os jogos finais da Copa do Mundo . 
 O primeiro critério adotado pelo Comitê Organizador foi excluir árbitros e auxiliares de países envolvidos no Mundial . 
 Por este critério, o brasileiro Renato Marsiglia e o bandeirinha Paulo Alves foram dispensados dos jogos . 
  Pará 1  
 O diretor do Museu Paraense Emílio Goeldi, Guilherme Maia, disse que procura um pesquisador com experiência internacional para presidir a Fundação Emílio Goeldi . 
 Segundo ele, a fundação será criada para receber doações do exterior diretamente para o museu . 
  Pará 2  
 A Companhia Siderúrgica do Pará deve inaugurar seis centrais de descarbonização no sul do Estado para garantir o fornecimento de carvão vegetal aos fornos de sua usina de ferro . 
 Segundo a empresa, as centrais foram autorizadas pela Secretaria do Meio Ambiente . 
 O estatuto das liberdades é matéria reservada exclusivamente ao legislador, único representante da comunidade inteira . 
 O princípio da legalidade, nos dias atuais, possui também como eixo a fundamentação democrático-representativa . 
 Quando se trata de invadir a liberdade individual é de suma importância que todos os partidos e as minorias participem previamente do ato legislativo a ser editado . 
 Nem o Executivo nem o Judiciário pode estabelecer qualquer norma que afete direito fundamental . 
 É ato exclusivo do detentor da soberania popular . 
 Na medida anunciada, ademais, não está presente o requisito da «urgência» (tanto que faz três meses que estão discutindo o assunto internamente) . 
 Seu cárater provisório, de outra parte, é absolutamente incompatível com os direitos fundamentais, que exigem sempre certeza e segurança . 
 Só a igreja, em obras, ainda existe . 
 A rua Santa Adelaide, invadida por linhas de ônibus, perdeu até o nome: chama-se agora Lincoln Albuquerque (veja abaixo) . 
 FHC passou a maior parte da infância e da adolescência, nos anos 40, ao redor de uma avenida badalada e bem frequentada, a General Olímpio da Silveira, na Barra Funda (região central) . 
 Pinho explica que a instituição atendeu a um apelo de professores do segundo grau, que gostariam que o exame tivesse não uma relação de autores, mas de obras para que eles pudessem estabelecer um programa de leitura que se iniciasse pelo menos nos últimos anos do primeiro grau . 
 Mais de 70 obras farão rodízio todos os anos . 
 Por ano, serão cobrados entre 8 e 12 livros . 
 Este ano há dez . 
 As declarações por parte de membros do governo acerca da legalidade do uso de recursos para fins não-sociais em nada modificam essa verdade . 
 Melhor seria reconhecer que a opinião pública foi deliberadamente enganada, pois o discurso governamental levava a crer que se tratava de um fundo criado para dar conta de despesas sociais consideradas essenciais, as quais, ainda de acordo com o discurso, não poderiam ser realizadas sem comprometer o objetivo de manter o Orçamento equilibrado . 
 O FSE não é, portanto, como expressa seu nome, um fundo social de emergência como os criados no bojo dos programas ortodoxos de estabilização, tais como os realizados no Peru, na Bolívia ou na Colômbia . 
  Praça central reúne folclore do gigantismo  
  Do enviado especial  
 Aos poucos, Itu vai abandonando o lado folclórico que a tornou famosa . 
 Objetos de tamanho desproporcional só são encontrados hoje na praça central da cidade . 
 Alguns visitantes ainda se deixam seduzir pelos enormes semáforo e orelhão de gosto pra lá de duvidoso instalados ali . 
  Juro devolve este mês perdas de junho  
  Comparada com o avanço efetivo dos preços dentro dos dois meses da transição, taxa real é moderada  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação e  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 As taxas nominais de juros das aplicações despencaram do patamar de 50%, em junho, para 8%, no início de julho, mas a polêmica em torno delas não acabou . 
 Pelo contrário, tornou-se até mais ácido o tom das críticas ao tamanho dos juros . 
 Na opinião de analistas ouvidos pela Folha, a conclusão de que os juros reais (acima da inflação) monitorados pelo Banco Central são escorchantes cai por terra se o foco da discussão for direcionado não apenas para julho, mas também para junho . 
 Para a transição à nova moeda . 
  Comissão apura tráfico no Emílio Ribas  
  Funcionário afirma que droga entra através de visitas; direção diz que função do hospital não é coibir suposto tráfico  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Uma comissão de sindicância está investigando a existência de uma quadrilha no interior do Hospital Emílio Ribas . 
 Além de roubos e sabotagens, a quadrilha estaria também vendendo drogas aos pacientes . 
 Trabalha-se com a hipótese de que alguns funcionários agiriam dentro do hospital em conjunto com um grupo de fora . 
 Sabotagens, desvio de material e até o roubo do pára-raios do hospital estão sendo investigados (leia texto na página) . 
 No Brasil, assuntos políticos e assuntos privados se misturam, e a ética (ou a falta de ética) tornou-se um assunto público . 
 Ocorre um fenômeno curioso . 
 Passamos a julgar tudo de um ponto de vista privado e ético, e não político . 
 Torna-se então «moderno», «inteligente», «avançado», quem separa as duas instâncias a íntima e a pública . 
 Aceitar as decisões de Erundina ou de Weffort decisões «pessoais» torna-se sinal de tolerância, de inteligência: já que, circunscrevendo-as à órbita da moral privada, nós mesmos estaremos separando, «modernamente», o privado do público, o pessoal e o político . 
  Rede Bandeirantes vai premiar novos curtas  
  Da Reportagem Local  
 O «Cineclube Banco do Brasil» programa que a Rede Bandeirantes leva ao ar nas noites de sábado vai premiar e exibir curtas-metragens brasileiros . 
 Poderão se inscrever até 20 de abril filmes rodados em 16 e 35 milímetros com duração mínima de dois minutos e máxima de 29 minutos . 
 Garotinho agora terá que rever sua decisão . 
 Ele já não pode dispensar os votos que estarão acoplados a candidatos como João Mendes e Roberto Jefferson, dois puxadores da legenda do PTB . 
 Ao mesmo tempo, Garotinho sabe que dificilmente será eleito sem o apoio de petistas, comunistas e socialistas . 
 Folha Qual a diferença entre a moda de quando o sr. começou e agora? 
 Quais as maiores dificuldades para os iniciantes? 
 Cardin Antigamente, os estilistas aprendiam a profissão durante anos, nas grandes «maisons» . 
 Agora creio que no futuro existirão os estilistas de talento, mas de pouca duração, assim como os novos atores e atrizes de Hollywood não têm o mesmo peso das grandes estrelas dos anos 40 e 50 . 
 É a rapidez dos tempos modernos . 
 Hoje tudo acontece muito rápido . 
 Morita se retira oficialmente dos negócios no momento em que sua empresa atravessa um período de turbulências . 
 A Sony anunciou na semana passada perdas de US$ 2,8 bilhões no primeiro semestre do exercício fiscal (abril a setembro) . 
 As perdas são consequência dos pobres resultados obtidos ao tentar entrar na indústria do cinema em Hollywood, com a compra da Colúmbia por US$ 3,4 bilhões . 
 De acordo com o treinador, o grupo se apresentou apenas no dia 3 de janeiro e treinou quatro dias para a competição . 
 «Além disso, tem jogadores que estavam na pré-temporada com os profissionais e só se apresentaram na hora dos jogos, casos, por exemplo, do ponta Maurício e do centroavante Luizão . 
 Com isso, tivemos que entrosar e preparar fisicamente o grupo durante o torneio e assim fica muito difícil preparar um time.» 
 Sobre o interesse do Palmeiras em levá-lo para ser o coordenador do departamento amador do clube, Gimenez disse que sabe da vontade do treinador Wanderley Luxemburgo em tê-lo ao seu lado, mas garante que ainda não recebeu nenhuma proposta . 
 «Eu acho que eles estão esperando acabar a Copa para fazer algum contato, por uma questão de ética.» 
  Fracassa venda de Caraíba e Cobra  
  Interessados não apresentam qualquer lance no leilão; comissão decide na segunda-feira o destino das estatais  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Fracassou a tentativa do governo de fazer ontem um pacote de privatizações, vendendo na mesma tarde a Caraíba Mineração e a Cobra Computadores . 
 Apesar de haver interessados pré-identificados, na hora dos leilões nenhum lance foi feito . 
 «Serra e Sérgio Motta são uma pessoa só», diz Fiori . 
 «É muita força, se você pensar que as comunicações, além de politicamente estratégicas, são o filé mignon dos negócios nos próximos anos» . 
 Segundo ele, ao escolher Motta para as Comunicações, «FHC sinalizou que o projeto de poder dele e dos tucanos é mesmo de longo prazo» . 
 Dentro dessa estratégia, Serra é desde já um sério candidato à sucessão presidencial de 1998 . 
 Se a Fazenda foi a ponte de FHC para a Presidência, o Planejamento desponta como provável trampolim para as ambições de Serra . 
 No caso dos de dois quartos, os preços se situam entre R$ 400 e R$ 800 . 
 Em relação a julho do ano passado, segundo estudo do Datafolha, as médias dos preços dos aluguéis residenciais acumularam uma queda, em dólar, de até 28,5%, em Moema . 
  Campanha de Betinho recebe US$ 50 mil  
  De Washington  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, vai receber hoje em Washington a Bolsa Interamericana Dante Fascell, no valor de U$ 50 mil, para disseminar seu projeto de combate à fome no Brasil . 
 A cerimônia ocorrerá em reunião conjunta da Inter-American Foundation, entidade que patrocina a Bolsa Dante Fascell, e do Inter-American Dialogue, o mais importante grupo de estudos sobre o continente em Washington . 
 Os comentários de Raul Cortez resumem novamente a história, salientando a ingenuidade do personagem . 
 Em busca de uma solução que restitua o roubo sem ameaçar seu noivo, Adalgisa «atabalhoadamente» termina por desvendar o envolvimento de sua própria patroa em um crime fraudulento . 
 E, ao fim, ela joga a jóia valiosa ao mar, pensando tratar-se de uma réplica sem valor . 
 Apesar de o programa insistir em resumir a multiplicidade de pontos de vista a uma simples oposição entre sim e não, a redução é ilusória . 
 Adalgisa é a um só tempo heroína boa e justiceira, «coitadinha» e estúpida . 
 E «Você Decide» é um híbrido de programa de auditório, novela condensada e jornal . 
 Na linha do «reality show», aprisiona a fantasia em um formato jornalístico e busca legitimidade na exposição pública das decisões íntimas . 
 Não se soube de mais nada . 
 O MPF, em Brasília, não presta informações . 
 Alega não dispor de controle sobre os processos . 
 Nem de respeito pela opinião pública . 
  Punição «em tese»  
 Enquanto isto, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, satisfaz o espírito pouco crítico de parte da opinião pública, mais uma vez anunciando que «em tese» os corruptores apontados pela CPI do Orçamento serão severamente punidos . 
 Sempre «em tese», ou então transferindo para o Judiciário a culpa pela impunidade . 
 Este montante é o maior nos dez anos de existência da instituição, conta Cesário Coimbra Neto, presidente do Banco Cacique . 
 Para ele, não estava havendo explosão do crediário, mas um retorno aos financiamentos que há anos eram «muito reduzidos» . 
 A perspectiva de estabilização econômica também ajudava na maior procura pelo cartão de crédito, diz . 
 LE BISTINGO: alam . 
 Franca, 580, tel. 289-3010, Jardins 
 Para que um CDB prefixado tivesse um rendimento líquido (retirados os impostos) de 7,49%, por exemplo, teria que pagar um juro bruto ao ano de 239% ontem, os CDBs prefixados pagaram 143% . 
 «Esta cunha pode encarecer demais o crédito . 
 Como o governo é o maior tomador de empréstimos, o giro da dívida também seria afetado, o que não faz qualquer sentido macroeconômico», diz . 
 O pessoal que frequenta o Santo Colomba precisa de um motorista para carregar suas carteiras recheadas . 
 Se eles derrubassem todos os seus cartões de crédito, o peso seria tamanho que um buracão seria aberto no chão tão grande que daria para passar uma limusine dentro . 
 Os clientes jet-set são daqueles que foram batizados pelo papa e comeram em pratos de ouro cravejados de diamantes durante toda a infância . 
 «Ser rico não é um pesadelo», Onassis me disse uma vez, «mas as únicas pessoas ricas são as que fingem não ser» . 
 Quando você começa a viajar muito de avião e exibe suas jóias no Rio, você faz por merecer . 
 Isso explica porque um dos caras mais ricos que eu conheço não frequenta o Santo Colomba . 
 É mais fácil encontrá-lo tomando uma caipirinha no Sujinho . 
  David Drew Zingg  
 The Bar Santo Colomba . 
 Al . 
 Lorena, 1.165, Jardins . 
 Tel. 851-3588 . 
 Segunda a quinta: 12h/14h30 e 18h/0h . 
 Sexta: 12h/14h30 e 18h/1h . 
 Sábado: 18h/1h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: AE, Credicard e Diners . 
 Dry gibson: R$ 4,6 . 
  Esporte vira onda em games  
  Da Reportagem Local  
 O ano é de Copa do Mundo, mas outras modalidades esportivas também viram jogos eletrônicos . 
 Para aproveitar a onda, a Accolade está criando um novo selo, que foi anunciado durante feira de produtos eletrônicos em Las Vegas (EUA) . 
 O «Sport Accolade» vai reunir uma fornada de títulos de games para PC e videogame . 
 Há jogos para várias modalidades esportivas, como futebol americano, basquete e hóquei . 
 Para abril, a empresa deve lançar nos EUA, para micros PC, o «Barkley: Shut Up and Jam» . 
 É um simulador de basquete que vai custar nos EUA US$ 59,95 . 
  Aliança ao Sul  
 O chamado PMDB do Sul está tentando alargar suas fronteiras políticas dentro do partido . 
 Uma articulação em curso tenta fechar um acordo com o ex-governador de Goiás Íris Rezende para a disputa da presidência do Senado . 
  Oferta limitada  
 Após elogiar José Serra ontem, enquanto anunciava secretários, Covas ofereceu «qualquer cargo» ao senador eleito . 
 Um covista brincou: 
 «Menos o de governador, que o Serra aceita» . 
 O corpo do surfista foi encontrado por duas pessoas não-identificadas . 
 Lima teria saído para surfar no início da manhã . 
 Nos últimos dois anos, afirmou Hazin, 11 ataques a banhistas e surfistas foram confirmados em Pernambuco . 
  Micros PowerMac já têm 52 programas  
  Da Reportagem Local  
 Os novos micros Power Macintosh com chip PowerPC já têm 52 programas disponíveis no mercado norte-americano . 
 Entre os novos software está o «Aldus PageMaker», best seller no mercado mundial para editoração eletrônica . 
 De acordo com o princípio da anterioridade dos impostos, mudanças em alíquotas só podem ser aplicadas no ano seguinte ao da alteração . 
 O governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso submeterá a MP aos atuais deputados e senadores, já convocados extraordinariamente para janeiro . 
 Se a MP não for aprovada até o final do próximo mês, fica inviabilizado o pacote tributário . 
 O trio pode não ter acertado a pontaria contra a Suécia, mas é inegável a evolução . 
 O que vinha atrapalhando os meias nesta Copa era o peso das funções táticas a ele atribuídas o «esquema-pebolim», em que os atletas atuam «amarrados» . 
 As empresas cobravam de meio a um salário mínimo por pessoa para garantir a condição de segurado, irregularmente, com direito aos benefícios previdenciários e ao PIS (Programa ded Integração Social) . 
 Cinco processos já foram encaminhados pelo Insituto à Justiça Federal, que nos próximo dias receberá mais sete processos contra os acusados de fraude . 
 O livro é uma espécie de dicionário de personagens mágicos que inclui o Saci na categoria dos duendes . 
 Segundo o livro, os gnomos são de carne e osso e vivem cerca de 600 anos . 
 Teriam surgido na Índia, criados pelo deus Vishnu . 
  ERRAMOS  
  Funcionários da IBF protestamcontra retirada de equipamentos  
  Da Folha ABCD  
 A determinação judicial para retirada de 11 máquinas da unidade da IBF (Indústria Brasileira de Formulários) em São Bernardo gerou uma manifestação de funcionários da empresa . 
 Em greve desde terça-feira passada e sem receber desde o dia 5 de abril, os funcionários fecharam a av. Álvaro Guimarães (São Bernardo, SP), em frente à IBF . 
 O boneco tem 25 centímetros e vem equipado com todo o uniforme de um jogador de futebol americano . 
 Mas pela raridade do brinquedo, acredita-se que logo será fabricado novamente para atender a inesperada demanda . 
 Além de Samper, há alusões ao candidato conservador Andres Pastrama e a Manuel Maza Marques, que apoiou Samper no segundo turno . 
 Os três negaram . 
 Samper pediu uma investigação oficial sobre a gravação e afirmou que, se algum de seus assessores estiver envolvido, será demitido . 
  ITV  
 A rede de TV diz que Hitler planejava oferecer dinheiro ao duque de Windsor para que ele assumisse o trono britânico se a Alemanha vencesse a 2ª Guerra . 
 A fonte da informação é Reinhard Spitzy, ex-secretário do ministro das Relações Exteriores Von Ribbentrop . 
  Ha'aretz  
 Traz depoimento de dois detetives particulares israelenses de que «grampearam» ilegalmente mais de 400 telefones celulares a serviço do jornal «Yediot Ahronoth» . 
 Enquanto não dermos comida e educação às crianças pobres, continuaremos exterminando, às cegas, muitas borboletas azuis . 
 Continuaremos, como o rei Herodes, a matar todos os recém-nascidos pobres, pois entre eles pode estar o salvador . 
 Peço licença ao Evangelho de S. Mateus (cap . 
 2, versículo 16) para inseri-lo no campo do futebol, o único em que o Brasil marca presença no mundo . 
 Entre as notas que reuni para este artigo havia uma que falava nos meninos pobres de vila da Penha, o subúrbio em que nasceu Romário . 
 Todos, na vila, querem virar Romários: em primeiro lugar declaradamente, para fugirem à pobreza, e em segundo, obscuramente, para se vingarem deste país de Herodes dando-lhe glória no mundo inteiro . 
 Exemplar mutirão criativo, «Branca de Neve» fez «tábula rasa» da animação vigente nos anos 30 . 
 Para alcançar a eficácia naturalista exigida por Disney, seus desenhistas tiveram de começar do zero e retomar aulas de anatomia, estudando movimentos do corpo humano através de filmes especialmente confeccionados com modelos de carne e osso . 
 Marjorie Belcher, mulher do animador Art Babbitt, serviu de modelo para Branca de Neve . 
 Não foi só na obra subsequente de Disney que «Branca de Neve» -- acima de tudo, vale notar, um musical -- deixou marcas indeléveis . 
 Cineastas como Orson Welles e John Ford também foram influenciados por algumas de suas imagens mais poderosas . 
 A apresentação, algo expressionista, do castelo da rainha prefigura a do castelo de «Cidadão Kane» . 
 O umbroso clímax da cena em que Branca Neve é atacada pelo sicário da rainha traz de imediato à memória o rapto da sobrinha de John Wayne em «Rastros de Ódio» . 
 Fuso horário -- Uma hora a menos que Brasília . 
 Informações turísticas -- (067) 721-3385 . 
 No ano passado, o consumo de água potável foi proibido durante dias por contaminação . 
 Os índices de homicídio são os mais altos de todo o país . 
 Nenhum dos três principais candidatos à Prefeitura (Barry, Kelly e Ray) é defensor de medidas duras de contenção de despesas para controlar o déficit crônico do município . 
 *Escolas para todas as crianças em quatro anos . 
 *Acesso especial para grupos minoritários . 
 «Há uma valorização, dentro da comunidade homossexual, do modelo de homem viril», diz . 
 Mott acha que os homossexuais afeminados fazem sucesso entre «heterossexuais que gostam de homossexuais e os identificam pelos seus trejeitos» . 
 O antropólogo acredita ainda que o maneirismo do afeminado, assim como o fenômeno do travestismo, «aparece mais em países subdesenvolvidos e machistas, onde há mais antagonismos entre homem e mulher» . 
 A guerra foi vencida no início de julho pelos rebeldes tutsis da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 O advogado não revelou o nome do ministro e disse que registraria queixa na Suprema Corte, mas aguardava permissão da FPR para entrar no país . 
 O caso saiu da esfera policial e avançou ano passado, quando o promotor especial Antônio César Cioffi de Moura acatou todas as investigações da polícia . 
 Cioffi denunciou sete pessoas, sob acusação de sequestrar e matar Evandro Caetano . 
 Em reunião ontem de manhã, os líderes dos partidos não chegaram a um acordo . 
 À noite, voltariam a discutir o assunto . 
  (Raquel Ulhôa)  
 Ao lado da mãe, prostituta, Patrícia construiu sua rotina fazendo pequenos roubos em lojas . 
 Foi presa «muitas vezes» . 
 Conta que apanhou da polícia . 
 «Eles (os policiais) têm raiva da gente, querem comer as meninas . 
 É igual bandido . 
 Eles vão chutando, dando tapa na cara da gente.» 
 O objetivo da CEI foi verificar e tentar punir na área do Poder Executivo as irregularidades que haviam sido cometidas em conjunto com os parlamentares acusados na CPI . 
 O DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) e as Companhias Docas de São Paulo, da Bahia e do Rio Grande do Norte foram os principais focos de irregularidades descobertas até o mês passado pela comissão . 
  Vetada candidatura de Susana Higuchi  
 A Justiça Eleitoral confirmou ontem a inelegibilidade da mulher do presidente peruano, Susana Higuchi de Fujimori (na foto, com petições defendendo sua candidatura) . 
 Higuchi, uma engenheira civil de 44 anos, vive separada do marido, o presidente Alberto Fujimori, há cerca de dois meses . 
  Ponte desaba e mata 24 em Seul  
 A ponte Songsu, uma das várias que cruzam o rio Han, em Seul, desabou na manhã de hoje (hora local) em plena hora do «rush», quando estava carregada de veículos . 
 A polícia sul-coreana resgatou pelo menos 50 pessoas com vida . 
 Segundo a TV estatal KBS, 24 passageiros de um ônibus morreram . 
 A segundo texto sobre Benjamin nesta coletânea é mais interessante . 
 Rouanet aponta de que modo a visão de Max Weber acerca do mundo moderno caracterizado pelo «desencantamento», pelo progresso da racionalização e da burocracia contrasta com a apreciação que Benjamin faz do capitalismo . 
 A modernidade, para Benjamin, intensifica ou pelo menos recorre com ênfase ao pensamento mítico . 
 Museus, lojas, grandes prédios urbanos, fazem da cidade mais um espaco «mítico» do que «desencantado» e «racional» como poderia dizer Max Weber . 
 O que não quer dizer, aponta Rouanet, que Benjamin fosse contrário às tendências de racionalização detectadas por Weber no mundo moderno . 
 O aparato de ilusões projetado pelo capitalismo, com seus apelos ao consumo e suas máquinas de diversão de massa, se de um lado «aliena» e «engana» as pessoas, contém em si o atestado de um desejo mais amplo de libertação e felicidade . 
 Seria este o desejo aquilo a ser liberado, desentranhado, do mito . 
 Libertar-se do mito, para conquistar uma utopia que está dentro dele, seria tarefa da razão . 
 Aquilo que em Benjamin é esperança, presente, ainda que dissimulada, no mundo moderno, não existiria em Weber para quem a modernidade, com sua fria racionalização, deveria ser aceita como «destino» sombrio . 
 Mas uma válvula no sistema de alimentação fez seu Lola-Ford Cosworth parar . 
 Os mecânicos ainda tentaram recolocar o carro na pista, mas não houve jeito . 
 «Estou desapontado . 
 O carro estava se comportando bem e mais uns pequenos ajustes poderiam nos manter no jogo», lamentou o piloto norte-americano . 
 Scartezzini -- Não existe meio termo . 
 Cometeu a infração, a penalidade que existe será aplicada . 
 Nós vamos fazer o que deve ser feito . 
 Se houve a irregularidade, nós vamos constatar que houve e pedir que seja aplicada a lei . 
 Folha -- O sr. não acha que uma lei muito drástica acaba sendo inócua? 
 Usa rodas com aros de alumínio de 19 polegadas de diâmetro na dianteira . 
 A traseira tem 17 polegadas de diâmetro . 
 É grande: 2,17 m de comprimento, 1,34 m de altura e 1,56 m de distância entre eixos, com peso de 209 kg, a seco (sem líquidos) . 
 Custa US$ 16 mil . 
 Ele próprio e com fundos próprios . 
  Cravo e canela  
 Foi gravado anteontem no estádio do Corinthians o novo comercial da Brahma . 
 * . 
 CARLITO CARVALHOSA -- O artista, que retorna ao Brasil após três anos morando na cidade alemã de Colônia, expõe dez obras em cera, resina, argila, óleo e pigmento sobre madeira . 
 Galeria de Arte Raquel Arnaud (r . 
 Artur de Azevedo, 401, tel. 883-6322) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 11h às 14h . 
 Até 9 de abril . 
 Preço das obras: entre US$ 3.000 e US$ 4.000 . 
 Com o nome do candidato, as bandanas amarelas e azuis viraram adereço de colaboradores do marido de Ruth . 
  Cordão  
 Francisca Cabalero, mammy inseparável do cineasta Pedro Almodovar, tem feito mais sucesso que Vitoria Abril nas entrevistas de divulgação do filme «Kika» pela Europa . 
 Antes da batelada de perguntas dirigidas ao diretor, ela invade a cena para deixar claro sua insatisfação com as longas madeixas que seu pimpolho tem desfilado ultimamente . 
 Barrichello -- Não dá para afirmar isso . 
 Fora que ainda existem outros contatos . 
 Folha -- Mas com a Benetton o negócio está inviabilizado por causa da Marlboro (há confronto de patrocinadores)? 
 Segundo Serdan, além de fechar a subsede, a Mancha entregou o fichário com a foto de todos os sócios na região do ABCD para a polícia e também estuda a expulsão dos acusados na agressão . 
 Outras medidas tomadas pelo presidente da Mancha Verde foram a rescisão do contrato de aluguel do prédio, localizado na rua General Glicério, e o fim da cessão de um ônibus gratuito para levar os torcedores aos jogos . 
 Os maiores aumentos ocorreram nas rotas de risco (devido à distância ou à condição de preservação das estradas), como São Paulo-Belém ou São Paulo-Porto Alegre . 
 O preço do frete está subindo, principalmente, devido ao aumento da procura por caminhões . 
 Os zulus ligados ao Inkatha são contra a participação nas eleições porque querem um Estado independente . 
 Há, porém, zulus que apóiam o CNA e as eleições . 
 A maioria dos militantes do Inkatha é da zona rural . 
 O rei zulu Goodwill Zwelithini decretou há pouco a independência de KwaZulu (não reconhecida) . 
 KwaZulu é um teritório zulu encravado na província de Natal, administrado por autoridades federais, provinciais e dos zulus . 
 Para que as salas voltassem a funcionar, o gerente do Cine Ibirapuera, Berival Cabral de Almeida, teve que assinar documento afirmando que não haveria mais superlotação . 
 O Cinearte também havia sido interditado no dia 12 . 
 Não tinha brigada de incêndio, os hidrantes estavam inoperantes, as saídas de emergência obstruídas e as instalações elétricas inadequadas . 
 O professor Mauro Aguiar conta uma história citada em livro, segundo a qual supostos «visitantes do século passado» teriam ficado surpresos com os avanços da medicina quando foram a hospitais . 
 «Eles ficaram surpresos em saber como as coisas mudaram . 
 Mas, quando foram a uma escola, verificaram que nada havia se modernizado», resume o professor . 
 Ele deixou claro que Moscou não terá poder de veto sobre as decisões da Otan . 
 Também está fora de questão dividir a Europa em áreas de influência, como fizeram os vencedores da 2ª Guerra na conferência de Ialta, em 1945 . 
 Criada em 1949 sob liderança americana, para conter a expansão soviética na Europa, a Otan reúne EUA, Reino Unido, França, Alemanha, Holanda, Bélgica, Canadá, Itália, Espanha, Portugal, Grécia, Turquia, Islândia, Dinamarca, Noruega e Luxemburgo . 
 Entre outras coisas, o presidente da Telebrás cita a Medida Provisória 388, de dezembro, que alterou dispositivos da Lei nº. 8.666 (L'i de Licitação) no que se refere aos critérios de julgamento relativos a bens e serviços de informática . 
 A MP foi reeditada ontem com o número 412 . 
 Com a MP, o critério de escolha da empresa vencedora passou a ser «preço e técnica» . 
 A Lei de Licitação determinava que a empresa vencedora seria a que oferecesse o «menor preço» contrariando, inclusive, a nova Lei de Informática, que privilegia os produtos fabricados no país . 
  Vacina com HIV vivo imuniza chimpanzés  
  Estudo divulgado em conferência no Japão mostra que animais tiveram proteção por células de defesa  
 Das agências internacionaisCientistas americanos conseguiram imunizar chimpanzés contra o vírus da Aids utilizando uma vacina experimental baseada em uma forma viva e atenuada do vírus . 
 O resultado, obtido por pesquisadores do NIH (Institutos Nacionais de Saúde, dos EUA) foi apresentado 10ª Conferência Internacional sobre Aids, que terminou ontem em Yokohama (cidade japonesa perto de Tóquio) . 
 Velloso -- Eu acho que objetivamente se deve reconhecer que o desempenho do regime autoritário deixou muito a desejar em matéria de reforma agrária e em termos de capital humano . 
 Mas, no tocante a capital humano, a coisa é um pouco mais complexa . 
 O problema brasileiro não foi tanto que você tenha negligenciado . 
 Desde os anos 30 que o Brasil vem fazendo uma onda enorme em torno das políticas sociais . 
 Mas são políticas sociais no sentido tradicional, conduzidas por um Estado que, em grande medida, é patrimonialista e clientelista . 
 Outros analistas, entretanto, que se pretendem neutros ou independentes, sugerem que a alternativa oferecida pelas eleições é entre o desenvolvimento moderno com concentração de renda, ou o não-desenvolvimento, o atraso, com distribuição . 
 Ora, esta perspectiva também é insustentável . 
 Na verdade, só a retomada do desenvolvimento, para a qual a integração competitiva do Brasil na economia mundial é essencial, permitirá enfrentar de forma realista o problema fundamental do apartheid social . 
 Há duas razões para o que estou afirmando . 
  Projeto quer resgatar imagens do país 30 anos depois da guerra  
 Free-Lance para a Folha O projeto «A Passage to Vietnam», lançado há cerca de um mês pelo editor norte-americano Rick Smolan, pretende resgatar imagens do Vietnã atual . 
 A idéia é reunir 70 fotógrafos de jornais e agências, entre eles, alguns que estiveram na guerra, e obter mais de 200 mil registros . 
 Segundo Smolan, o objetivo é a publicação de um livro, uma exposição internacional e um programa para computador em compact-disc pelo sistema CD-ROM . 
 Sobre a opinião de empresários ouvidos pela Folha, que disseram não ter receio da sua eventual vitria, Lula disse que «o empresariado civilizado está interessado em acatar o resultado das eleições» . 
 Ele afirmou ainda que «os empresários estão preocupados porque vamos mostrar que este país dá certo . 
 Os empresários sabem que o dinheiro público é utilizado pelo próprio empresário quando deveria ser usado em coisas que são comuns a todos» . 
  Mr-X vem agora em 24 Mega  
 Streets of Rage 3, a incrível continuação da mais famosa série de ação para Mega Drive, está demais . 
 Os personagens tradicionais ganharam vários movimentos e os novos guerreiros mostram golpes fantásticos.Os cenários e os efeitos sonoros também estão dez . 
 E não poderia ser diferente . 
 Afinal, Streets of Rage 3 é um cartucho com 24 Mega . 
 Mas não é só . 
 De acordo com a vitória ou derrota dos jogadores, o game pode ter até quatro finais distintos.Para conferir tudo isso, ajude Blaze, Axel, Skate e o Dr. Zam um especialista em robôs que teve seu corpo transformado em um conjunto cibernético a destruírem o terrível Mr-X, que nesta versão pretende transformar humanos em máquinas.Para isso, faça ataques em dupla e não se esqueça que cada personagem tem um conjunto exclusivo de possibilidades de ação . 
  Andrea Gama  
 Streets of Rage 3 . 
 Mega Drive . 
 Lançamento Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 Preço médio: R$ 89,99 . 
  Itamar determina auditoria na Petrobrás  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco autorizou o ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) a fazer uma devassa nas contas da Petrobrás, com o apoio da Receita Federal . 
 Stepanenko pediu a autorização para fazer a auditoria porque a Petrobrás não tem fornecidos os dados solicitados pelo governo . 
 Ele e sua mulher Célia vão às segundas-feiras ao parque com seus cachorros . 
 Ontem, além do depósito de lixo no lugar de sempre, Cortelazzo achou o parque muito mais sujo que o habitual . 
 A explicação, segundo a prefeitura, está em uma greve de lixeiros da empreiteira Nitente . 
 Em relação ao final de junho há queda de 3,62%, explicada pelo que ocorreu com o dólar . 
 O Banco Central controla o dólar e, por consequência, também o ouro . 
 As alterações de preço do metal aqui vão depender, mais do que nunca, do mercado externo . 
 A F-1 perderia emoção? 
 Já perdeu . 
 Não ter mais Senna, sobrenatural em vida, obviamente fez o interesse da F-1 despencar no país . 
 A ponto de os envolvidos no negócio apostarem todas as suas fichas nos dois garotos . 
 Teriam Barrichello e Christian chance de lutar por um título mundial? 
 Sem dúvida . 
 Mas isso vai demorar um bom tempo . 
 Uma eternidade para um público imediatista, mal acostumado com o desempenho fora de série de Senna, sem falar de Piquet . 
 Na Salt Lake, o bilhete mais barato é o da KLM (via Amsterdã), que sai por US$ US$ 816 (CR$ 918,9 mil) . 
 A Airtour oferece um pacote de oito dias para a Áustria por US$ 582 (CR$ 614,6 mil) parte terrestre por pessoa em apartamento duplo . 
 Visitam-se as cidades de Viena, Graz, Salzburgo, Innsbruck e Klagenfurt . 
 Em Viena, o apartamento duplo sai por US$ 118 (CR$ 124,6 mil) no Hotel Ibis, US$ 304 (CR$ 321 mil) no Hilton Vienna e US$ 455 (CR$ 480,5 mil) no Imperial . 
 Em Salzburgo, a diária para casal do Cottage custa US$ 140 (CR$ 147,9 mil) na Queensberry . 
 As mudanças afetaram o comportamento dos jogadores, que aumentaram a cobrança mútua em campo . 
 Alemão, por exemplo, impõe sua experiência no berro . 
 No treino de ontem, sob a aprovação de Telê Santana, o volante distribuiu broncas na defesa e no meio-campo . 
 Chong acertou, porém, em todos os lances de cartões amarelos . 
 Mostrou aos russos Nikiforov (líbero), Khlestov (zagueiro) e Kuznetsov (volante), todas em faltas violentas . 
 O zagueiro brasileiro Ricardo Rocha, porém, também deveria ter levado um, por ter puxado a camisa do atacante russo Yuran, no primeiro tempo, quando este tinha a área diante de si . 
  Today's Baby, R$ 22,70  
 6. Saquinho com 12 bolas de gude . 
  Infantaria, R$ 3,45  
 7. Caneta Bic em prata . 
  Lixo do furacão, arrastado em seu fluxo,  
 Congelo-me entre ocasos, em cetim e ócio . 
  Dá-me a concha, Satã, carbônico amuleto,  
 Selo de sal que o sol explode no oceano . 
  Tradução de AUGUSTO DE CAMPOS  
 «É para abrir mesmo . 
 E quem não quiser que abra, eu prendo, arrebento.» 
 João Baptista Figueiredo, em Brasília, ao saber que fora indicado para a presidência da República em 1978 . 
 Na «Veja», 20 . 
 mar.85 . 
 O Valencia, aliás, foi o único a levar tetracampeões do Brasil para a Europa . 
 Mas não foram jogadores . 
 O clube contratou o técnico Carlos Alberto Parreira e o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Possíveis transações envolvendo jogadores que estão no Brasil, como Zinho, Mazinho, Viola, Muller, Cafu, e mesmo selecionáveis como Edmundo e Palhinha, estão praticamente encerradas com clubes desses quatro países . 
 Apenas o Cruzeiro diz ter uma proposta de US$ 6 milhões da Holanda por Ronaldo, mas essa oferta é considerada exagerada pela imprensa européia . 
 «Estamos engajados na campanha, apesar de divergências locais, mas certas lideranças deveriam abandonar o PMDB», disse o prefeito do Rio, César Maia . 
 «Vamos ver se de hoje em diante o partido começe a trabalhar por Quércia», afirmou o senador Ronan Tito (PMDB-MG) . 
 O valor da indenização é fixado pela Justiça, com base na idade da vítima e seu potencial produtivo . 
 Segundo o presidente do Conselho Estadual de Trânsito, Geraldo Lemos Pinheiro, a empresa transportadora, a Viação Cidade Azul, é obrigada a indenizar as vítimas, independente de ser culpada ou não pelo acidente . 
 V -- de Endividamento Público; 
 VI -- de política Monetária e Cambial; 
  Livraria Belas Artes abre 5ª feira erótica  
  Da Redação  
 A livraria Belas Artes (av . 
 Paulista, 2.448, tel. 011/231-5764) abre hoje sua 5ª Feira do Livro Erótico, com exibição de vídeos, lançamento de fanzines e livros . 
 Hoje, em sessões às 19h e às 21h, será exibido o vídeo «Aids e Cotidiano», com vários depoimentos sobre o problema . 
 No dia 15, será inaugurada a Cabine Erótica, em que artistas recuperarão os prazeres dos cinco sentidos . 
 Antonio Carlos Spis, coordenador-geral da FUP (Federação Única dos Petroleiros) disse que os trabalhadores não vão obedecer à ordem para voltar ao trabalho . 
 Segundo ele, os petroleiros só voltarão às refinarias se parte das reinvidicações for atendida . 
 Na reserva, é possível observar um dos maiores fenômenos hidrográficos do mundo um mesmo lençol freático dá origem a rios que formam a Bacia do Prata e parte da Bacia Amazônica . 
 Acompanhado de duas ecologistas, FHC afirmou que, se eleito, terá «muito empenho» em ampliar áreas de preservação da fauna e da flora . 
  Presos falsificadores de carteira de habilitação  
 A polícia de Santos (SP) indiciou Adilson Germano Pinto e Onésio Marques Alves pela venda de carteiras de motorista falsificadas . 
 Com Alves, foram apreendidas 17 carteiras e uma lista com nomes de compradores . 
 Segundo o investigador chefe do 7º DP, José Romero Raiol Roxo, a polícia acredita que os dois façam parte de uma quadrilha de São Paulo . 
  Motoristas da Paraíba encerram greve  
 A greve dos motoristas de ônibus de João Pessoa terminou anteontem depois que o Tribunal Regional do Trabalho fixou um salário de 216,07 URVs, a partir deste mês . 
 Os motoristas reivindicavam 222 URVs . 
 Os patrões ofereciam 196 URVs . 
 As empresas anunciaram que vão cumprir a decisão do Tribunal . 
 A greve durou três dias . 
 Durante a feira, um auditório estará reservado para o encontro de escritores brasileiros, agentes e tradutores e, numa «área de convivência», haverá biroscas servindo exemplos da culinária «patropi» . 
 A partir das 17h, a «Free Caipirinha» procurará chamar eventuais interessados servindo caipirinhas gratuitamente . 
 Custo total: US$ 10 milhões (US$ 4,5 milhões vindos do governo alemão, US$ 1 milhão do Ministério da Cultura e Itamaraty, e o restante da iniciativa privada) . 
 Ao vencedor, as batatas . 
  (Marcelo Rubens Paiva)  
 Folha Por que você escolheu o Partido Verde para se candidatar? 
 Moema Sempre fui preocupada com o meio ambiente . 
 Por causa da minha formação ruralista, sempre convivi com o campo e com os animais, e preferi um partido mais apolítico . 
  Folha mantém cobertura mais crítica  
  Do noticiário publicado sobre a eleição presidencial em setembro, 33,4% foram de material negativo aos candidatos  
  Da Redação  
 Na cobertura da eleição presidencial, a Folha foi o jornal mais crítico . 
 Das 108,4 páginas que publicou a respeito da sucessão em setembro, 36,2 páginas foram de material negativo (33,4%) aos candidatos . 
 Menos da metade disto foi de noticiário positivo: 17,3 páginas, ou 15,9% do total . 
 Em agosto, a cobertura da Folha já tinha sido a mais crítica . 
 Em número de manchetes e altos de página (os espaços mais nobres nos jornais), a Folha foi também mais crítica do que os outros jornais: 58 títulos negativos e apenas 11 positivos . 
  Tarifas não sobem já, diz Fritsch  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O secretário de política econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, disse que o governo não vai ceder às pressões da Petrobrás e das concessionárias de energia elétrica para conceder aumentos nas tarifas nos setores de combustíveis e de energia elétrica . 
 «Não há o menor espaço e nem a menor razão para aumentos de tarifas públicas a curto prazo.» 
  Seita preferia ricos e influentes  
  Especial para a Folha  
 Ainda não se sabe se o homeopata Luc Jouret, líder da seita, e seu mais próximo colaborador Joseph Dimembro também morreram na Suíça . 
 Se eles não estiverem mortos, a Suíça deverá lançar um mandado internacional de prisão contra ambos . 
 Sabe-se, no entanto, que a Ordem do Templo do Sol tinha critérios bastante seletivos no recrutamento de seus membros . 
 Pessoas influentes e com boa situação financeira tinham preferência . 
  MONDO DE MICHAEL 2  
 A história do vídeo parece um pouco passada: Michael é um herói que expulsa os soviéticos da Europa Oriental e que por isso ganha uma estátua como agradecimento . 
 Não se sabe se sua mulher, Lisa Marie Presley, a filha de Elvis, o acompanhará na empreitada . 
 Os pedais da embreagem e do freio ficaram com acionamento mais suave e o do acelerador teve seu curso alongado . 
 O desligamento do motor, agora, passa a ser feito diretamente na chave de ignição . 
 Seu comportamento ficou mais próximo dos utilitários a gasolina . 
 O ruído e a vibração do motor diminuíram . 
 O atacante Viola disse ontem ter sentido uma contusão muscular, durante o treino, ao se chocar com o meia Marcelinho . 
 O jogador, que já não se dispunha enfrentar o São Paulo no domingo por ainda ter problemas com fuso horário, disse que pretende se recuperar até a próxima semana . 
 A CBF anunciou ontem que o Corinthians estréia no Campeonato Brasileiro contra o Criciúma, no dia 13 de agosto, em Criciúma . 
 Sebastião Camargo, como era conhecido, era casado com Dirce Navarro de Camargo Penteado, tinha três filhas Rosana, Renata e Regina e 11 netos . 
 Tinha seis irmãos (três deles vivos) . 
 Passaram ontem pelo velório do empresário o deputado Hélio Bicudo (PT-SP) e o ex-governador paulsita Laudo Natel . 
 Crédito: descasamento de índices . 
 Os planos Verão, Collor 1 e 2 são analisados . 
 A transferência de recursos do agro para o financeiro do plano Collor 1 é estimada em US$ 1,1 bilhão . 
 Origem da maior distorção é analisada em detalhe, em particular os contratos com origem de recursos na caderneta do Banco do Brasil e as discrepâncias entre o pago ao poupador e cobrado do agricultor . 
 Correção monetária: esperamos que com esta CPMI finalmente fique esclarecida em termos legais claros a polêmica sobre a correção no crédito . 
 Grande parte do relatório se detém sobre os inúmeros aspectos jurídicos da correção . 
 O emaranhado legal que se tornou a questão do crédito impede que se continue a adiar determinadas definições . 
  OUTROS  
 ESTUDOS SOBRE O IMPOSTO DE RENDA, coordenação de Ives Gandra da Silva Martins . 
 Editora Resenha Tributária (r . 
 Quatinga, 12, CEP 04140-020, São Paulo) . 
  311 págs. R$ 90,00  
 Coletânea de textos sobre direito tributário, numa edição em homenagem ao advogado Henry Tilbery, morto em 1993 . 
  Sequestrados dois prefeitos colombianos  
 Guerrilheiros da Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) sequestraram ontem os prefeitos de Alejandria e Santo Domingo . 
 Em Cali, dois candidatos ao Congresso escaparam de um atentado a bala . 
  Francês é morto na capital da Argélia  
 Joaquim Grau, 52, foi morto a tiros na livraria que possuía em Argel (capital) . 
 Desde setembro passado, 28 estrangeiros já foram assassinados por fundamentalistas islâmicos . 
 Depois disso, segundo Lavigne, concluiu-se que há indícios suficientes para a abertura de um inquérito . 
 Ainda não há data para que o pedido seja encaminhado à Corregedoria da Polícia Civil . 
 As 13 pessoas foram mortas em ação da Delegacia de Repressão a Entorpecentes na Nova Brasília . 
 Dos 13 mortos, só 3 tinham antecedentes criminais . 
 Nove foram atingidos com balas na cabeça . 
 Metlúrgicos e os representantes das montadoras de automóveis da região haviam chegado a um acordo para um abono salarial que reporia as perdas salarias da inflação do real, sem repasse para os preços . 
 O Ministério da Fazenda impediu que o abono fosse concedido por temer que se abrisse um precedente pra outras categorias . 
  Depp Forever  
 Quem corre por fora é Kate Moss e Johnny Depp . 
 O casal tem sido visto noite e dia, pra cima e pra baixo, em Nova York, com uma frequência alucinante . 
 E não é só isso . 
 Kate Moss tem dado autógrafos assinando Kate Moss Depp . 
 Pelo menos são só autógrafos . 
 Imagine se ela mandasse tatuar algo como «Depp Forever» em seu corpo, como fez Johnny Depp com uma de suas namoradas anteriores: Winona Ryder . 
 Hoje ele tem que conviver e mostrar para toda nova namorada aquele ridículo «Winona Forever» . 
  Tudo a Ver  
 Um grupo de happy few frequentadores do Sound Factory, aqui em Nova York, pôde presenciar um strip-tease de Chrissy Hynde . 
 A roqueira pretendia passar despercebida entre os garotos sem camisa que estavam na casa, já que é uma tábua, mas parece que não foi bem assim . 
 A platéia aplaudiu de pé . 
 Em todos os sentidos . 
  Datafolha obtém alto índice de acerto  
  Da Redação  
 As pesquisas de boca-de-urna feitas pelo Datafolha no segundo turno da eleição tiveram um elevado índice de acerto: todos os resultados sobre os votos válidos obtidos pelos candidatos em oito Estados ficaram dentro da margem de erro de três pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A margem de erro é o intervalo de variação que os dados da pesquisa podem sofrer em um levantamento estatístico . 
 A variação decorre do fato de que a amostra da pesquisa (o número de pessoas entrevistadas) é menor do que o universo da pesquisa (o total de pessoas a que levantamento se refere) . 
 «Estamos ligando os centros mais importantes da América do Sul e da África», diz Judy Amar, gerente da SAA em São Paulo . 
 Ela acredita que até o final do ano a haverá um segundo vôo semanal . 
 Judy tem motivos para acreditar . 
 Johannesburgo é o caminho mais curto para o Extremo Oriente, região onde o número de turistas vem crescendo rapidamente . 
  FRASES  
 «De repente vi o carro dele chegando, chegando... 
 Estava muito perto . 
 Ele é meio louco.» 
  De Jean Alesi, sobre Nigel Mansell  
 «A corrida teve um final fantástico . 
 Tive uma luta titânica com Jean (Alesi) e cheguei a comemorar o terceiro lugar . 
 Esqueci que precisava somar o tempo de antes da interrupção.» 
  'Desaparecido' tadjique é morto  
 Mirzonazar Imomnazarov, cujo «desaparecimento» foi denunciado em setembro passado, foi achado morto em Duchambe (Tadjiquistão, ex-URSS) em janeiro . 
 Ele foi assassinado há pouco tempo, o que leva a crer que esteve sob detenção secreta durante os últimos 13 meses de sua vida . 
  PF apreende 600 kg de droga  
  Da Sucursal do Rio  
 Um carregamento com 600 quilos de maconha foi apreendido ontem pela PF do Rio . 
 A droga seria destinada a morros cariocas . 
 Parte da droga 33,5 quilos estava com Patrícia Lima de Azevedo, 23 . 
 Ela vinha em um ônibus de São José dos Campos (SP), que foi interceptado na altura de São João de Meriti . 
 A título de ilustração, aqui vão algumas das conclusões a que chegaram: 
 1) É menos provável que os motoristas jovens usem cinto de segurança do que os motoristas idosos . 
 Lula A montagem de governo não será uma coisa apenas para nós do PT . 
 Tem que ter gente de outros partidos que nos apóiam e gente da sociedade que não pertence a partido nenhum . 
 Folha Você teme uma dificuldade maior de vencer se a eleição passar para o 2º turno e as forças conservadoras se apresentarem mais unidas e coesas para derrotá-lo? 
 O premiê Yitzhak Rabin informou que dois militantes foram presos sob a acusação de cumplicidade no atentado que matou mais de 20 pessoas na quarta-feira da semana passada em Tel Aviv . 
 Entre os dez detidos em Kalkilia (Cisjordânia) está o xeque Abdel Rahman Hammad, que foi um dos 400 palestinos deportados de Israel para o Líbano em 1992 . 
  Berkeley traz cursode finanças ao país  
 Professores da Universidade da Califórnia (em Berkeley, costa oeste dos EUA) iniciam uma série de quatro seminários no Rio (a partir de amanhã) e São Paulo (a partir do dia 31) . 
 Organizado pelo Ibmec (Instituto Brasileiro de Mercados de Capitais) e dirigido a executivos, o evento vai tratar de técnicas modernas de administração financeira . 
 Informações: (011) 283-4499 . 
 O futuro presidente deu sinais de sua pretensão à própria SAE, que já começou a elaborar um mapeamento dos setores onde pode se tornar mais aguda a crise social brasileira . 
 Dois setores já estão com o mapeamento quase pronto: na área rural, as zonas de conflito entre sem-terras, posseiros, grilheiros e fazendeiros . 
 Na área urbana, um levantamento sobre a situação das principais favelas das grandes metrópoles do país . 
 Passarini entrou em contato com membros da equipe Williams, mas apenas para uma pequena conversa, e também com Charlie Whiting, responsável técnico da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Os dois acertaram encontros para esclarecer alguns pontos da perícia no carro de Senna . 
 Whiting teria liberado o carro para a escuderia inglesa antes de ele ter sido examinado pela Justiça . 
 O magistrado italiano prometeu as primeiras conclusões do caso para o final deste mês de setembro, no mais tardar meados de outubro . 
 Em Campinas e região, cerca de 7.100 metalúrgicos estão em greve . 
 A Dako, Teadit Juntas, Singer, Gevisa Tema Terra (Sumaré) e Thermo King estão paradas . 
 Na cidade de São Paulo, o sindicato dos metalúrgicos, ligado à Força Sindical, fechou ontem acordo com 15 empresas, entre elas a Metalúrgica Aliança . 
 A categoria não está em data-base, mas reclama perdas com a URV . 
 Cerca de 11 mil trabalhadores estão parados, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 A guerra entre as etnias tutsi e hutu começou com a morte do presidente de Ruanda, Juvenal Habyarimana, um hutu, depois que seu avião foi atacado por um foguete . 
 Rebeldes tutsi lançaram ataques contra a capital Kigali . 
 Também houve massacres de civis em hospitais . 
 O delegado da 23ª Delegacia Policial, no Méier, Oswaldo Neves, disse que ouviu ontem outras testemunhas do crime . 
 O retrato falado dos assaltantes ficou pronto no final da tarde de ontem . 
 Como as Bolsas colheram os louros de alta lucratividade no ano passado havia incerteza no início de dezembro sobre o comportamento do mercado . 
 No início de 1994, os investidores estrangeiros voltaram a comprar ações e as Bolsas estão em alta . 
 Passos Lima procurou evitar aplicações dolarizadas . 
 Segundo ele, os agentes econômicos temem uma perda relativa de atualização do dólar em relação a outros indexadores da economia com a entrada em vigor da URV . 
 Isso tem provocado a migração de recursos em dólar para aplicações financeiras em cruzeiros reais . 
 Há uma tendência até mesmo de vender dólar para liquidar empréstimos, diz . 
 O decreto 981/93, que regulamenta a Lei Zico permite aos clubes a exploração de bingos para financiar o esporte amador, prevê que a receita dos bingos seja dividida em 65% para o pagamento dos prêmios e tributos e 35% para a administração do negócio e o estímulo ao esporte . 
 O contrato entre o Palmeiras e a Canoy é de quatro anos e prevê a divisão em partes iguais da receita líquida . 
 3) O Barcelona teria um time completo e mais um reserva para participar destas finais de Copa do Mundo . 
 É o time com mais jogadores nas quartas (12) . 
 O Milan tem oito jogadores nas quartas-de-final . 
 O jogo de sábado, em Boston, entre a Itália e a Espanha, além de ser o confronto dos países que hospedam os campeonatos mais milionários do mundo, terá um outro interesse . 
 Ao votar, o petista se recusou a posar para fotos fazendo o «V» da vitória, às 8h15 de ontem . 
 Com as mangas da camisa arregaçadas, o candidato saiu de casa às 8h, acompanhado de sua mulher, Judite, e da filha, Laura . 
 Os dados do BC sugerem que o movimento de migração da poupança para outras aplicações e consumo está se esgotando . 
 A média diária das retiradas líquidas caiu de R$ 72,3 milhões na primeira quinzena de setembro para R$ 22,3 milhões entre os últimos dias 16 e 23 . 
 1% . 
 1% . 
 Criado em 1917, «Parade» é uma das três peças deste programa lançadas pelos Balles Russes no começo do século . 
 As demais «Apollon» (1928) e «Le Fils Prodigue» (1919) proporcionam a chance de observar abordagens distintas do outro artista genial: George Balanchine . 
 Em «Apollon», Balanchine se deixa influenciar pela partitura de Stravinsky para criar uma apologia formal cuja beleza resiste ao tempo . 
 O vice-presidente da Bósnia, Ejup Garnic, disse que a Otan deixou que se prolongasse a crise na Bósnia antes de tomar medidas concretas . 
 Ele disse que não sabia dizer se o ataque havia tido algum êxito . 
 Segundo ele, os sérvios conseguiram transformar novamente Sarajevo em uma cidade onde não há comida nem medicamentos . 
  Lista de suspeitos tem 8 nomes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os senadores Ruy Bacelar (PMDB-BA) e Magno Bacelar (PDT-MA) foram incluídos pela Procuradoria Geral Eleitoral na lista dos políticos suspeitos de uso irregular da gráfica do Senado . 
 Foram definidos até agora oito nomes . 
 Segunda-feira, a Procuradoria Geral pedirá aos procuradores eleitorais dos Estados que iniciem os processos para cassar o registro das candidaturas . 
 As preocupações de Barelli não se restringem à conversão dos salários . 
 Sua análise do plano não é a do ministro do Trabalho, mas a do economista e do cidadão comprometido com princípios que, aliás, o notabilizaram . 
 Sua demissão tem, forçosamente, um sentido de denúncia do plano como política agravadora da situação social e econômica já preocupante . 
 E não é denúncia de adversário político, mas de quem, no governo, procurou até o fim soluções contemporizadoras, para evitar acontecimentos indesejados na ordem social e institucional . 
 Com o respeito de que é merecedor, a demissão de Barelli tem efeitos políticos além dos que ele próprio desejaria . 
 Uma informação importante, neste sentido, é a de que a opinião dos comandos militares coincide muito com a posição de Barelli . 
 As bancadas do PSDB na Câmara e no Senado procuram manter as aparências de entendimento com Fernando Henrique e seu plano . 
 A atitude é puramente partidária . 
 O tratamento diferenciado de salários e preços não é avalizado pelas bancadas . 
 O plano mesmo, como todo, suscita muito mais apreensões do que confiança . 
 É frequente, por exemplo, que as conversas com peessedebistas revelem muita preocupação com os efeitos do plano sobre as perspectivas eleitorais do PSDB . 
 Como tais perspectivas são, por ora, muito boas, não é preciso grande acuidade para perceber que, se há preocupação, só pode ser no sentido de que correm grave risco de ser alteradas por insucesso do plano . 
 No caso, portanto, preocupação é igual a falta de confiança no plano . 
 Também no PSDB há muitos Barellis inconfessados . 
 Parreira disse que ficou em cima do carro de bombeiros e que não tomou conhecimento do que aconteceu durante as negociações entre a direção da CBF e a Receita . 
 Tanto ele como Zagalo afirmaram que, embora ninguém tenha pedido para passar a alfândega sem pagar, consideram justa a liberação como uma homenagem à seleção . 
  Correção monetária: pela TR  
  Prazo de pagamento: 30 meses, incluindo carência de seis meses  
  Garantia: a critério do agente financeiro  
  POC/Importação (máquinas e equipamentos)  
  Solicitar direto ao banco  
  Valor financiado: 85% do preço do produto, sem taxas de importação e transporte (limite de US$ 1 milhão)  
  Juro: depende do custo dos recursos captados pelo BNDES no exterior (tem se mantido semelhante ao do Finame)  
 Comissão de repasse ao agente financeiro: 3% . 
  Prazo de pagamento: cinco anos, com carência de seis meses após a implantação do equipamento  
 ONDE ENCONTRAR: 
 BNDES-SP (011) 251-5055 (das 10 às 18h) ou na rede bancária 
 E como é que o Tuma não percebeu que tinha um condenado pela Justiça ao seu lado . 
 Porque é um homem que só olha pra frente . 
 Rarará! 
 E não entendo como o Tuma faz campanha mudo quando a coisa que mais evolui no Brasil é linguagem policial . 
 Outro dia eu tava vendo o Aqui Agora e o repórter perguntou pro policial: 
 «Já identificaram o indivíduo?» 
 Resposta :«Já, é um indivíduo de cor parda, 1m65» . 
 Gente, eles identificaram metade do Brasil . 
 Rarará . 
 E aí o repórter: 
 «E o indivíduo como tá passando?» 
 Policial: 
 «O elemento entrou em óbito» . 
 Entrou em óbito? 
 Essa é nova! 
 A coisa que mais evolui no Brasil é linguagem policial! 
 E o Kinder Ovo com surpresa vulgo Amin de tanto visitar comércio vai acabar comprando uma loja . 
 O Quércia continua falando Meu Nome é Orestes . 
 E o Enéas tem dois neurônios . 
 E um anula o outro . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Positivo! 
  FEI  
 A FEI (Faculdade de Engenharia Industrial) abriu ontem suas inscrições . 
 Até 20 de dezembro é possível concorrer aos cursos . 
 Há as seguintes modalidades de engenharia: química, mecânica, elétrica, civil e têxtil . 
 Informações pelo tel. (011) 419-0200 . 
 É o caso de Denise Cesar, 26, dona de uma das casas mais movimentada dos últimos seis verões, o Shaolin, em Maresias . 
 «Fazendo uma estimativa baseada no movimento que estou tendo neste início de novembro, dá para afirmar que este vai ser o melhor verão da década», afirma . 
 «Com a nova moeda, o consumo está muito grande», diz Denise . 
 Em «Esta é Minha Vida», a mãe é Julie Kavner, a filha adolescente é Samantha Mathis e a mais nova, Gaby Hoffmann . 
 Em «Minha Mãe é uma Sereia», elas são respectivamente ninguém menos que Cher, Winona Ryder e Cristina Ricci (a Wednesday dos dois «Família Addams») . 
 Até no personagem «namorado da mãe» os elencos não se comparam: Dan Aykroyd («Esta é Minha Vida») não é Bob Hoskins, namorado de Cher . 
 E a trilha sonora também perde: a melada Carly Simon contra os hits dos anos 60 de «Minha Mãe é uma Sereia» . 
 Segundo os «dissidentes», o garoto saíra clandestinamente do Tibete com documentos falsos para evitar a oposição dos chineses, partidários do outro menino . 
 Já para os «ortodoxos», Tenzing Chentze havia sido mandado pela família real do Butão, desejosa de aumentar sua influência no vizinho Sikkim . 
 Em março, Chentze foi coroado o novo Karmapa num mosteiro de Nova Déli . 
 Títulos e fotos são respectivamente os dentes e os olhos de um jornal, as primeiras coisas a serem vistas . 
 Se não forem irrepreensíveis, desvia-se o olhar . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Moraci revela veto a fisiologista  
  Do enviado especial  
 O preparador físico Moraci Sant'Anna revelou que há veto da Confederação Brasileira de Futebol à contratação do fisiologista do São Paulo, Turíbio Barros . 
 Barros é o principal responsável pela implantação no clube dos testes ergométricos que avaliam cientificamente o desempenho físico de cada atleta . 
  Micro de mão faz contabilidade pessoal  
  O novo palmtop HP 200LX vem com o programa «Pocket Quicken», um gerenciador de contas bancárias  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 A Hewlett-Packard apresentou nos Estados Unidos uma nova versão de seu computador de mão (palmtop) . 
 O HP 200LX vem com um programa que controla conta bancária e fluxo de caixa . 
 O 200LX é o mais novo integrante da família de computadores de mão da empresa . 
 Deve estar disponível no Brasil no mês que vêm, segundo a Edisa-HP . 
  Primeiro Mundo  
 Das missões diplomáticas na ONU, em Nova York, a brasileira ficou em quarto na lista de multas de trânsito em 93, conforme dados da revista «Newsweek» . 
 Dívida brasileira: US$ 83 mil . 
  À vontade  
 Os grevistas da PF em Foz do Iguaçu dizem que, após a intervenção do Exército na Ponte da Amizade (entre Brasil e Paraguai), pelo menos 15 estrangeiros considerados «indesejáveis» nos registros da polícia entraram no país . 
 Em prol da Cruzada Pró-Infância, começa amanhã na Colméia a Feira do Aconchego . 
 Dirigida por Antônio Abujamra, «O Inspetor Geral» abre hoje a programação do Teatro Popular do Sesi com cocktail comandado por Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 Com décor de Maria Convertino e Lia Braga, os irmãos Samuel e José Duek estréiam hoje a loja de underwear Cool . 
 A entidade aplaude a inovação, que reduz os custos, mas considera insuficiente para garantir a transparência das informações . 
  Dados essenciais  
 A Abamec sugere que os balanços resumidos apresentem obrigatoriamente um quadro demonstrativo da base de cálculo dos dividendos, inclusive os já pagos no exercício, e as alterações no patrimônio líquido . 
 A 1ª DDM funciona há cinco anos e está instalada no Jardim Paraíso . 
 A delegacia terminou o mês passado com 1.619 inquéritos instaurados . 
 «A DDM perde apenas para o 1º DP em número de inquéritos cerca de 2 mil, onde há cinco delegados e atinge apenas uma área da cidade.» 
 Campinas possui 12 Distritos Policiais e delegacias especializadas como a de menores e idosos . 
 Não houvesse, porém, uma perspectiva crível de futuro embutida no plano, uma perspectiva que incorpora a estabilização econômica, mas vai além dela, dificilmente seria tão larga a vantagem do candidato tucano sobre os demais . 
 O que faz dela uma perspectiva crível, que provoca tamanha convergência, não são apenas os atributos individuais do candidato . 
 Mas, sobretudo, a sintonia entre a candidatura de FHC e as transformações reais da sociedade brasileira e do mundo nos últimos anos . 
 O encontro de gerações acontece entre pilotos-pais e pilotos-filhos . 
 Wilsinho Fittipaldi e Christian dividem um Porsche e o sonho de correrem juntos no Brasil pela primeira vez, na prova idealizada pelo pai-avô Wilson . 
 «Toda a minha vida eu imaginei esse momento», confessa Wilsinho . 
 Christian chegou a se preocupar com as condições físicas do pai, que garantiu estar bem preparado . 
 «Acho que correr em dupla com ele vai facilitar as coisas», disse . 
 Christian só nasceu quatro anos depois que o pai correu pela última vez nas Mil Milhas Brasileiras . 
  Pragmatismo orienta administrações do PT  
  Em Minas, prefeitos cortam o ponto e demitem grevistas  
  Do enviado especial a Minas Gerais  
 Em Minas Gerais, a atuação das prefeituras governadas pelo PT revela que, no exercício cotidiano do poder, o partido adota práticas políticas e administrativas pragmáticas . 
 Minoritários nas Câmaras Municipais, os prefeitos do PT conseguem aprovar seus projetos mediante acordos que envolvem o atendimento de pedidos de obras . 
 Há casos em que os vereadores atendidos são de partidos ditos conservadores . 
 Hoje o caminho ainda fica coberto de romeiros na Semana Santa e no dia 1º de novembro, quando é feita a principal procissão . 
 A mitologia de Monte Santo começa com os milagres do frei Apolônio e continuam com Antônio Conselheiro (que reformou a Via Sacra um ano antes de fundar Canudos) até Lampião que, segundo a lenda, teria feito o céu se escurecer ao chegar à cidade . 
 Art . 
 23º.... 
 ... 
  Peso da contribuição  
 Com a agressiva compra de soja, o endividamento da Olma cresceu para US$ 20 milhões . 
 Pesou no resultado negativo (prejuízo de CR$ 1,3 bilhão) o reconhecimento de US$ 3 milhões, com a constitucionalidade da alíquota de 2% da Cofins . 
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, um dos principais caciques do PFL, não foge à regra: 
 «Espero que a Bahia tenha lugar de destaque no governo», afirmou anteontem . 
 Até o candidato do PP ao governo de Minas Gerais, Hélio Costa, afirmou que vai reivindicar «pelo menos» três ministérios . 
 Segundo ele, as pastas poderão ser a de Minas e Energia, da Ação Social e outra «com mais força política» . 
  Clássico define rival do Palmeiras  
  Vencedor de Corinthians x São Paulo será único adversário do líder na luta pelo título  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras, que enfrenta o Ituano hoje no Parque Antarctica, pode se tornar bicampeão paulista no meio desta semana, dependendo dos resultados de hoje . 
 Corinthians e São Paulo fazem o clássico deste domingo no Morumbi . 
 Quem vencer se tornará o último rival do Palmeiras na luta pelo título do torneio . 
 A maioria dos negros zulus simpatiza com o Inkatha, que tem como líder Mangosuthu Buthelezi, herdeiro da nobreza zulu . 
 O Inkatha tem inspiração capitalista e «namorou» a minoria branca que detinha o poder no período do apartheid . 
 O PP foi mais ágil . 
 Na quarta-feira, o presidente nacional do partido, Álvaro Dias, recebeu o convite para participar da base de sustentação do governo . 
 Na manhã seguinte, Dias já participava da reunião dos presidentes dos partidos aliados com FHC . 
 Szabó -- Sem um sistema organizado não pode haver futuro para o cinema . 
 O cinema francês é um bom exemplo, fazendo mais de 100 filmes a cada ano . 
 Os franceses tiram mais ou menos 10% das receitas de bilhteria e isto parece suficiente para alimentar a sua indústria de filmes . 
 A televisão é um suporte secundário . 
 Este é o melhor exemplo que conheço . 
 Folha -- Qual foi a sua formação no cinema? 
 «Dorst tomou o mito do Rei Arthur e dos Cavaleiros da Távola Redonda como o primeiro modelo de um governo . 
 Através da decadência do rei, ele mostra no decorrer do texto que a história da humanidade se repete», diz ela . 
 A peça é dividida em duas partes: 
 «A Távola Redonda» e «O Santo Graal» . 
 Na primeira, é criado um mundo justo e ordenado para acabar com as barbáries . 
 «Ele não saiu por problemas de relacionamento, mas apenas por questões de contrato», afirmou Luxemburgo . 
 O treinador de goleiros Zé Mário ficou contente com a possibilidade da volta de Velloso . 
 Há um processo permanente de fusões e de aquisições de empresas em setores pouco concorrenciais, algo muito mais fatal à concorrência que movimentos especulativos tópicos . 
 Nenhum desses pais da pátria toma uma atitude sequer contra estas operações, nem se preocupa em definir princípios jurídicos impessoais que permitam à justiça se manifestar sobre a questão porque não rende dividendos políticos, nem poder . 
  Semáforo no pregão  
 A Bovespa investiu US$ 1 milhão em novo conjunto de painéis eletrônicos . 
 Operadores e visitantes poderão acompanhar a evolução dos preços pela cor das lâmpadas: verde (alta), âmbar (estável) e vermelha (em queda) . 
 No mercado de CDBs prefixados, a taxa média para operações de 30 dias caiu de 7,57% no dia 4 para 4,57% ontem . 
 Os negócios com CDBs já são influenciados por maior número de dias úteis em agosto (23) em relação a julho (21) e perspectiva de inflação menor para o próximo mês . 
 O mercado futuro de juros (DI) projetava taxa acumulada para agosto de 3,80% no dia anterior, caindo para 3,73% ontem . 
  SIGA AS DICAS E EVITE PROBLEMAS  
 1. Compre primeiro os produtos que vão ser entregues pela loja (como móveis e certos eletrodomésticos) . 
 Lembre-se que as entregas são muitas nesta época do ano e podem atrasar . 
 2. Teste na loja tudo o que for possível, principalmente brinquedos e eletrodomésticos . 
 Abrir a embalagem é um direito seu e não obriga a compra . 
 Se houver entrega, teste o produto diante do entregador . 
  Perdas salariais em URV serão repostas  
  Parlamentares e equipe fazem acordo na comissão para aprovar medida provisória e desconsideram perdas passadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A MP (medida provisória) da URV (Unidade Real de Valor) foi aprovada ontem com modificações na comissão do Congresso que examinava o assunto . 
 O texto final prevê a reposição de perdas salariais que ocorram após a conversão dos salários para a URV, entre março e junho . 
 Para isso, você deve se informar na Junta Comercial ou mesmo na prefeitura . 
 Se a prefeitura der o alvará de funcionamento, deve-se verificar se vale a pena abrir uma empresa legalizada ou se é melhor começar informalmente . 
 Eles queriam a demissão do técnico Pavel Sadyrin . 
 Disseram que Sadyrin é incompetente . 
 Isso enfraquece muito a seleção da Rússia . 
  Alimentos salgados podem ser perigosos  
 As reuniões de confraternização de fim de ano podem ser perigosas para os portadores de pressão alta . 
 Especialistas consideram que beber em excesso pode aumentar a pressão . 
 Em relação a alimentos que os hipertensos devem evitar, por serem ricos em sódio (sal), ou preparados para o consumo com muito sal de cozinha, a revista Arquivos Brasileiros de Cardiologia relacionou em outubro último os que merecem um cuidado especial nas festas . 
 Entre outros, estão o caviar, arenque defumado, sardinha e atum enlatados, bacalhau, bacon, mortadela, presunto, salame, salsicha, linguiça, batatas fritas, pizza, queijos, picles e molhos industrializados . 
  (Julio Abramczyk)  
 Como atleta, foi medalha de prata na Olimpíada de Los Angeles, em 1984 . 
 Foi casado por dez anos com uma das melhores jogadoras que o país já teve, Vera Mossa . 
 Hoje, quem perguntar às atletas o que acham do técnico, vai ouvir respostas parecidas com a de Márcia Fu . 
 «Bernardinho é o máximo.» 
  (MM)  
 Segundo Gama, quando a «pessoa física fala no lugar da pessoa jurídica», a tendência é atrair o espectador . 
 O vice-presidente da General Motors, André Beer, estrelou um comercial às avessas no último dia 30 . 
 Beer apareceu na TV para pedir que o consumidor não pague ágio na compra do Corsa, o carro popular da montadora . 
 Enfim, a evolução se dá em função da técnica, da tática, da estrutura física dos atletas e das adaptações das regras a essas mudanças . 
 E isso faz com que o vôlei seja um dos esportes que vive em constante mutação . 
 Carlos Bizzocchi, 31, é auxiliar-técnico da seleção brasileira masculina desde 1992 
 Dessa forma, a eliminação do número um do ranking mundial na primeira fase tornou-se quase impossível . 
 Para os brasileiros, o sorteio já não foi tão bom . 
 Luiz Mattar estreará jogando contra a torcida, uma vez que enfrentará o francês Olivier Delaitre . 
  Trabalhadores obtêm aumento de até 41% .  
  Percentual é aplicado sobre pisos já convertidos em URV  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 As categorias com data-base em julho, que pela lei não deveriam ter reajuste, já conseguiram acumular aumentos de até 41% sobre os salários convertidos em URV . 
 É o caso das costureiras de São Paulo . 
 Após obter reajuste em março de 6,25%, elas conseguiram mais 32,81% sobre junho na média dos três pisos salariais . 
  História tem várias versões no cinema  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro «Invasion of the Body Snatchers» (1956), batizado no Brasil como «Vampiros de Almas», era um trhiller «B» de ficção científica dirigido por Don Siegel . 
 Acabou virando um clássico do gênero e serviu de inspiração não só para dois «remakes» como também, indiretamente, para inúmeros filmes e séries de TV . 
 Disponível em vídeo (Republic Pictures) em versão colorizada, «Vampiros de Almas» era um produto típico da época da Guerra Fria . 
 Ambientava-se numa cidadezinha americana, em que um médico (Kevin McCarthy) descobria aos poucos a invasão alienígena . 
 As duplicatas dos indivíduos saíam de dentro de enormes vagens . 
 As 200 Milhas de Phoenix são a primeira das seis provas em circuitos ovais do calendário desta temporada . 
 A largada está prevista para as 18h (horário de Brasília) de domingo, com transmissão pela Machete e CNT a partir das 17h30 . 
 Mansell fez sua melhor volta em 20s281 . 
 A pista é curta 1.609 m e a média de velocidade dos pilotos chega a 285 km/h . 
 «Que Bom Te Ver Viva» insere a atriz Irene Ravache como uma espécie de condutora, cujas intervenções ligam uma entrevista a outra . 
 Embora algumas intervenções façam sentido (quando critica a «neutralidade» da imprensa em relação à tortura, por exemplo), a presença de Ravache opera uma espécie de corte narrativo, que embrulha um pouco o que é realidade e o que é ficção . 
 Em todo caso, esse é um problema secundário de um filme digno e informativo . 
  (IA)  
 Garotinho disse não descartar a hipótese, caso vença as eleições no segundo turno, de convocar o candidato do PT ao governo do Rio, Jorge Bittar, para compor seu eventual secretariado . 
 Garotinho disse que vai procurar o apoio do senador Nélson Carneiro (PP), candidato à reeleição, que se disse «traído» por Marcello Alencar . 
  Colaborou ROBERTO MACHADO, da Sucursal do Rio  
 Lança mês que vem em sua maison na Avenue Marceau, Paris, uma mochila . 
 Ao custo de 2.700 francos cerca de US$ 540 dólares . 
 O pediatra e psicoterapeuta Celso Azevedo Ausgusto, 33, participou de um «gender group» há um ano . 
 Depois da passagem pelo grupo, ele diz que se sente em paz com ele e com os outros homens . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  Times da F-1 fazem testes  
  Das agências internacionais  
 Williams-Renault, Benetton-Ford e Jordan-Hart fazem nos próximos dias treinos privados no circuito de Jerez de La Frontera, na Espanha . 
 A pista já foi sede do GP da Espanha, hoje disputado no circuito da Catalunha . 
 A Orquestra voltará a atuar de 2 a 6 de maio, às l7h30, e Miguel Proença de 9 a 13, no mesmo horário . 
 Também fazem parte do programa inaugural uma exposição do acervo da Light vários quadros de Di Cavalcanti, fotos antigas e peças raras como telefones, relógios e medidores e outra, intitulada «Carnaval na Lona», com fotografias de Rogério Reis focalizando o lado mais pobre (ou menos luxuoso) do carnaval carioca . 
 Batista classificou o uso do rádio da polícia e as ameaças como «aproveitamento político de policiais de direita a serviço de candidatos da direita» . 
 Ele disse que as punições a serem adotadas, caso haja insistência nesse tipo de manifestação, estão a cargo do secretário de Polícia Civil, delegado Mário Covas . 
 45% . 
 48% . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Burocracia separa refugiados  
 O Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (Acnur) estima que em diversos casos países ocidentais separaram famílias de refugiados, diz o WSJ . 
 Quando a guerra da Bósnia chegava à cidade de Zenica, a família Kikic conseguiu escapar para a Suíça . 
 Em junho de 1992, foram Jovanka e os dois pequenos filhos . 
 Em outubro do mesmo ano foi o pai, Miroslav . 
 Mas até hoje a família ainda não está reunida, diz reportagem do «Wall Street» assinada por Dana Milbank . 
 O terceiro aspecto é o do desmando moral no relacionamento sexual . 
 Perde-se a noção da beleza da vida sexual criada por Deus . 
 Ela é sinal de doação recíproca e total, de comunhão profunda entre o homem e a mulher, fonte de comunicação de nova vida . 
 No entanto, exacerba-se a busca descontrolada do mero prazer, sem freios . 
 O relacionamento sexual torna-se frustrante, vazio de sentido espiritual . 
 Aumenta a violência do estupro, o comércio e exploração da pessoa . 
 O combate a Aids, à luz dos princípios éticos, deveria evitar o contágio, sem, no entanto, difundir a mensagem subreptícia e falsa de que no uso do sexo tudo é permitido . 
 Cada um de nós há de procurar examinar a consciência e, com a graça de Deus, converter o próprio coração . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 De 12 de setembro a 17 de novembro acontece o «Laboratório de Finanças» . 
 Já foi acertada a presença de Leonardo Toscano, gerente financeiro da multinacional PepsiCo. 
  Milan joga em casa com 'tridente' da Lazio hoje  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Depois de uma semana desastrosa, em que quatro dos seus sete representantes foram humilhados nos interclubes da Europa, a Velha Bota espera que, ao menos internamente, o «calcio» cumpra o seu dever . 
 O torcedor da Itália quer um futebol ofensivo, agressivo, os gols no lugar da retranca . 
 Quando indagado sobre a má atuação da equipe em Detroit, Parreira preferiu as respostas evasivas . 
 Insistia em que tínhamos nos saído muito bem, quando melhor seria admitir a má atuação e partir para acertar o time . 
 Uma semana é tempo de sobra para corrigir os erros . 
 A certa altura, quando alguém lhe exigiu «o time do povo», Parreira disse que o povo não passa de uma caixa de ressonância . 
 Isto é, segue o que a imprensa diz . 
 Não é bem assim . 
 O Palmeiras tem um comportamento mais regular durante a partida e também de uma fase para outra . 
 Em 19 dos 30 índices médios do Palmeiras, o valor se situou ao redor dos 20 pontos (que resultaria de, por exemplo, dois minutos no ataque, quatro jogadas na área, quatro finalizações, uma das quais convertida em gol) . 
  Centopéia  
 Apesar de as salas serem disputadas a tapa, Marco Maciel tem exercido todo seu côté espaçoso no comitê de Fernando Henrique Cardoso em Brasília . 
 Ocupa três ao mesmo tempo como na época de poderoso do Planalto . 
  Exterior tem baixa  
 O preço do ouro caiu 0,84% em Nova York, na última semana . 
 A onça-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 387,60, mostrando ser forte a barreira dos US$ 400,00 . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação caiu 3,63%, sob a influência do dólar . 
 O «black» registrou queda de 1,72% na semana . 
 Apesar do resultado, a crise no partido do governo continua . 
 Oito parlamentares conservadores se abstiveram na votação, definida por Major como um voto de confiança no governo . 
 Na semana passada, o premiê disse que renunciaria e convocaria eleições se o projeto não fosse aprovado, atitude que causou indignação de alguns conservadores . 
 Em tom de brincadeira, ele desafiou Sarney durante sessão do Senado . 
 «Para mim, um simples senador, não teria problema perder para você, ex-presidente da República . 
 Pior seria você perder para mim», disse . 
 No dia anterior, em encontro no Palácio do Planalto, Simon já havia manifestado ao colega a intenção de disputar o cargo . 
 Em dias ensolarados, nada como passear pelas margens do rio Sena apreciando a paisagem, ou mesmo fazer algum passeio de barco . 
  (ECD)  
  Primeiro diálogo de Tom e Jerry  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro diálogo entre Tom e Jerry acontece depois de bons minutos de filme em que eles se espezinham e se perseguem sem falar nada . 
 Até que um cachorro lhes pergunta os nomes e eles respondem simultaneamente . 
 Depois se viram: 
 Tom e Jerry (ao mesmo tempo) -- Você fala? 
 Segundo ele, seu objetivo é esse mesmo, fazer com que as pessoas parem de só reconheer um tipo de beleza . 
 Lorenzo Martino, 22, outro jovem estilista paulista, concorda . 
 «Não exixte mais ditadura de beleza.» 
 Ele radicaliza: diz adorar uma barriguinha . 
 Os negócios à vista, medidos pelas consultas ao Telecheque (serviço telefônico de garantia de cheques) apontam recuo de 6,4%, segundo a ACSP . 
 A queda se deve a vários fatores, diz Marcel Solimeo, economista da Associação . 
 Ainda em Stockyards, está o Coliseo Cowtown, de 1907, que promove rodeios semanais . 
 Ao lado, o Museu Stockyards traz uma retrospectiva de como era o distrito na virada do século . 
 Na antiga estação ferroviária há várias restaurantes e lojas, que vendem botas, jeans, chapéus, casacos de couro e todos os acessórios da moda «western» . 
 Mas os preços são turísticos demais . 
 Vale a pena pesquisar antes . 
 Perdeu tudo ao avalizar, para um irmão, um carregamento de bambu para a Manchúria . 
 Uma greve atrasou em meses o desembarque . 
 O bambu secou . 
 Arrasado, Tsunezaemon decidiu emigrar para o Brasil, atraído por um anúncio que recrutava trabalhadores . 
 O sogro, rico banqueiro, ainda tentou demovê-lo . 
 Com orgulho de samurai, recusou uma oferta de dinheiro . 
 Mas a experiência foi considerada pelos especialistas uma inovação tecnológica do «multicast» (que significa, em linguagem cibernética, uma transmissão simultânea em áudio e vídeo) a ser posteriormente desenvolvida . 
 Os Stones não receberam nenhum pagamento pela experiência, mas puderam utilizar a Internet para divulgar o próximo concerto da banda que acontece nesta sexta-feira, em Miami (Flórida) . 
 Se a Ufir variasse 1%, a poupança bateria todos os concorrentes com seus 2,9512% já definidos . 
 O CDB, por exemplo, ficaria com 2,88% líquidos . 
 Na tabela ao lado, as projeções de rendimento dos fundos foram feitas pela Folha com base nos 15 maiores por patrimônio líquido . 
 É óbvio que as taxas variam, ainda mais nos fundos de commodities . 
 Segundo Romão, «o pessoal do Greenpeace está sempre querendo aparecer, mas desta vez eles passaram dos limites» . 
 A PF estava acompanhando a trajetória do navio desde que este entrou em área brasileira, há duas semanas . 
 «Nós estávamos certos de que eles aprontariam alguma coisa», disse Romão . 
 Telê disse que o time do São Paulo esteve «com medo e não apareceu para jogar» . 
 A partida foi realizada sábado à tarde no estádio Caio Martins . 
 O São Paulo atuou com o time reserva, poupando os titulares para a decisão da Taça Libertadores da América, nas duas próximas quartas-feiras . 
  Marcello Nitsche mostra «Gestálticos»  
  O pintor expõe seus mais recentes em trabalhos em tela a partir de hoje na Ana Cláudia Escritório de Arte  
  Da Redação  
  Exposição: Mostra Marcello Nitsche  
 Onde: Ana Cláudia Roso Escritório de Arte (r . 
  José Maria Lisboa, 1.008, tel. 881-6824)  
 Quando: Vernissage hoje, às 21h . 
 Segundo o desembargador Sergio Augusto Nigro Conceição, 4º vice-presidente do TJ, há 315 juizados especiais em funcionamento no Estado de São Paulo . 
 Em 1993, estes juizados receberam 180 mil reclamações . 
 Cerca de 65% dos casos são resolvidos por acordo . 
 Quando não há acordo, o juiz colhe as provas e decide . 
  Presidente repreende Dallari  
  Da Sucursal de Brasília  
 A irritação do presidente da República com o assessor especial para preços da Fazenda, José Milton Dallari, tornou-se pública em uma entrevista concedida à Rádio Eldorado de São Paulo, ontem pela manhã . 
 Em outra entrevista à imprensa, antes, Dallari havia considerado «um equívoco» o cálculo das mensalidades ser feito pela média em cruzeiros reais . 
 Às 3h (6h em Brasília), outro homem tentou jogar seu carro contra um dos portões da entrada norte da Casa Branca . 
 Ele gritava que tinha uma bomba de plutônio no veículo e foi preso ao tentar fugir . 
 Seu nome é Joseph Maggio, 36, residente nas imediações de Washington . 
 Foi levado para um hospital para avaliação psiquiátrica . 
 Os verdadeiros nomes, pintados em vermelho, frequentemente apenas significavam «ser humano», ou «as pessoas» . 
 Um povo poderia receber dez nomes diferentes simplesmente por ter dez tribos vizinhas . 
 Além de sempre criar meus trabalhos para um lugar à luz do dia, a luz artificial, os outros materiais envolvidos, o chão, as superfícies, a peça só se completa quando o espectador contribui com seu próprio conhecimento, refletindo-a . 
 O espectador precisa saber certas coisas, precisa ter lido certas coisas, tem que saber relacioná-las ao passado e conhecer a história da arte para compreender a gama completa da peça . 
 Para imóveis entre 150 m2 e 750 m2, haverá cobrança de taxas e multas, além da exigência de pedido de regularização por escrito entregue na regional . 
 Imóveis com área superior a 750 m2 terão que pagar multa e taxas . 
 Vão ter que pagar ainda o valor do m2 do terreno para cada m2 construído além do permitido . 
 A arrecadação desta taxa será destinada ao Funaps (Fundo de Atendimento à População Moradora de Habitação Subnormal) . 
 Em São Paulo, é possível encontrar o de pato fresco nas lojas Wessel, pois existe uma pequena criação nacional, e o Chile tem tradição na sua produção . 
 O de ganso ainda não é produzido em escala comercial aqui, e os patês e terrinas encontrados nas lojas de goumandises e no free shop não representam a qualidade das grandes terrinas produzidas artesanalmente na França, na Hungria e em Israel . 
 Para fazer o foie gras de canard (fígado gordo de pato), deixe-o descongelar naturalmente na geladeira . 
 Aqueça bem uma frigideira de preferência de ferro e corte a carne no sentido vertical, na espessura de 2 cm . 
 Não coloque óleo ou azeite somente o fígado e conte até sete, tomando o cuidado para não furá-lo . 
 Mesmo assim, Marsalis fala que a música brasileira é das que têm as mais ricas e belas progressões harmônicas . 
 «Além de ser extremamente rítmica.» 
 Quanto ao seu futuro e ao do jazz, o músico é otimista . 
 «Quando surgiram os relógios digitais, muitos apostaram no fim dos analógicos . 
 Mas eles voltaram a ser maioria hoje . 
 A mesma relação vale para comparar música eletrônica com jazz», conclui . 
  Show: Wynton Marsalis e septeto  
  Onde: Teatro Municipal de São Paulo (praça Ramos de Azevedo, s/nº, Centro, tel.: 011/222-8968), Ingressos esgotados  
  Show extra: Wynton Marsalis e sepeteto  
  Onde: Bourbon Street Music Club (rua dos Chanés, 127, Moema, zona sul, tel.: 011/542-1927)  
  Quando: sexta-feira (19), às 22h  
  Quanto: R$ 60, R$ 45 e R$ 25  
 No bloco intermediário, há uma boa oferta de mesas auxiliares para sala, jantar ou jogo, a partir de US$ 600 . 
 Aparelhos de jantar de porcelana (60 peças) têm o preço mínimo fixado em US$ 400 . 
 Para os interessados em quadros, o destaque é o óleo sobre madeira «A Virgem com São João», de autoria de Anita Malfati, com preço mínimo fixado em US$ 6 mil (CR$ 12 milhões) . 
  Shell negocia compra de parte da Texaco  
  Da Sucursal do Rio  
 A Shell Brasil anunciou ontem que a Shell International Chemical Company, da Grã-Bretanha, e a Shell Chemical Company, de Houston, Estados Unidos, estão negociando a compra dos negócios da Texaco Inc. na área de aditivos para lubrificantes em todo o mundo . 
 O valor da negociação não foi revelado . 
 Durante o dia, o senador soprou velinhas duas vzes em seu gabinete no Senado . 
 CPI AGUARDA DECISÃO DO STF SOBRE CASSAÇÃO . 
 Gibiteca Henfil Lugar perfeito para os fanáticos por histórias em quadrinhos: são mais de 20 mil volumes . 
 Fica na Vila Mariana (zona sul) . 
 Funciona de terça a domingo (exceto feriados) . 
 Tel. (011) 574-0389 . 
 Grátis . 
 Butantan O maior serpentário da América Latina abriga centenas de cobras, venenosas ou não . 
 Fica no Butantã (zona sul) . 
 Funciona de terça a domingo . 
 Tel. (011) 813-7222 . 
 Grátis . 
 Folha -- Você pensa em importar aparelhos e tecnologia para ajudar na preparação? 
 Michel -- Não . 
 Meus maiores problemas estão dentro de campo, mesmo . 
 O capacete inclui óculos que vão dar ao usuário a impressão de 3D os objetos desenhados parecem se projetar da tela . 
 A Sun não pretende comercializar o programa, mas sim trabalhar com parceiros que criem aplicações comerciais como o «Holosketch» . 
 O jornalista Rodolfo Lucena viajou a Mountain View (EUA) a convite da Sun . 
 A Audi investiu cerca de US$ 1,5 milhão na campanha, desenvolvida pela Almap . 
 Inclui anúncios em jornais e 14 páginas duplas em revistas de circulação nacional . 
 Como parte da ofensiva, a empresa realizou ontem no Vale do Anhangabaú, centro de São Paulo, um evento com a apresentação do Audi Avus Quattro . 
  Quércia e Lula disputam voto evangélico  
  Peemedebista escolhe evangélica para vice em sua chapa; PT cria um comitê nacional para coordenar campanha  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos Orestes Quércia (PMDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) são os presidenciáveis que deram os passos mais concretos para tentar conquistar o voto dos evangélicos . 
 Quércia escolheu a evangélica Iris de Araújo Machado para sua candidata a vice . 
 A campanha petista já tem um comitê evangélico nacional, cujo objetivo é criar comitês evangélicos de apoio a Lula em todas as capitais . 
 Os 30 mil componentes das oito escolas de samba que desfilam a partir das 19h no sambódromo, em espetáculo previsto para durar 12 horas, têm no máximo 80 minutos por escola para obter alguns segundos de fama na TV, os aplausos dos 60 mil espectadores do sambódromo ou a glória da principal disputa do Carnaval brasileiro . 
 As redes Globo e Manchete pagaram US$ 1,5 milhão para transmitir os desfiles em «pool» de imagens, comandadas pelo diretor Aloysio Legey . 
 A transmissão será praticamente a mesma, com exceção das reportagens . 
  Empresa atua em outras áreas  
  Da Reportagem Local  
 Mais conhecida por seus teclados eletrônicos e dispositivos para produção de música por computador, a Roland atua também na área de equipamentos para programação visual . 
 A empresa mostra na Fenasoft uma nova máquina computadorizada para corte de adesivos . 
 Entre os cursos oferecidos estão: letras, geografia, engenharia, educação artística, oceanologia, medicina, administração, direito e enfermagem . 
 AGRONOMIA 
 Rainhas malvadas, princesas ou noivas se juntam a figuras modernas, telefones e bolos . 
 Tramam todos os graus do desejo sexual, fantasias infantis, paladar, olfato num paraíso sensorial subitamente cortado por uma navalhada no pescoço (várias personagens apresentam um corte sanguinolento nessa parte do corpo) . 
 Esses desejos subterrâneos, tão antigos quanto a infância, misturam histórias de fadas e perversidades misteriosas . 
 A fantasia consoladora é temperada com flashes cruéis de realidade . 
 No espaço convulsivo dessas telas juntam-se igualmente vários tempos, como a soma de muitas ações inacabadas, passadas e presentes . 
 Parecido com «Alice no País das Maravilhas», Rolla cria um tempo e um espaço onde tudo pode acontecer, e onde a representação é explicita, teatral . 
  Mercotrade terminou ontem  
  Da Sucursal do Rio  
 O Mercotrade (1º Encontro de Negócios do Mercosul) terminou ontem no Rio de Janeiro com negociações avaliadas pelos organizadores em US$ 110 milhões . 
 O encontro foi promovido pelo Sebrae-RJ . 
 De acordo com José Carlos Figueiredo, superintendente do Sebrae-RJ, as negociações são para fechar negócios em um ano . 
 «Math Blaster Secret of the Lost City», da Davidson, para crianças de 8 a 13 anos, trabalha as quatro operações, equações, números de um a três dígitos, números positivos e negativos . 
 Para crianças de 6 a 14 anos há o «Math Dodger!», da Arcadia Prodution . 
 Trabalha com as operações em três níveis de dificuldade e traz diversas aventuras baseadas em números . 
 «Magic Theatre», da Knowledge Adventure, é um programa para a produção de multimídia . 
 Traz cenários, personagens e animais prontos e permite à criança montar sua história com imagens animadas e sons . 
  Depoimento prejudica dirigente da federação  
  Da Sucursal do Rio  
 O radialista Luís Orlando Batista afirmou em depoimento na Polícia Federal que assistiu em dezembro a conversa do presidente da Federação Estadual, Eduardo Viana, com o hoje presidente do Botafogo, Carlos Augusto Montenegro . 
 Batista confirmou, conforme denunciara Montenegro, que Viana propôs ao Botafogo sair da Liga Carioca, entidade criada em ruptura com a federação . 
 Em troca, receberia a vaga obtida em campo pelo Fluminense para a Copa do Brasil . 
 Montenegro recusou a «armação» . 
 Viana nega a proposta . 
 A PF quer a quebra do sigilo bancário do dirigente da federação . 
  ERROS E ACERTOS NA CAMPANHA  
  (estimulada e única, em %)  
  Mais acertos  
  mais erros  
  Ambos, na mesma proporção  
  Outras respostas 68  
  15 12  
  5  
  A MILITÂNCIA EM 89 E AGORA  
  (estimulada e única, em%)  
  Não participou em 89  
  Está mais forte  
  Está igual  
  Está mais fraco  
  Não sabe 13  
  23 20  
  40 3  
  QUAL DEVE SER A OPINIÃO DE LULA SOBRE O PLANO REAL  
  (estimulada e única, em%)  
  Em parte contra/a favor  
  Totalmente contra  
  Totalmente a favor  
  Outras respostas  
  Não sabe 52  
  24 11  
  11 2  
  AS DIFICULDADES DA CAMPANHA  
  (estimulada e única, em%)  
  Os meios de comunicação  
  O programa eleitoral no rádio e na TV  
  A direção da campanha  
  A política de aliança nos Estados  
  O programa de governo  
  A militância  
  O candidato  
  Outros  
  Não sabe 67  
  19 14  
  9 8  
  6 1  
  6 2  
  AS MEDIDAS PARA GANHAR A ELEIÇÃO  
  (espontânea e múltipla, em%)  
  Militância ir para as ruas  
  Mostrar que o Real é eleitoreiro; combater o Real  
  Intensificar a campanha  
  Mostrar o programa de governo na TV  
  O povo deve se conscientizar que Lula é o melhor candidato  
  Está indo no caminho certo  
  Acreditar num país mais novo; mais união do povo  
  Parar de criticar o Real  
  Outras respostas  
  Não sabe 37  
  12 8  
  7 6  
  4 4  
  3 38  
  7  
  CHANCE DE LULA SER ELEITO  
  (estimulada e única, em %)  
  Grande  
  Média  
  Pequena  
  Não sabe 74  
  25 1  
  0  
  OS ACERTOS DA CAMPANHA DE LULA  
  (espontânea e múltipla, em %)  
  Caravana da cidadania; visit às cidades  
  Plano/programa de governo  
  Militância na rua; nacionalizar a campanha  
  Substituição de Bisol por Mercadante  
  Combater o Plano Real  
  Vontade de lutar pelos trabalhadores  
  Comícios  
  Reforma agrária  
  Sinceridade, honestidade, experiência de Lula  
  Campanha na TV  
  Outras respostas  
  Não sabe 24  
  15 15  
  12 10  
  9 6  
  6 6  
  5 44  
  13  
 O PT DEVE PARTICIPAR DE UM EVENTUAL GOVERNO FHC? 
  (estimulada e única, em %)  
  Não  
  Sim  
  Talvez  
  Outras respostas  
  Não sabe 61  
  30 3  
  4 2  
 A Bruna Zuppone Import oferece desde lingeries, bijouterias e camisetas até quadros, porcelanas e vestidos de festa . 
 Quem quiser comprar uma dessas peças sem sair de casa ou aos sábados e domingos também pode . 
 A loja faz atendimento a domícilio . 
 Basta telefonar e descrever aquilo que está procurando . 
 9h -- O governador Alceu Collares manda parar as negociações e determina o recomeço do diálogo à tarde . 
 10h -- Teresinha Dias, mãe de Fernandinho, um dos líderes da rebelião, faz um apelo para que seu filho desista do motim . 
 Nós então conseguimos, durante 90 dias, uma negociação produtiva com o Congresso, em que todos os dados foram colocados na mesa . 
 Tudo foi feito com tanta transparência que chegou num ponto em que o Congresso deveria se manifestar contra ou a favor, mas se manifestar . 
 E ele aprovou a medida . 
 Construímos uma maioria política não na troca de favores, mas em torno de um projeto . 
 Essa é a referência que eu tenho em termos de negociação parlamentar . 
 Os dois se encontraram pela última vez em Buenos Aires, no final do ano passado . 
 Naquela ocasião, Senna fez o pedido para que Fangio lhe entregasse o troféu pelo quinto título mundial . 
 No final, há um anexo, com cinco folhas soltas que originalmente estavam distribuídas dentro da obra, e uma espécie de plano do livro e notas.Os editores resolveram incluir também duas cartas, entre Camus e um professor . 
 A história de «Le Premier Homem» é a história de Camus . 
 Fala de Jacques Cormery, filho de Henry e Catherine (que no princípio chama-se Lucie; a certa altura, Camus decide mudar o nome da personagem) . 
  Bife barato  
 Devido ao excesso de oferta, a cotação do boi nos EUA caiu 20% desde abril em algumas regiões, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Estima-se que um quarto da queda seja repassada aos consumidores, o que faria os preços recuarem de 3% a 4% este ano o maior declínio em uma década . 
  Exemplo americano  
 Nos EUA, quando companhias aéreas enfrentam dificuldades, elas oferecem descontos para tentar aumentar o movimento de passageiros . 
 A USAir, por exemplo, acaba de cortar as tarifas de 842 rotas (um terço das que opera) . 
 Mas o «poetinha», como é conhecido, trafegou em várias áreas . 
 Escreveu a peça de teatro «Orfeu da Conceição», que depois virou filme («Orfeu do Carnaval») e fez até poesias infantis . 
 Essas poesias foram registradas em disco e no especiais da Rede Globo «Vinicius para Crianças.» 
 O poeta morreu no dia 10 de julho de 1980, aos 67 anos, de enfarte, dentro de uma banheira . 
 Se fosse vivo, teria hoje 80 anos . 
 O Sibi (Sistema Integrado de Bibliotecas), da universidade, acaba de publicar o CD-ROM Unibibli com referências bibliográficas de todas as bibliotecas da USP . 
 Os CD-ROM de referências bibliográficas disponíveis na USP podem ser consultados por qualquer pessoa . 
  Polícia apreende 800 kg de maconha em SP  
  Da Folha Nordeste  
 A Polícia Federal de Ribeirão Preto (SP) apreendeu anteontem à noite 800 kg de maconha, avaliados em R$ 320 mil . 
 Foi a maior apreensão feita este ano na região . 
 Eduardo Torres Fernandes, 26, foi preso em flagrante . 
 Ele nega ser o dono da droga . 
  Quando não tirava notas boas no grupo, meu pai castigava todo mundo»  
 Você lembra de alguma fantasia infantil? 
 «Tinha o desejo de ser uma pessoa grande, sair de Eirinupé . 
 Era um dos poucos garotos lá que conseguia ler jornal . 
 Fui muito educado pelos padres... 
  A ligação com eles me estimulou o desejo de ser, no mínimo, prefeito de Eirunepé»  
 Que imagem você tem de si mesmo? 
 «Sentimentalmente uma pessoa muito frágil, me emociono com muita facilidade . 
 Fiquei 20 anos sem ver minha irmã, quando a vi, caí em pranto . 
 A assessoria da Telesp informou que a empresa vai se responsabilizar por todos os prejuízos . 
 Outra denúncia, feita pelas pessoas que se amontoavam em frente à Telesp na manhã de ontem, era de qua havia cambistas vendendo fichas pelo valor de R$ 150,00 . 
 Menem, que pertence ao Partido Justicialista (herdeiro das várias correntes do peronismo), fica à frente com 36%, mas longe de uma situação muito confortável . 
 Em segundo lugar está «Cacho» Alvarez com 24% e, em terceiro, o governador da província de Córdoba Eduardo Angeloz, do partido de Alfonsín, com 21% . 
 O acordo garante a liberdade da Igreja de exercer suas atividades, manter instituições de ensino e meios de comunicação . 
 O Vaticano se compromete a não se envolver na discussão de fronteiras e território de Israel . 
 Folha Como o sr. pensa a reforma eleitoral e partidária? 
 Cintra Defendo o voto distrital misto e a redução do número de partidos . 
 Partidos pequenos, de aluguel, são uma vergonha . 
 Deveria até existir um coeficiente mínimo de votos para que candidato de partido pequeno ocupe uma vaga no Congresso, como na Alemanha . 
 Elas estavam no sítio do noivo de Georgiana, Pedro Henrique de Freitas, no município de Simão Pereira, próximo a Juiz de Fora, quando Itamar desembarcou às 12h45 de sábado, no aeroporto da cidade, em um avião Brasília . 
 No mesmo dia, seguiram para o Rio de Janeiro, sem visitar o pai, em sua cobertura no centro da cidade . 
 Elas preferiram comemorar o anivesário da mãe, Anna Elisa Surerus, que completou 51 anos no último dia 7 . 
 Uma espécie de sucursal da praia de Ipanema, bem em frente à Farme de Amoedo . 
 Isto é, com jaciras para todos os gostos . 
 Com a projeção iniciou-se uma verdadeira torcida para que Tatiana liberasse logo sua porção «mulher fatal» e arrebatasse de vez o coração de Bruno . 
 Vaidosa, Krika como é chamada pelos amigos dá sua explicação sobre o que leva o público a torcer por sua metamorfose: 
 «É difícil conceber que uma mulher bonita faça uma mulher feia» . 
  «Deixem Nelson em paz», pede viúva  
  Elza Bretanha Rodrigues diz que aceita ela e seus filho aceitam se submeter a exames para evitar exumação  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A viúva do escritor e jornalista Nelson Rodrigues, Elza Bretanha Rodrigues, 95, disse ontem que ela e seus filhos Jofre e Nelson Rodrigues Filho aceitam submeter-se a exames para constatar ou não laços sanguíneos com os três filhos da ex-amante de Nelson, Yolanda Camejo dos Santos, que reivindicam judicialmente a paternidade do dramaturgo . 
 «Agora é a Justiça que vai decidir . 
 Eu e meus filhos faremos todos os exames que o juiz pedir, mas sem exumação . 
 Deixa meu marido em paz . 
 Já sofri demais com isso quando era casada», disse Elza sobre a ação movida por Sonia, Maria Lúcia e Paulo César Santos Rodrigues . 
 Segundo Sonia, a viúva e os filhos vinham se negando a submeter-se a exames até a semana passada . 
 Folha -- Já existem amistosos agendados? 
 Michel -- Vamos jogar em março contra o Egito . 
 Em abril, faremos um amistoso e, em maio, dois, mas os adversários ainda não estão definidos . 
 Vamos ter quer procurar adversários . 
 O terceiro item é a instituição do seguro de crédito à exportação, visando também as pequenas e médias empresas . 
 O quarto conjunto de medidas visa dar apoio nas áreas de tecnologia, produtividade e treinamento de mão-de-obra para os setores sem competitividade no mercado internacional em função de problemas estruturais . 
 Entre esses setores, ele citou os de calçados, móveis e têxtil . 
 O presidente da escola desfilou acompanhado por dois policiais civis disfarçados de componentes da escola . 
 O presidente da Peruche teria recebido uma carta anônima que o ameaçava de morte . 
  CONTRAMÃO  
 O som de Jorge Ben Jor não empolgou os foliões da Sociedade Recreativa e de Esportes de Ribeirão Preto (SP) . 
 Logo nas duas primeiras horas do baile de sábado, o diretor social do clube, João da Palma, ordenou às bandas que não tocassem mais as músicas de Ben Jor . 
 «Elas não passaram no teste . 
 A vibração no salão caiu completamente», justificou . 
 A maioria do público, apesar de jovem, concordou com a decisão do diretor . 
  CCAA contrata 300 professores em SP  
 O Centro de Cultura Anglo-Americana (CCAA) está selecionando 300 professores de inglês e espanhol para várias escolas no Estado de São Paulo . 
 São 170 vagas na capital e 130 no interior . 
 O processo de seleção já está aberto . 
 Compreende teste do idioma, entrevista e treinamento eliminatório . 
 A idade mínima exigida é 18 anos . 
 Informações nas unidades CCAA ou pelo tel. (011) 66-0171 . 
 Mas ele alerta: 
 «Não trabalhamos para montar carros velhos, a menos que ele atenda algumas exigências mínimas.» 
 O material utilizado é a chapa de aço . 
 O modelo montado pela empresa é o cabriolet (carro conversível em que a capota fica aparente quando abaixada) . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Puma Kit's Veículos e Peças -- r . 
 Coriolano, 2.049, Lapa, tel. (011) 260-6109; Sulan -- al. dos Guatás, 494, Jabaquara, tel. (011) 578-7966 . 
  Simulação de produtos e processos  
 . 
  Acompanhamento do desenvolvimento dos processos  
 . 
 Góis, enfermeira-chefe da comissão, disse que esse número subiu para 40 por dia desde que Mussum foi trasnferido para São Paulo, na semana passada . 
 Segundo Elias David Neto, médico da comissão, o número de ofertas de órgão deve crescer ainda mais . 
  Minas Gerais 2  
 O governador Hélio Garcia (PTB) vai se reunir nesta quinta-feira com a direção da GM (General Motors) do Brasil . 
 O objetivo é discutir a implantação de uma nova unidade da GM no Estado . 
 Cinco regiões mineiras têm interesse na unidade da montadora . 
  Minas Gerais 3  
 O Parque Estadual de Ibitipoca, administrado pelo IEF (Instituto Estadual de Florestas), foi fechado para visitação . 
 O parque, localizado na Zona da Mata, vai passar por obras de conclusão no sistema de abastecimento de água e esgoto . 
 O local será reaberto em setembro . 
 O administrador regional de Santo Amaro, Luiz Alberto de Almeida, afirmou que tentará fazer Pina mudar de idéia . 
 O delegado Edson Soares disse que as apreensões são corriqueiras . 
 «Contrabando é crime.» 
 Mesmo com o acordo, a saída dos camelôs deve ser difícil . 
 Há ambulantes que dizem ter pago R$ 1.000 pelo ponto e que não sairão . 
 Inquérito administrativo vai apurar o suposto envolvimento de fiscais . 
 Como no resto da arte moderna, Ionesco procede em «A Lição», «As Cadeiras» (1952), «A Cantora Careca» (1958), «O Rinoceronte» (1960) etc. a uma estilização explícita do teatro, propondo convenções alternativas aos pressupostos implícitos, mas nem assim menos convencionais, do realismo, cujos defensores querem que seja reconhecido como a realidade pura e simples, sem aspas . 
 Sua obra, naturalmente, presta-se a várias interpretações simbólicas, políticas... 
 «A Lição» pode ser uma peça sobre a alienação, a incomunicabilidade, a relatividade do conhecimento, o totalitarismo (veja-se a menção à suástica) a banalidade do mal e tantas outras coisas . 
 Mas a variedade de suas possíveis interpretações não equivale à infinitude e seu tom, entre cínico e pessimista, bem como seu caráter incisivo são inconfundíveis . 
 O atacante Wagner, contratado ao Fluminense em 93, ficou um ano fora machucado e pode voltar a campo na partida de hoje . 
 PARANÁ Régis; Denilson, Marcão, Edinho Baiano e Ednelson; Hélcio, Tadeu, Adoilson e Paulo Miranda; Gilson Batata (Ney Santos) e Carlos Alberto Dias . 
 Galbraith nos chega sob a forma de confidências de um patriarca, que se dispõe a inventariar, com base numa exemplificação detalhada, os grandes temas econômicos deste século que chega ao fim . 
 O livro possui o charme capaz de cativar os mais leigos . 
 «Não existe um processo ou problema econômico que não possa ser colocado em linguagem clara», diz . 
  Paolo Maldini, 25  
 Filho de um grande zagueiro do Milan, já tem 50 partidas pela seleção, apesar da juventude . 
  Franco Baresi, 34  
 Líder do Milan e da «Azzurra», Baresi foi reserva na Copa de 82 e titular na Itália, em 90 . 
 O quinto andar, onde fica o gabinete do ministro Fernando Henrique Cardoso, é o que tem maior movimento; depois dele, o quarto, onde ficam o secretário-executivo, Clóvis Carvalho, e os assessores especiais Edmar Bacha e Milton Dallari . 
 As discussões em torno da implantaçãao da URV (Unidade Real de Valor) levaram centenas de empresários dos mais diversos setores a frequentar esses gabinetes . 
 Dallari recebe, em média, 60 telefonemas por dia e tenta retornar pelo menos 90% das chamadas . 
 Teve dias que participou de até três reuniões simultâneas no ministério . 
  PROGRAMA AINDA ESTÁ EM PROJETO (Da Sucursal de Brasília)  
 O Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo ainda está parado . 
 O ministro Élcio Álvares, que tomou posse em janeiro, continua elaborando seu programa de trabalho . 
 Já no dia 8 de novembro próximo, o Projeto 500 tem início com a promoção do remate Master Marchigiana, que irá ofertar 35 vacas e dez machos reprodutores, no Palace, em São Paulo . 
 Segundo Adilson Cresta, presidente da associação, a proposta é suprir a lacuna do mercado através do engajamento de criadores no Projeto 500 . 
 LEILÃO MASTER DE MARCHIGIANA: Dia 8 de novembro, no Palace, em São Paulo . 
 Venda de 35 matrizes e dez reprodutores . 
 Promoção da Associação de Gado Marchigiana . 
 Tel. (011) 62-2279 . 
 O marco subiu com previsões de um «milagre econômico» alemão pelo governo de Helmut Kohl . 
 Os balanços das empresas alemãs sugerem que o país saiu da pior recessão do pós-Guerra . 
 Ontem, o governo anunciou que o "imposto de solidariedade', para recuperação da ex-Alemanha Oriental (7,5% sobre a renda), ficará em vigor por, no mínimo, cinco anos a partir de 1995 . 
 O Washington Bullets, que já bateu nesta fase inicial de campanha o Chicago, do ala Scottie Pippen, e o Orlando Magic, do pivô Shaquille O'Neal, é o único time que interessa a Chris Webber, que não chegou a um acordo para assinatura de contrato com o Golden State Warriors . 
 Segundo publicou o jornal «Washington Post» em sua edição de domingo, Webber disse que foi «sondado» por muitas equipes, mas já revelou sua preferência: 
 «Os Bullets são a única equipe que me interessa», afirmou . 
 «Nos Estados Unidos, a assistência a domicílio está crescendo bastante e, no Brasil, alguns convênios médicos já cobrem esse serviço para pacientes que recebem alta antes do tempo», diz Evanisa . 
 Segundo Edson Dias Palácio, 31, da Humana Centro de Análise de Profissionais do Lar, há dificuldades para encontrar enfermeiros dispostos a prestar assistência a domicílio na área de fisioterapia e terapia ocupacional . 
  AREIAS ESCALDANTES  
 Os boulevards parisienses e as esquinas nova-iorquinas foram só o começo . 
 A revista colombiana «Semana» divulgou que, até o final do ano, as gordas esculturas de Fernando Botero estarão disputando com as pirâmides do Egito os olhares dos turistas . 
 Becker afirma que Hitchcock e o filme «noir» foram as principais influências de «Malícia» . 
 Em entrevista à Folha por telefone, de Los Angeles, o cineasta adiantou detalhes de seu novo filme, «City Hall», um drama sobre os bastidores políticos em Nova York inspirado em fatos reais . 
  POLÊMICA  
 A escritora Taslima Nasrin, de Bangladesh, pediu asilo aos EUA, informou no domingo o jornal «Bangladesh Times» . 
 Nasrin está sendo perseguida em seu país por fundamentalistas muçulmanos, que a ameaçaram de morte, acusando-a de haver sugerido alterações no Alcorão . 
  Candidato vai à feira e bebe garapa  
  Da Agência Folha, em Santarém  
 Fernando Henrique Cardoso foi a uma feira-livre em Santarém, onde recebeu um banho de cheiro (ervas), tradicional na região para dar boa sorte . 
 O candidato do PSDB à Presidência completou ontem 63 anos . 
 Na feira, comeu banana e bebeu garapa (caldo de cana-de-açúcar) . 
 À noite, em Brusque, a mentirinha já era maior . 
 «Fui o único que quebrou a dependência do Brasil juntos aos bancos», disparou, referindo-ao pagamento dos juros das dívidas interna e externa . 
 Esqueceu-se de que, no primeiro semestre deste ano, o maior gasto relativo da União foi justamente com o pagamento dos juros, algo em torno de R$ 8 bilhões . 
 À noite, em Brusque, cometeu um exagero . 
 «Agora, o salário não perde da inflação porque acabou a inflação» . 
 Esqueceu de computar que o mais recente índice crava 6,08% de inflação, porcentagem que, em um mês apenas, é pelo menos 12 vezes maior do que a cifra anual de países estabilizados . 
  Última hora  
 Reunido na segunda, o diretório estadual do PT-SP reabriu a chapa de candidatos a deputado federal para incluir Marta Suplicy . 
  Prato cheio  
 FHC tinha jantar marcado ontem com a cúpula do PFL na casa de Marco Maciel (PE) . 
 O objetivo era encontrar uma forma de colocar a campanha nos trilhos . 
 Já a Rússia, tradicional aliada dos sérvios, pode tentar bloquear a operação na ONU . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, disse que ataques aéreos vão apenas contribuir para uma escalada da violência na ex-república iugoslava . 
 Para Kozirev, o ataque de sábado «foi uma armadilha que pode provocar a repetição do trágico episódio que desencadeou a Primeira Guerra Mundial» . 
 Em 1914, o assassinato em Sarajevo do arquiduque Francisco Ferdinando, herdeiro do trono áustro-húngaro, desencadeou a Primeira Guerra Mundial . 
 Os norte-americanos, que devem entrar com a maior parte do poderio aéreo nos eventuais bombardeios contra a artilharia sérvia-bósnia, inciaram ontem em Bruxelas consultas com seus aliados da Otan . 
 A aliança deve realizar uma reunião formal amanhã . 
 Com esta marca, o piloto alemão não apenas confirmou a pole provisória como deixou o segundo colocado, o inglês Martin Brundle, mais de um segundo atrás dele . 
 No mundo da F-1, uma diferença de meio segundo já é considerada enorme . 
 Mais de um segundo, passa a ser humilhação . 
 Depois das provas, Schumacher disse o óbvio: que havia sido perto de perfeito o desempenho de seu Benetton, com o qual já ganhou os três GPs já disputados . 
 Além disso, quatro jogadores do Corinthians terão hoje uma espécie de «prova de fogo»: o lateral-direito Paulo Roberto, o zagueiro Pinga, o volante Luisinho e o meia Marco Antônio Boiadeiro, todos contratados para a disputa do Brasileiro . 
 Segundo Pereira, eles não vêm rendendo o esperado . 
 Caso não melhorem, deverão ser barrados . 
 Folha Que atividades o sr. exerce especificamente como chefe da delegação brasileira? 
 Mustafá Eu participo de todas as decisões . 
 Sempre estou presente . 
 Mas as questões operacionais todas são executadas pelo Américo Faria, que é o supervisor . 
 Dias -- Não, porque eu fiz antes dele . 
 «Casa Grande & Senzala» saiu em 1933 e toda a minha produção é de 1928, 1927, 1926 . 
 Quando fui fazer a ilustração para «Casa Grande & Senzala» senti que havia um contraste enorme com tudo o que havia de sociologia no Brasil . 
 Ele abriu um campo muito vasto para a sociologia . 
  'A TAM veio para ficar', afirma Rolim  
  A empresa aposta em aviões novos e no atendimento personalizado ao passageiro para alçar vôos mais altos  
  SIMONE GALIB  
  Da Reportagem Local  
 O ano de 93 foi difícil para a aviação civil . 
 Enquanto companhias internacionais e nacionais tomaram grandes prejuízos, a TAM do comandante Rolim voou na rota contrária . 
 Faturou US$ 200 milhões, aumentou em 50% o número de passageiros e foi uma das poucas do setor que obteve lucro . 
 O presidente Rolim Adolfo Amaro, 51 esse empresário com nome de passarinho que começou a carreira voando como piloto assalariado atribui os resultados à coragem de fazer ajustes na hora certa e aos investimentos no passageiro, de quem ele costuma cuidar pessoalmente . 
 A frente que apóia Lula tentou, mas não consegui anunciar na TV Gazeta, emissora dos Collor e coligada da Rede Globo, a realização de um show que aconteceria após o comício . 
 O prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), fez duros ataques à família Collor . 
 Em entrevista à Folha, ela afirmou que seu pai permanece com a decisão de só anunciar seu apoio no 2º turno das eleições . 
 Folha -- Apesar dos indícios, ainda não houve um anúncio oficial de seu apoio a Fernando Henrique . 
 Hoje é o dia? 
 A seguir os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Como o Unibanco se preparou para a troca da moeda? 
 As novas instalações são maiores do que as antigas; como há mais espaço, o equipamento não precisa ser montado e desmontado várias vezes por dia, o que tem permitido aos instrutores dedicar mais tempo ao ensino . 
 E as crianças, e seu pais, têm respondido custeando mais aulas . 
 Quando o programa tiver coberto o custo do equipamento adquirido, sua receita será suficiente para cobrir os custos operacionais . 
 Tudo isso se fez delegando responsabilidade aos empregados que propuseram a mudança e a compra de equipamento . 
 É um programa inovador que permitirá ao governo de Fairfield servir os cidadãos . 
 Não se trata de uma idéia nova; e sim de uma busca constante de programas que façam o sistema funcionar melhor . 
  Imposto atinge mais 400 mil contribuintes  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 400 mil contribuintes que este ano foram isentos de pagar IPTU (Imposto Predial, Territorial e Urbano) vão ter que pagar no mínimo cerca de R$ 70,00 no próximo ano . 
 Este ano, 1,1 milhão de contribuintes foram isentos . 
 Esse número vai cair para 700 mil em 95 . 
 Segundo o secretário de Finanças, Celso Pitta, a Prefeitura de São Paulo espera arrecadar 28% a mais de IPTU em 95 em comparação a este ano . 
 O técnico Jorge Schmidt não se conforma com a atitude da entidade, pois, segundo ele, a CBV só comunicou sua decisão ao clube gaúcho anteontem . 
 «Não concordamos com o fato de uma punição valer para campeonatos diferentes», disse Schmidt . 
 «Além disso, o fato ocorreu há mais de quinze dias e somente agora, às vésperas da estréia na Superliga, é que nos comunicaram», afirmou o técnico . 
  Bosch desenvolve alternador compacto  
 A Bosch, produtora de autopeças, vai desenvolver no Brasil um alternador (gerador de energia) compacto de última geração com potência de até 70 Ampères . 
 Também está prevista pela fábrica alemã a criação de uma nova linha de motores de partida, subdividida em famílias de 1,1 kW e 0,7 kW, esta última especial para carro «popular» . 
  Base reforçada  
 Ainda sem divulgação oficial, Aldo Narcisi licenciou-se da presidência da Abdib para assumir o comando do recém-criado Coninfra . 
 Trata-se do conselho formado por três entidades que representam os interesses da indústria de base e do segmento da infra-estrutura (Abdib, Abemi e ABCE) . 
  Cursos de especialização em recursos humanos, contabilidade e finanças, administração de material, planejamento e projetos, vendas e marketing, informática, produção e qualidade, comércio e finanças internacionais  
  Serviços oferecidos  
 . 
  Consultoria técnica e assessoria para governos e empresas públicas  
 . 
 As áreas preservadas pelos grandes projetos protegem 1,7% do território paraense, o equivalente a 28 vezes o tamanho de Belém, a maior cidade da Amazônia, com 1,2 milhão de habitantes . 
 Nessas áreas, estão localizados também dois dos maiores produtos da pauta de exportação do Pará, o minério de ferro, de Carajás, e a bauxita, de Trombetas . 
 O secretário estadual do Meio Ambiente, Nélson Ribeiro, ex-ministro da Reforma Agrária, afirma que os grandes projetos tiveram de se adaptar às exigências nacionais e internacionais de preservação da Amazônia . 
 É assim que, no ambiente conciliador em que vivemos, diz-se que, «por um lado», houve autoritarismo, mas «por outro lado» crescimento econômico . 
 Esse tom isento com que se fala de 64 é enganoso . 
  Baixada Santista confirma mais 3 casos de cólera e total chega a 39  
  Da Agência Folha  
 Mais três casos de cólera foram confirmados ontem na Baixada Santista (SP) . 
 O número total de casos na região subiu para 39 . 
 São Vicente tinha até ontem 24 casos . 
 Segundo o Ersa (Escritório Regional de Saúde), em Santos, dois casos foram registrados em Santos e um, em São Vicente . 
 Três pessoas já morreram este ano de cólera na região . 
  ERRAMOS  
  A razão satírica contra a loucura fanática  
  A saudável irreverência do satirista latino Luciano encontra eco no humor de Voltaire  
 O homem cresceu em ciência e técnica e abafou o riso dos satíricos . 
  Resultado: a tolice aumenta em escala planetária  
  ROBERTO ROMANO  
  Especial para a Folha  
 Os andarilhos interplanetários «perceberam uma pequena luz, a Terra . 
 Isto causou piedade naquelas pessoas que vinham de Júpiter» . 
 Um animalzinho terrestre, filósofo, «olhou os habitantes celestiais de alto a baixo; sustentou que suas pessoas, seus mundos, seus sóis, suas estrelas, tudo tinha sido feito apenas para o homem . 
 Após tal discurso, os dois viajantes jogaram-se um sobre o outro, perdendo o fôlego com o riso inextinguível que, segundo Homero, é próprio dos deuses...» 
 (Voltaire, «Micrômegas») . 
  Paraná 2  
 O juiz da 2ª Vara Cível de Maringá, Antônio Sá Ravagnani, decidiu aplicar multas diárias ao Banestado pela utilização de PMs no serviço de vigilância bancária . 
 Para cada policial que substituir um vigilante nas agências, a multa será de um salário mínimo por dia . 
  Paraná 3  
 Até segunda-feira, o governador Roberto Requião (PMDB) vai substituir o efetivo da Polícia Civil de Cascavel . 
 A decisão foi tomada anteontem, após Requião receber documento de entidades civis da cidade reclamando da ação da Polícia Civil no município . 
  Regulamentação  
 Depois de reconhecer que o direito de greve exige regulamentação, o STF decidiu advertir o Congresso para a necessidade de aprovar a lei complementar . 
 Não foi dado prazo . 
 «Mais do que ninguém o Legislativo sabe que está em mora» (demorando), criticou o ministro Marco Aurélio, lembrando que essa regulamentação é esperada há mais de cinco anos . 
 «O Gol que será lançado no próximo semestre será totalmente modificado ou a mudança refere-se somente à lataria?» 
  (Rui Monteiro Vieira -- Santos, SP)  
 A mudança mais significativa será no design . 
 O carro ganha 7 cm a mais na distância entre eixos, fica mais alto e mais largo . 
 Vai ter também nova suspensão traseira . 
 Os motores e o câmbio permanecem . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário ficaram praticamente estáveis ontem . 
 Hoje é o dia do vencimento do mercado futuro do índice da Bolsa de Valores de São Paulo na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 A taça será devolvida à Fifa em dezembro de 1997, quando acontecerá o soprteio dos grupos da Copa do Mundo da França, que será disputada em 98 . 
 Na ocasião, a CBF receberá uma réplica, como a que recebeu a federação alemã, cuja seleção venceu a Copa de 90 . 
 O ministro Élcio Álvares informou que uma comissão interministerial constituída por MICT e Fazenda começa a analisar amanhã medidas de estímulo aos setores produtivos, às exportações e às médias e pequenas empresas . 
 O dumping também será um dos assuntos dessa comissão . 
 Mais um ano na fila não vai matar ninguém . 
 O importante é não começar a clamar por renovação, como muitos já estão fazendo . 
 Se aparecer um garoto fenomenal até o ano que vem, que seja bem-vindo . 
 Do contrário, Mattar, Oncins e Meligeni continuam sendo o melhor do Brasil . 
  Fazenda decide hoje se adia prazo do Imposto de Renda  
  Bancos podem abrir no fim-de-semana, mas plantão na Receita é suspenso  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A prorrogação do prazo de entrega das declarações do Imposto de Renda das pessoas físicas deve ser anunciada hoje . 
 A nova data de encerramento mais provável é 30 de maio e não mais a próxima segunda-feira, como estava previsto . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, disse ontem que a decisão caberá ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 «O atraso é tão grande, que haverá tumulto de hoje até segunda-feira nos bancos e postos de entrega», afirmou Osiris . 
 Podemos encontrar duas razões imediatas para essa vendagem descomunal . 
 A primeira é que tanto Pavarotti quanto Placido Domingo, tanto Kiri Te Kanawa quanto Teresa Stratas, se dedicaram ao repertório popular . 
 Tangos com Domingo, Gershwin com Kiri Te Kanawa aproximaram bastante os dois gêneros lírico e popular . 
 A segunda é que os «Três Tenores» e mais alguns coadjuvantes têm se destacado nas grandes solenidades esportivas mundiais . 
 Não há Olimpíada ou Copa do Mundo que possa prescindir de uma grande apoteose balões coloridos, tochas, desfiles acompanhada por um «La Donna È Mobile», por um «Libiamo, Libiamo si Lieti Calici», por um «Nessun Dorma» capaz de acordar defuntos . 
  Grátis  
 Inscições: de 4 a 8/7, das 14h às 21h, na rua Dr. Vila Nova, 245, 6º andar, tel. 256-2322 . 
 Sesc Carmo -- Oficina de circo onde você vai aprender a fazer maquiagem de palhaço e roupas . 
 Vídeo, passeios e ônibus-brinquedoteca também estão no programa . 
 «Amanhã o governo renuncia e tem início uma longa campanha eleitoral», disse o vice-premiê Giuseppe Tatarella, da neofascista Aliança Nacional, aparentemente antecipando a derrota na Câmara . 
 As moções de desconfiança foram apresentadas por partidos de oposição e pela Liga Norte, que participa do governo . 
 Com exceção da Refundação Comunista, que apresentou sua moção ao Senado, os demais partidos querem formar um gabinete de governo sem convocar novas eleições . 
  Leitor quer rua asfaltada  
 Ilton dos Santos, residente na Vila Buenos Aires (zona leste), reclama que sua rua ainda não possui asfalto . 
 «O bairro já conta com várias benfeitorias, mas a minha rua, infelizmente, ainda não foi asfaltada . 
 O tráfego de caminhões na rua é intenso, o que gera muita poeira . 
 Várias ruas próximas ao local já são asfaltadas . 
 Os moradores da região já fizeram abaixo-assinados, mas até agora nada», diz . 
  Resposta  
 Segundo Nelson Molina, da Administração Regional da Penha, «o pedido foi encaminhado à Secretaria de Vias Públicas para a elaboração de projeto e a inclusão em futura programação» . 
 Molina não informa, porém, qual a previsão para a conclusão do projeto . 
 De uma parte, como se fosse ruim ou ofensivo que um jovem artista brasileiro pudesse dispor de instrumentos tecnológicos sofisticados, movimentando-se assim em órbita «primeiro-mundista» (onde, de resto, a «poesia visual» tem um pé firme no artesanato, cultivando a «aura» do objeto único, como dizia Benjamin, talvez por ser comercializada em galerias de arte) o que é simplesmente ridículo . 
 O artista não tem que fugir do repertório tecnológico que lhe é contemporâneo . 
 Mas houve quem falasse em «projeto megalomaníaco», o que é perfeitamente compreensível, o sujeito que mal sabe ler um livro, ouvir uma canção ou ver estruturas visuais, deve ter entrado em pânico quando teve que fazer as três coisas no mesmo tempo... 
  Apoio a Covas divide o PTB em São Paulo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do diretório do PTB em São Paulo, Dorival de Abreu, anunciou ontem a adesão do partido à candidatura de Mário Covas (PSDB) a governador . 
 A adesão da executiva do partido, porém, não é acompanhada por deputados e prefeitos filiados ao PTB, que apóiam a candidatura de Barros Munhoz (PMDB) . 
 Ditadores Em resumo, o ministro e equipe gastaram umas horinhas para forçar o Congresso a aprovar aquilo que eles, desde o início, achavam que era bom . 
 Para o país? 
 Ou para eles? 
 Inversão total de processo . 
 Numa democracia, o debte começaria pela própria discussão dos objetivos que a sociedade coloca como prioritários . 
 A equipe não discutiu com a sociedade se ela considera inteligente «zerar» o déficit, eliminar a dívida do governo . 
 Decidiu que isso deveria ser feito, traçou seu plano . 
 E chegou com tudo «mastigado» ao Congresso, admitindo discutir apenas «como» zerar . 
 Congresso O ex-ministro Dornelles, «conservador» respeitado, realizou estudos, para o Congresso, mostrando que a equipe FHC estava manipulando as previsões de arrecadação para 1994 . 
 Ela será muito maior . 
 O deputado Aloísio Mercadante, «progressista» respeitado, realizou estudos mostrando que o tal «rombo» do Tesouro não existe, e em 1993 houve gigantesco superavit . 
 A imprensa? 
 Publica em manchete todas as «impressões» e ataques do ministro . 
 Mas dedicou exatas três linhas ao deputado Mercadante, e um pouco mais a Dornelles . 
 Isso, um único jornal . 
 Os demais, nem registraram . 
 Na opinião pública, reforçou-se a impressão de que o Congresso é leviano . 
 Reforçou-se, na desmoralização . 
 Não se deu à sociedade chance de conhecer o teor das acusações de manipulação contra o ministro e sua equipe . 
 É o «avesso» do comportamento da imprensa nos tempos da ditadura, quando se fazia qualquer malabarismo tentando abrir espaço para opiniões divergentes da oficial lembra-se, Jabor? 
 Lembra-se, Márcio Moreira Alves? 
 Lembram-se, Bacha, Malan e outros ex-IPEA? 
  Goiás 1  
 A Faculdade de Direito da UFG realiza, hoje e amanhã, a 1ª Conferência Estadual de Segurança Alimentar . 
 O encontro vai discutir a situação da miséria no Estado . 
 Os participantes vão elaborar um documento para ser apresentado em um encontro nacional, em Brasília . 
  Goiás 2  
 A Faculdade de Medicina da UFG inaugura em julho o Laboratório de Microcirurgia Aplicada . 
 Segundo o diretor da faculdade, José Edison Cavalcante, o laboratório vai permitir o treinamento e aperfeiçoamento dos alunos e será o pioneiro no Estado . 
 O IGP-2 é composto por três índices . 
 O que mais pesou no resultado do IGP-2 foi o IPC-2 . 
 O Índice de Preços ao Atacado-2 (2,7%), o Índice de Preços ao Consumidor-2 (4,9%) e o Índice Nacional do Custo da Construção-2 (1,7%) . 
  Setor público não se ajustou  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos privados fizeram ajustes nos últimos anos para poder trabalhar em um regime de menor dependência da inflação . 
 O problema está nos bancos oficiais federais e estaduais, que precisarão se ajustar, admite o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 A inadimplência no setor estatal provocou uma mudança no direcionamento dos empréstimos no sistema financeiro nos últimos anos . 
 A análise dos balanços de 106 bancos realizado pela Austin Asis Consultoria mostra que as instituições financeiras estão evitando emprestar para empresas do setor público . 
 O presidente Clinton, conhecido pelo seu gosto por comidas gordurosas e pelo apetite voraz, disse que a escolha do chefe foi responsabilidade exclusiva de sua mulher . 
 Tanto o presidente quanto a primeira-dama estão pesando mais do que o recomendado pelos médicos para a altura deles . 
 A escolha de Scheib, que vai ganhar US$ 100 mil anuais, tem evidentes objetivos de relações-públicas num país em que a preocupação com saúde e peso é uma obsessão nacional . 
  The Independent  
 Comenta a escolha do luxemburguês Jacques Santer como presidente da Comissão Européia, dizendo que o tamnaho do país não influencia sua representatividade . 
  Asahi Shimbun  
 Noticia que o Japão planeja gastar US$ 1 bilhão em centros culturais para mostrar o arrependimento pelos abusos contra mulheres cometidos por seu Exército durante a Segunda Guerra . 
 Os telejornais das principais redes contam com repórteres negros . 
 Programas de auditório inovam ao trazer para o palco mulheres, meninos de rua, militantes e negros . 
 O «Programa Legal» realizou também uma discussão com negros que trabalham na mídia . 
 O elenco do «Castelo Rá-Tim-Bum» conta com a presença de três negros, uma personagem principal, um secundário e uma bailarina . 
 Um deles, Bongô (Eduardo Silva), é rastafari . 
 Comerciais vendem uma imagem «cool» da raça, à la Carlinhos Brown . 
 O pai de Rocha repetiu a versão segundo a qual haveria o compromisso de pagamento posterior dos R$ 70 mil restantes . 
 De acordo com os jornalistas, em nenhum momento Teófilo ou Nevaldo fizeram qualquer menção à complementação . 
 O processo deverá ser encaminhado hoje ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral), responsável pelo julgamento do caso . 
 E assim seguiu a viagem, aos trancos e barrancos, até a chegada a São Paulo . 
 Ontem, tucanos ligados a Covas não deixaram escapar a chance de brincar: 
 O primeiro projeto dele vai ser o reequipamento da Polícia Rodoviária apostavam . 
 A Bolsa refletiu otimismo do mercado com relação às pesquisas eleitorais que apontam a vitória de Fernando Henrique no primeiro turno . 
 Os negócios concentraram-se em ações de primeira linha (como Petrobrás e Vale do Rio Doce) . 
 As ações de Petrobrás PN registraram alta de 7,0% e as da Vale do Rio Doce PN (+5,0%) . 
 CORRENDO ATRÁS DA VIDA, de Ana Diniz . 
 Ed. Cejup (Trav. Rui Barbosa, 726, Belém, PA, CEP 66053-260, tel. 091 225-0355), com apoio do Movimento Nacional dos Meninos de Rua e Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
  336 págs. R$ 21,23  
 Análise de entrevistas com 335 crianças e adolescentes da região amazônica, revelando carências sociais e traços culturais . 
 A participação dos espectadores, com a leitura do nome de outras atrizes e o depoimento de amigos e parentes de Cacilda, será estimulada . 
 Título: Cacilda! 
  Playground  
 A Maison Guerlain faz incursão na seara de Mickey Mouse . 
 Lança em Paris um perfume de criança, já batizado de Petit Guerlain . 
  Inflação cai em setembro e ameaça outubro  
  Com as vendas em alta, os preços sobem e o governo tenta segurá-los baixando as alíquotas para importações  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A duas semanas do primeiro turno das eleições, a tensão aumenta no mercado financeiro . 
 Do ponto de vista do mercado, a primeira quinzena de setembro teve apenas dois fatos positivos: a queda da inflação para um patamar próximo de 1% e a manutenção da liderança de Fernando Henrique nas pesquisas . 
 Os demais não foram favoráveis . 
  Radiação é risco no uso de computador  
  Produto tem normas internacionais de segurança; saiba como criar um ambiente ergonomicamente correto  
  Da Reportagem Local  
 Um monitor de vídeo é uma bomba de raios X. Nos monitores coloridos, a imagem é formada a partir de três canhões de elétrons (azul, verde e vermelho) . 
 A variação da emissão desses elétrons dá as cores . 
 Funciona como se você misturasse mais ou menos tinta de cada uma das cores para pintar a casa . 
  Espontânea  
 Lula cai também na pesquisa espontânea, na qual não se mostra cartão algum ao pesquisado . 
 Tinha 16% em novembro e ficou, agora, com 13% . 
 Ainda assim, sua vantagem é folgada sobre todos os demais . 
 Para chegar aos 13% de Lula, é preciso somar as porcentagens dos sete nomes que vêm depois dele, a saber: Maluf (3%), Britto (3%), Brizola (2%), Sarney (2%), Mario Covas (1%), Fernando Collor (inelegível, mas com 1%) e Antônio Carlos Magalhães (1%) . 
  EX-PRESIDENTE PERDE E GANHA, Clóvis Rossi (Da Reportagem Local)  
 A pesquisa Datafolha traz uma boa e uma má notícia para os planos de José Sarney . 
 A má notícia é óbvia: ele perdeu quatro pontos percentuais entre novembro e dezembro, o que é péssimo para quem está (ou estava) em trânsito de um partido, o PMDB, para outro, ainda a definir . 
 Folha -- Qual é o saldo do Bradesco na caderneta de poupança? 
 Brandão -- Cr$ 9,6 trilhões, equivalentes a US$ 4,3 bilhões . 
 O banco tem 16% do mercado, incluindo a Caixa Econômica Federal e o Banco do Brasil . 
 Os números dos Indicadores mostram que as micro e pequenas indústrias seguem tendência de retomada de crescimento já detectada na indústria em geral . 
 Dados da Fiesp revelam que, na primeira quinzena de outubro, a indústria paulista bateu recorde de contratação dos últimos três anos . 
 Segundo os Indicadores, o nível de utilização da capacidade instalada também cresceu: passou de 69%, em agosto, para 70% . 
 Nessa ocasião, fixou-se o princípio de que o preço de venda do gás da Petrobrás para as distribuidoras deveria ser equivalente a 75% do preço do óleo combustível 1-A . 
 Quando a Petrobrás se viu obrigada a procurar sócios minoritários para o empreendimento, os erros do contrato assinado vieram à tona e se tornaram mais perceptíveis, inclusive ao governo boliviano, o que motivou a recente visita do Presidente daquele país à Brasília, tentando obter algumas mudanças . 
 As operações de inteligência soviética na Alemanha nazista eram negligenciadas e muito débeis . 
 No geral, conduzidas por amadores . 
 Se a União Soviética sobreviveu aos dois primeiros anos de invasão alemã, não foi graças aos seus espiões . 
 E também não foi devido aos esforços dos guerrilheiros atrás das linhas dos invasores . 
 Sobre o término da operação, os militares planejam anunciar o período que pretendem permanecer ocupando uma favela . 
 Há um cuidado com a imagem da instituição no tocante à permanência das Forças Armadas na favela: «(É preciso) evitar o engajamento do Exército em atividades ligadas a ação de governo, já que a população carente troca a liderança do terror pela tutela da Força Tarefa, o que pode vir a comprometer a imagem da Força.» 
 O melhor mesmo, sempre na opinião do presidente eleito, é abrir uma «grande negociação» que permita a aprovação da reforma tributária no início do próximo ano . 
 Em 1996, sim, a reforma tributária estará aprovada . 
 Mas FHC não dá detalhes sobre que reforma pretende, exceto por uma receita óbvia: 
 «O ideal é reduzir as alíquotas e aumentar a base de tributação», ou seja, o número dos que pagam impostos . 
  Recomendadas  
 HAGOROMO -- De Haroldo de Campos . 
 Direção: Alice K. Com Alice K, Alceu Estevam e o grupo Vocal Vésper . 
 A peça «Nô» (teatro japonês) é recriada com a utilização de recursos poéticos musicais . 
 Centro Cultural São Paulo -- sala Jardel Filho (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 278-9787), qui a sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: R$ 4,40 . 
  /intRapidez Rapidez  
 Sem a exigência de apresentação da guia de importação, o importador terá acesso mais rápido às cartas de crédito . 
 A guia é expedida pelo Ministério da Indústria e Comércio, e significa uma autorização oficial para a importação . 
 Os quatro norte-americanos parecem repetentes nas aulas de corda do Conservatório de San Francisco que resolveram partir para o pop para ver se colava . 
 E colou, porque eles gravam discos sem parar e excitam a «geração X», sedenta de «crossover» . 
 O Turtle Island não se daria bem nem mesmo no Free Jazz . 
 Para começar, plugam os violinos em amplificadores, o que torna qualquer performance suspeita . 
 Valem-se desse recurso para impressionar os incautos quando se metem a tocar Jimi Hendrix e Dizzy Gillespie . 
 Deveriam trocar violinos por guitarras . 
 As chuvas foram mais intensas nas regiões sudeste e sudoeste, auxiliando as culturas de sequeiro . 
 A disponibilidade hídrica em quase todos os locais analisados está abaixo de 60% do limite máximo, indicando necessidade de irrigação suplementar . 
 As chuvas reduziram os riscos de incêndio (veja texto na pág. 3), que devem voltar a aumentar no decorrer da semana . 
  (Sixto Durán-Ballén, presidente do Equador, que teve ontem o quarto ministro de seu gabinete afastado desde o início deste mês)  
  ONU condena bomba israelense  
 A ONU protestou contra o uso, por Israel, de um obus disparado por tanques que viola a convenção de Genebra sobre métodos aceitáveis de guerra (de 1948) . 
 Nos últimos três dias, Israel bombardeou aldeias do Líbano em resposta a ataques contra território israelense com foguetes . 
  Combates matam 45 no Afeganistão  
 Duelos de artilharia entre forças leais ao presidente Burhanuddin Rabbani e tropas rebeldes deixaram pelo menos 45 mortos e 150 feridos em Cabul, capital do Afegatinstão . 
 E o Nordeste? 
 O Nordeste eu conheço bastante bem . 
 E que eu, quando eu vejo os dados... 
 Agora mesmo, o Unicef foi lá em casa . 
 Por causa de como é que eu vou tratar a criança, na educação e na saúde . 
 Disse, olhe os dados . 
 Onde é que é a concentração de maior problema? 
 É no Nordeste . 
 Um pouco no Norte, e no Centro-Oeste, mas o grosso é no Nordeste . 
 Então o presidente da República, que nasceu no Rio e que é paulista, ele sabe que o Brasil precisa do Nordeste, e que tem que dar enorme atenção ao Nordeste . 
 Alguns minutos depois, o Banco Central disparou a senha «aviso em 2» nos telefones dos 24 «dealers» (instituições que operam em seu nome), avisando que era tomador de dinheiro por um dia no mercado e que aceitaria as propostas dentro de dois minutos . 
 Às 9h15, os operadores das mesas de renda fixa de bancos, corretoras e distribuidoras souberam que a taxa que o BC aceitou pagar era de 12% ao mês (0,40% ao dia), projetando juro efetivo de 8,31% em julho . 
 Entupiu tudo com seu habitual glacê, encenando intermináveis quadros fixos da família do pensador, fantasiada como se estivesse a caminho de um baile de Carnaval . 
 Como Wittgenstein, Jarman também foi pintor e jardineiro . 
 Mas, ao contrário daquele, faria melhor se tivesse dedicado sua imaginação exclusivamente às plantas . 
  Filme: Wittgenstein  
  Direção: Derek Jarman  
  Produção: Inglaterra, 1992  
  Elenco: Karl Johnson, Michael Gough, Tilda Swinton  
  Partidos aprovaram lei eleitoral  
  Da Sucursal de Brasília  
 A lei 8.713/93, que estabelece normas para as eleições presidenciais deste ano foi aprovada por todos os partidos representados no Congresso, por voto simbólico . 
 O PT, um dos principais críticos desta lei, não fez qualquer gestão para modificar o artigo 45 . 
 Esse artigo é o que proíbe, a partido e candidato, receber direta ou indiretamente doação em dinheiro ou bem de entidade de classe ou sindical, entre outros . 
 Para calcular os valores, o MP pede uma perícia que definirá os valores dos aluguéis que deveriam ser pagos . 
 A multa é estipulada pela soma do valor dos gastos do TCU mais os valores dos aluguéis . 
 Na prática, se condenados, os réus pagarão os aluguéis e reporão os gastos do TCU em dobro . 
 Trata-se do boss button, que faz o jogo desaparecer da tela a um só toque quando o patrão aparece . 
  Misto quente  
 Para Leonardo Senna vai ser muito útil e agradável . 
 A Audi vai patrocinar a final brasileira do «The Look of the Year» com direito a cocktail para felizardos, terça-feira na suíte presidencial do Sheraton Mofarrej . 
 «Na realidade, este número é muito maior porque cadastramos apenas um menor de cada família e algumas vezes tratamos até seis irmãos», disse Melo . 
 Segundo Melo, os menores são encaminhados pela Promotoria da Infância e da Juventude e algumas entidades da sociedade civil . 
 Eles nunca vêem por vontade própria", afirmou . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A escolinha de arte Newton Navarro, da Cidade da Criança, em Natal, abriu as inscrições para um curso de teatro infantil . 
 Destinado a crianças de 5 a 12 anos, o curso tem início em setembro . 
 Informações pelo telefone (084) 221-2938 . 
  Ceará 1  
 A Associação dos Proprietários de Clubes e Promotores de Eventos do Ceará e o Comando da Polícia Militar decidiram acabar com os bailes «funk» em clubes da periferia de Fortaleza . 
 Segundo o comandante da PM, coronel Damasceno, as brigas entre gangues acontecem sempre após os bailes . 
 O entendimento do BC é que uma aplicação financeira é um contrato livre entre duas partes: aplicador e banco . 
 O banco pode, por exemplo, aceitar depósitos de um cliente e recusar de outro em condições idênticas . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Radares de aeroporto captaram Cessna  
  De Washington  
 O avião monomotor que caiu no gramado da Casa Branca foi detectado por radares do aeroporto nacional de Washington minutos antes da queda . 
 A informação é de policiais que investigam o incidente ocorrido na madrugada de segunda-feira . 
 O Mercosul entra em vigor a 1º. de janeiro, como zona de livre comércio e união aduaneira . 
 Isso significa que, salvo as exceções que somam 8% dos produtos comercializados entre os membros, passa a vigorar a alíquota zero nas transações internas e uma taxa comum para importação de terceiros . 
 Ainda ontem, encerrando o encontro de Ouro Preto (MG), o discurso que mais foi a fundo na questão da integração econômica foi o do presidente do Uruguai, Luiz Alberto Lacalle . 
 Em Guarulhos (20 km ao norte de São Paulo), o Conselho Municipal da Pessoa Deficiente, com apoio do Fundo Social de Solidariedade do governo paulista, também promove a integração entre deficientes e empresas . 
 A psicóloga Silvana Mesquita, 31, presidente do conselho e também portadora de deficiência física, explica que no início as empresas se mostram reticentes . 
 Mas com alguma insistência acabam oferecendo uma oportunidade . 
 Os números são do Distrito Sanitário Ianomâmi, órgão da FNS (Fundação Nacional de Saúde) encarregado de prestar assistência médica na área ianomâmi . 
 O médico Marcos Pelegrini, coordenador do distrito, diz que o aumento das mortes reflete a falta de organização da FNS . 
  Visconde de Mauá tem opção de cozinha japonesa  
 A região de Visconde de Mauá (RJ) já tem um restaurante japonês, o Warabi . 
 Sushis (de US$ 1,30 a US$ 28), brotos de samambaia e sashimi de truta fresca estão no cardápio . 
 Um jardim típico circunda o lago de carpas e trutas . 
 Fica em Maringá, na estrada para Maromba . 
 Informações: (0243) 87-1143 . 
  Biólogos exploram costa do litoral norte de SP  
 Aproveitando a maré extremamente baixa que ocorrerá às 9h do próximo domingo, um grupo de biólogos vai acompanhar turistas na exploração dos costões do litoral norte paulista . 
 O passeio sai da Pousada das Praias, em Camburizinho (município de São Sebastião) e custa R$ 5 por pessoa . 
 Informações: (011) 853-3076 . 
 A Federação de Advogados da Argentina intenciona entrar com ações nos tribunais europeus contra os 15 meses de suspensão impostos a Diego Maradona por dopping na Copa do Mundo . 
 Segundo os bacharéis, a Fifa feriu a Declaração Universal dos Direitos Humanos da ONU, pois não foi permitida «defesa prévia» . 
  A hora da verdade  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Lula prometeu comprar submarinos nucleares e mísseis de última geração . 
 Platéia que recebeu a promessa: banqueiros e empresários norte-americanos, em Nova York . 
 Para não fazer feio, o candidato FHC não fez, mas cumpriu a promessa de todo nordestino: foi rezar ao Padim Ciço, no Ceará . 
 Bem verdade que FHC é carioca e acredita no Padim Ciço tanto quanto eu acredito no Plano Real . 
 Mas vale o registro dos dois principais candidatos até agora lançados . 
 À primeira vista, dá a impressão de erro de edição ou montagem . 
 FHC deveria estar em Nova York explicando as virtudes e milagres do Padim Ciço . 
 E Lula deveria estar em Juazeiro, assombrando os devotos do Padim Ciço com a promessa de equipar o sertão com submarinos nucleares e mísseis sofisticados . 
 As coisas ficariam mais honestas, haveria maior transparência . 
 A seleção italiana, contudo, padece de outros problemas . 
 O lateral Paolo Maldini, aniversariante do dia, tem uma torção no tornozelo direito e permanece em tratamento fisioterápico . 
 Ele faz apenas exercícios na piscina e sua participação no jogo contra o México vai depender de um teste três horas antes da partida . 
 Mauro Tassotti, um substituto natural, ainda sente as dores de uma contratura de coxa . 
  Pará 1  
 O padre Ricardo Rezende, da Comissão Pastoral da Terra, disse ao secretário estadual de Segurança Pública que integra uma lista de 40 pessoas ameaçadas de morte em Xinguara (sul do Estado) . 
 Rezende afirma que oito pessoas já foram mortas por pistoleiros . 
  Pará 2  
 O delegado Carlito Martines, da Superintendência da Polícia Civil do Sul do Pará, afirmou ontem que liberou o «gato» (aliciador de mão-de-obra) João dos Santos Araújo, 27 . 
 Araújo foi acusado de escravizar 49 trabalhadores nas fazendas Pau Preto e Acapu . 
 Eid entrou com habeas-corpus no TRF com o objetivo de tirar o caso da Justiça Federal e levá-lo à Justiça Eleitoral . 
 A estratégia dos malufistas era a de admitir o crime eleitoral (abuso do poder econômico), que já está prescrito . 
 Segundo a legislação, as denúncias contra crimes eleitorais só podem ser apresentadas até 15 dias após a posse do eleito . 
 Este artigo estabelece que as farmácias e drogarias são obrigadas a manter, no local, a presença de um farmacêutico diplomado durante todo o seu horário de funcionamento . 
 Pelo projeto da senadora Marluce Pinto, este profissional continua a ser indispensável apenas nas farmácias, deixando de sê-lo nas drogarias e ervanários os quais poderiam ser atendidos por oficiais e auxiliares de farmácia com diploma de curso profissionalizante ou, se apenas práticos, com dez anos de experiência comprovada . 
 Segundo ele, o objetivo da associação é criar «centros de cuidados diurnos» para atender aos idosos . 
 Nas casas, os idosos teriam atividades terapêuticas, de estímulo sensorial e fisioterapia . 
 «Seria uma alternativa aos asilos . 
 Só nos falta verba», diz . 
 Durante o ato, haverá a apresentação do do coral da USP, palestras de médicos e depoimentos de familiares . 
 Já dentro do avião completamente lotado, o barulho é enorme . 
 São poucos os não-samoanos a bordo e a exceção são funcionários do governo norte-americano e um ou outro pescador português que vai a Pago-Pago para trabalhar nos barcos que capturam atum . 
 Ritmos polinésios embalam a loucura . 
 A música alta obriga o passageiro a gritar, coisa que os samoanos fazem com entusiasmo . 
 Estamos trabalhando com afinco para obter, entre junho e setembro de 1995, o certificado de qualidade ISO 9000, que será indispensável para as empresas que quiserem continuar operando no mercado internacional . 
 Estamos também aperfeiçoando uma série de procedimentos que foram fruto de uma reestruturação iniciada há seis anos, sob monitoração da consultoria Coopers & Lybrand . 
  ESTOQUES À MCDONALD'S  
 Antes da reestruturação, acumulávamos estoques de três meses . 
 Reduzimos de imediato os estoques para perto de um mês . 
 Hoje giramos os estoques 12 vezes ao ano . 
 Sabemos, no entanto, que estamos ainda longe do ideal . 
 Empresas européias giram seus estoques 80 vezes ao ano e as japonesas, 150 vezes . 
 O giro é fundamental porque estoque representa dinheiro parado . 
 Antes tínhamos volumes de US$ 3 milhões espalhados pela fábrica, que hoje estão no «cash flow» (capital de giro) . 
  Torcedor critica incompreensão  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o palmeirense Luiz Cláudio de Souza, 21, que participa da campanha pela paz nas arquibancadas, nem todos os torcedores entendem o movimento . 
 «Muitas pessoas nos acham uns bobos e falam que essa campanha não vai adiantar nada . 
 Mas tem que adiantar . 
 Senão, só as torcidas organizadas poderão ir aos jogos», disse ele . 
  Nigéria vai sediar Copa de futebol junior em 95  
 A Nigéria vai sediar o Mundial de futebol júnior em 1995 . 
 O anúncio saiu na sexta . 
 São 16 países participantes e quatro cidades-sedes: Lagos, Ibadon, Kaduna e Enugu . 
 O torneio começa em 11 de março e dura três semanas . 
 O Brasil venceu o último Mundial júnior, em 1993 . 
  Noelly Russo, de Dallas  
  Futebol é único consenso na Nigéria, diz cartola  
 O presidente da Comissão Nigeriana de Futebol, Sebastian Babatunde Willians, disse que o país superou sua crise política e está preparado para sediar a Copa Júnior . 
 Ele acrescentou que, na Nigéria, o único assunto que não provoca discussões é exatamente futebol . 
 «Todos gostam e apóiam o futebol . 
 Não há lutas sobre isso», disse . 
 Mas haverá inevitáveis pressões para que o novo governo funcione como uma espécie de Robin Hood racial . 
 Ou seja, tire dos brancos ricos para dar aos negros pobres . 
 Reage Mandela: 
 «Lutei contra a dominação branca quase tanto como lutei contra a dominação negra . 
 Seremos uma só nação», afirma . 
  Caminhão  
 Para provar que não perde uma oportunidade sequer de botar a boca no trombone, o bispo Edir Macedo já se candidatou a nova aquisição . 
 Disputa com o grupo cearense Marquise a compra da TV Aratu de Salvador, do ex-governador Nilo Coelho e o deputado Joacy Góes que retransmite a programação da Manchete . 
  Na feira  
 Hélio, mordomo de Itamar, foi comprar verduras e legumes na barraca de sempre, em Brasília . 
 Lá, o quilo de qualquer coisa tem o mesmo preço . 
 Na terça, estava cotado a CR$ 1.200 e ontem, a R$ 0,61, ou CR$ 1.677,00 . 
 O mordomo foi reclamar com o patrão . 
  Esperando para ver  
 Pesos-pesados da indústria, reunidos na Fiesp, reclamaram da carga tributária sobre exportações e se disseram preocupados com os juros . 
 Mas decidiram dar tempo a Ricupero até que se definam os próximos passos do governo . 
  MEU AMIGO MONTEIRO LOBATO  
  RUBENS RICUPERO  
  Especial para a Folhinha  
 Deixo de lado amanhã o meu trabalho como ministro da Fazenda, para ir a São Paulo homenagear Monteiro Lobato, visitando a biblioteca que é dedicada a ele . 
 Cada vez que eu me lembro do «Sítio do Pica-Pau Amarelo» e de todos aqueles personagens que povoaram a minha infância Dona Benta, Narizinho, Pedrinho, Tia Nastácia, a Emília, o Visconde de Sabugosa, Rabicó, sinto uma saudade enorme, uma vontade de voltar a ser criança . 
 Em plena era Brejnev, Portugal chegou a ser o único país da Europa Ocidental com um primeiro-ministro que se submetia às diretrizes do Partido Comunista . 
 A principal razão para a queda do regime, derrubado pelo seu principal sustentáculo o Exército-, foi a guerra colonial . 
 Ricupero disse que, assim, Itamar terá feito uma «obra de justiça» até o final de seu governo . 
 Os processos de doação desses terrenos começaram há um ano e meio . 
 «Mas os problemas existem há mais de 30 anos, em alguns casos», disse à Folha o secretário de Patrimônio da União, Rubens Yonamine . 
 Esta secretaria é subordinada ao Ministério da Fazenda . 
 Em sua obra ensaística, procurou analisar o imaginário mexicano e a «tradição da ruptura» na literatura moderna . 
  Paraíba tem outra morte por cólera confirmada  
  Da Agência Folha,em João Pessoa  
 A Secretaria de Saúde de Bayeux (6 km a oeste de João Pessoa), na Paraíba, confirmou ontem a primeira morte por cólera do ano na cidade . 
 A vítima foi uma mulher de 65 anos, que estava internada em João Pessoa . 
 Este ano houve 130 casos de cólera em Bayeux . 
 «Esse homem (Lipnik) pode até se candidatar para presidente que eu voto nele», diz José Ferreira Bento, 44, um sargento aposentado que na semana passada já iniciava a construção no lote recebido . 
 O caso dos terrenos pode complicar a situação do deputado eleito . 
 O procurador Franklin Rodrigues, de Roraima, o acusa de ter cometido crime eleitoral e deve pedir a cassação do seu mandato . 
 Entre os dez detidos em Kalkilia (Cisjordânia) está o xeque Abdel Rahman Hammad, que foi um dos 400 palestinos deportados de Israel para o Líbano em 1992 . 
 A OLP negou que tivesse chegado a um acordo com Israel para uma ação conjunta contra os radicais do Hamas . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, havia dito que seu país tinha feito acordo com a OLP contra o Hamas . 
  Jogador doa dinheiro a meninos de rua  
 O atacante Túlio (foto), do Botafogo (RJ), doou ontem R$ 500 ao Movimento Nacional dos Meninos de Rua . 
 O jogador recebeu o dinheiro como cachê pela participação num documentário de uma emissora de televisão da Suíça, país onde ele atuou . 
 Túlio é artilheiro do Campeonato Brasileiro, com 19 gols, ao lado de Amoroso (Guarani) . 
 O Botafogo já foi eliminado da competição . 
  O NÚMERO 2  
 ...milhões de mulheres brasileiras são afetadas pela endometriose, um distúrbio orgânico que causa esterilidade . 
 A endometriose será discutida hoje em São Paulo no primeiro encontro promovido pela Associação Brasileira de Endometriose, às 20h, na APM (av . 
 Brigadeiro Luiz Antonio, 278) . 
 Informações pelo tel. (011) 422-4987 . 
 A equipe brasileira, no entanto, tem muito mais capacidade de decidir um jogo e é favorita . 
 Mas a partida contra os russos pode ser mais difícil que o jogo contra a Suécia . 
  Kasparov perde para jovem de 18 anos  
 Vladimir Kramnik venceu o campeão da Associação Mundial de Xadrez nas quartas-de-final do Torneio de Moscou, no segundo jogo da série . 
 Sotomayor treina na capital colombiana 
 Revisão da regra da fidelidade partidária, com perda do mandato para quem troca de partido . 
 Imunidade tributária: acabar com a imunidade para igrejas . 
 Assessores de Itamar o convenceram de que o atual momento político brasileiro seria um entrave para a tranquilidade da viagem . 
 O presidente foi aconselhado por vários amigos a não deixar o Brasil por muitos dias . 
 «Acho que a oportunidade não é boa para ele sair», disse à Folha o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) . 
 Também opinaram contra a viagem o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido, e o senador José Sarney . 
 O constitucionalista Celso Ribeiro Bastos afirma que «a decisão do STF não dá ao ex-presidente nenhum atestado de idoneidade, até porque ninguém possui esse atestado.» 
 Telles Jr. diz que o Supremo faz um julgamento técnico (e não político, como no Senado) e só pode se ater ao que está nos autos do processo . 
 «O que não está nos autos não existe no mundo jurídico», afirma . 
 Alves -- Você tem que entender uma coisa: da mesma forma que há um conflito enorme entre São Paulo e o resto do país, há um conflito da Bahia e o resto do Nordeste . 
 Folha -- Que bancos internacionais teriam interesse em participar do financiamento de um projeto que provoca polêmica no próprio governo? 
 Os funcionários da CEF no Estado resolveram não parar as agências por uma hora hoje para organizar uma paralisação maior no dia 21 ou 22 . 
 A CEF, segundo Alvim, recuou da decisão de entrar com pedido de julgamento do dissídio . 
 A CEF informou que não entrou com o pedido de julgamento e que as negociações prosseguem . 
 O Sindicato dos Bancários de São Paulo distribuiu fitas vermelhas à categoria . 
 Na noite de anteontem, o ministro da Informação do Haiti, Michel Louis, foi à televisão para pedir à população que não atrapalhe o desembarque das tropas . 
  (CJT)  
 Wartchow disse que, basicamente, o problema em Porto Alegre é de consumo excessivo, por causa do calor . 
 A situação é agravada pelos cortes no fornecimento de energia elétrica, que prejudicam o bombeamento da água . 
 O manancial do rio Guaíba se encontra estável, segundo o diretor do Dmae . 
 A diminuição da temperatura ontem a máxima na capital foi de 33,4ºC e de 34,2ºC no interior, em São Luiz Gonzaga permitiu a suspensão de um racionamento de água que entraria em vigor nas cidades de Novo Hamburgo, Portão e Estância Velha . 
 A batalha levou a uma ação que questiona a legitimidade do Ecad, impetrada pela Amirt (Associação Mineira de Rádio e Televisão) . 
 «O CNDA (órgão governamental que normatizava e fiscalizava a cobrança do direito autoral) aprovou o estatuto do Ecad por um ato administrativo . 
 Com a extinção do CNDA, o estatudo do Ecad perdeu a validade», defende Eduardo Pimenta, advogado da Amirt . 
 O sistema tecnológico e as pesquisas científicas que poderiam gerar novas tecnologias ficaram restritos ao sistema estatal, criando verdadeiras empresas «estatais» com seu corporativismo e isolamento do sistema produtivo . 
 Foi só a abertura do país à competição internacional, promovida a partir de 1990 com a queda das barreiras alfandegárias e eliminação das reservas de mercado (como o da informática), que mudou esta situação . 
 Prevendo maior interesse do setor produtivo, foram introduzidos incentivos fiscais muito atraentes para as indústrias que investissem no desenvolvimento tecnológico . 
 Este é o caminho a seguir e se os próprios industriais não perceberem que precisam se modernizar, sob o risco de perder a competitividade e mercados, há pouco que o governo pode fazer com eles . 
 Gabeira -- Vou trabalhar pelo reconhecimento da situação emergencial do Rio de Janeiro . 
 É preciso compreender que o Rio existe a partir de seus problemas e que o Brasil existe a partir dos problemas do Rio . 
 Isto significa que deverá haver um esforço concentrado para se criar uma frente supra-partidária na bancada fluminense, em diálogo permanente com o novo presidente, para se criar uma agenda comum . 
 Esta agenda contemplaria, além da questão da segurança, também a saúde, a miséria e o desemprego . 
 Mamãe veio trabalhar hoje em choque: duas amigas dela vieram de Grbavica . 
 Nenhum sinal dos parentes de Mamãe, nem dos de Nedo ou Lela." 
 A anotação pode não ser bem escrita, mas em poucas palavras transmite ao leitor o cotidiano na Sarajevo sitiada . 
 Já a edição Viking faz um tanto esforço para criar efeito que perde a contundência: 
 Dizia então que, com seu «tom professoral», Fernando Henrique não atingiria os «descamisados e pés-descalços» . 
 Ontem, parecia render-se às pesquisas . 
 Collor exibiu, durante toda a noite, grande apetite político . 
 Comemorou a renúncia de Walter Queiroz, ex-candidato do PRN à Presidência . 
 Queiroz recusou-se a servir de «ventríloquo» para Collor no horário eleitoral gratuito . 
 Terminou expulso do PRN . 
  Josias de Souza  
 Tomou outra lancha e à tarde estava na Inglaterra, para preparar seu material: 
 «E aí um laboratorista, com pressa de ver as fotos do desembarque, fez os filmes secarem muito depressa . 
 O calor excessivo estragou meus filmes e só dez fotos se salvaram» . 
 Nove em parte, só uma inteiramente . 
 (Janio de Freitas) 
 Há ainda uma terceira etnia no país . 
 Os twas representam apenas 1% da população . 
 São pigmeus e vivem totalmente isolados dos demais . 
 Dificilmente são vistos nas cidades, permanecendo à margem da guerra que dividiu o país . 
  (ALz)  
 O sistema de exaustão (escapamento) também é dimensionado para aproveitar totalmente a potência liberada pelo motor . 
 Para suportar o intenso desgaste provocado pelas irregularidades das pistas, o sistema de suspensões é bastante rígido e tem um comportamento agressivo . 
 «Para nós, o mais importante é o cliente . 
 Fazemos os produtos que os clientes pedem, mesmo que sejam de menor rentabilidade», afirma Fernão Bracher, presidente do Banco BBA Creditanstalt, que ficou em segundo lugar no ranking . 
 Já o Banco Marka, que conquistou o primeiro lugar, teve cerca de 90% da sua receita no ano passado originária de atividades de tesouraria . 
 «A maior parte da nossa atividade é a administração de recursos próprios», diz Francisco de Assis, que comanda a diretoria financeira do Banco Marka . 
 No Grupo I, o equilíbrio é total entre o Satierf, Banespa e Dharma . 
 Esta última equipe, mesmo com duas derrotas, tem chance de classificação porque vai enfrentar os dois adversários que estão na liderança . 
 Por isso, a partida desta noite com o Satierf, no clássico de Franca, é decisiva para o time do Dharma . 
 No primeiro turno, o Satierf ganhou por 94 a 82 . 
 No Rio, o Banespa é favorito no confronto com o Tijuca, adversário que venceu por 99 a 89 no jogo anterior . 
 No Grupo J, as chances de classificação do Palmeiras são remotas, mas o time pode melhorar sua situação vencendo novamente o Corinthians . 
 O Blue Life pega o Minas, adversário que venceu fácil por 107 a 80, em Belo Horizonte . 
  East Pacific importa novas cores para a mesa  
 HAMILTON DE MELLO JR . 
  Especial para a Folha  
 Até 5 anos atrás, vivia-se na gastronomia paulistana o terceiro círculo do Inferno de Dante . 
 Tal qual nos escritos do italiano, a escuridão era completa . 
 Queria-se fazer, sabia-se ousar, mas os ingredientes não eram disponíveis na cidade . 
  Escrever é criar harmonia  
  Da Reportagem Local  
 Forma e conteúdo, para Saramago, são indissolúveis . 
 «Para mim são inseparáveis . 
 O conteúdo exprime-se numa certa forma e a mudança da forma geralmente influi no próprio conteúdo . 
 Quando eu pretendo contar uma história, uma ficção qualquer, para produzir no leitor um certo efeito, levá-lo a pensar isto ou aquilo, tenho que fazê-lo na forma que o próprio conteúdo exige», diz o escritor à Folha . 
 Forma e conteúdo devem ser harmônicos . 
 «Algo já resolvido desde o momento em que a idéia nasce, sem que eu tenha que dizer a certa altura: esta forma não serve a este conteúdo, ou vice-versa», pensa o autor de «Objecto Quase» . 
 «Nosso objetivo é atender profissionais liberais e pequenas empresas», diz Fabio Setton, 27, master-franqueado da marca no Brasil . 
 Para ele, os eventuais usuários das lojas são consultores, arquitetos, atores, jornalistas free-lance, entre outros . 
 Outra dica importante é verificar bem o conteúdo dos menus e aprender a usar o mapa, o gravador e a câmera de vídeo, representados por figuras . 
  Requisitos  
 Quem ainda não se considera perito em jogos de simulação de vôo e pretende começar com «Strike Commander» precisa primeiro cumprir alguns requisitos básicos . 
 É aconselhável passar pelo menos por quatro missões de treinamento, antes de partir para as missões reais . 
 Nos quase dois anos que passou no estaleiro, aprendeu a cantar ouvindo discos de Ella Fitzgerald, mudou seu nome para Doris Day (porque Kappelhoff não cabia em nenhuma marquise) e foi para Chicago com a orquestra de Bob Crosby . 
 Dali pulou para a de Les Brown, onde conheceu um trombonista chamado Al Jorden . 
 Largou a orquestra e se casou . 
 Tudo isso antes de completar 17 anos . 
 Com dois meses de gravidez, descobriu que Jorden era um psicopata . 
 Ele lhe dava surras colossais e foi um milagre que não abortasse . 
 Depois de cada sova, ele se ajoelhava, pedia-lhe perdão e, no dia seguinte, outra surra . 
 Quando o garoto nasceu, Doris batizou-o de Terry (em homenagem a «Terry e os Piratas», sua tira de gibi favorita) e divorciou-se de Jorden . 
  Crédito liberado  
 O Banco Real está financiando microempresas na compra de microcomputadores da Unisys, com leasing de até três anos . 
  Raspando o tacho  
 O Banespa vai leiloar ações de onze empresas do Norte e Nordeste (a maior parte incentivadas) na Bolsa de Valores Regional . 
 Pelo conjunto de ações, foi fixado o preço mínimo de R$ 99,4 mil . 
  Dilema  
 As duas situações mostram o dilema atual de Lula . 
 A máquina, hoje dominada por setores sem inserção na sociedade, tende a aceitar imposições eleitoreiras de quem afinal oferece a possibilidade de o partido chegar ao poder, mas resiste a mudanças programáticas . 
 Mesmo a decisão de abrir para PSDB, PDT e até PMDB a cabeça de chapa em alguns Estados não foi assimilada facilmente . 
 Dirigentes de grupos que hoje têm a maioria na cúpula dizem reservadamente que cederam temporariamente a Lula e que mesmo a «flexibilização» da política de alianças dependerá de análise rigorosa caso-a-caso . 
  Expomilk vende 124 vacas em 4 leilões  
  Concórdia, uma holandesa pura, vence o torneio Miss Leite B com produção média de 77,9 litros em 3 dias  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 Negócios com animais em leilão e com doses de sêmen de touros, mais o torneio leiteiro Miss Leite B, foram os destaques da Expomilk 94, encerrada domingo último, em São Paulo . 
 A maior exposição de gado leiteiro do país reuniu 1.120 cabeças das raças holandês, jersei, pardo-suíço, gir e girolanda, pertencentes a 150 criadores . 
 Nixon, republicano, apareceu como envolvido nas investigações de espionagem no Partido Democrata . 
 Renunciou para evitar o impeachment . 
 Nos últimos vinte anos Nixon reemergiu na vida política como estadista para assuntos internacionais . 
 Viajou pelo mundo todo cinco vezes só para a China estreitando as relações diplomáticas dos EUA . 
 Publicou oito livros desde sua renúncia . 
 Um manifestante na porta do hospital exibia ontem um cartaz com os dizeres «Nixon, criminoso de guerra no Vietnã, assassino de JFK . 
 Vá para o inferno» . 
 Outros curiosos rasgaram o cartaz . 
 Folha Para o governo, qual será a inflação de julho? 
 Winston Fritsch Nós trabalhamos com as estimativas do mercado, que podem ser observados em papéis de consultores . 
 O meu número varia dia a dia . 
 Gostamos muito de lembrar o público de que os índices que estao saindo agora carrregam uma memória inflacionária muito grande . 
 O índice de julho terá dez a quinze dias da inflação de junho . 
 A primeira inflação do real será a de agosto . 
 As localidades mais atingidas foram Purwoharjo, Sarongan e Tegaldlimo, no distrito de Banyuang, a 850 km da capital, Jacarta . 
 Segundo um morador do distrito, muitas casas foram levadas pela água logo depois do terremoto . 
  Nixon entra em coma profundo  
  Condição de saúde do ex-presidente dos EUA deteriora três dias após ter sofrido derrame  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ex-presidente dos EUA, Richard Nixon, 81, entrou em coma profundo ontem, três dias depois de ter sofrido um derrame cerebral em sua casa em Nova Jersey . 
 «A condição de saúde do presidente Richard M. Nixon deteriorou-se e ele entrou agora em um estado de coma profundo», informaram os médicos . 
 O IFE (Instituto Federal Eleitoral), órgão coordenador do processo eleitoral, informou que os primeiros resultados seriam anunciados depois da apuração de pelo menos 15% dos postos eleitorais . 
 Segundo o IFE, isso deveria ocorrer à meia-noite, horário local (3h de hoje, em Brasília) . 
 Por outro lado, o Museu de Arte Folclórica Americana fica no caminho do aeroporto La Guardia, e que mal havia em olhar as cabanas rústicas e colchas malucas? 
 Deixo minha mala na recepção do museu e tenho o tempo exato de embarcar com «22 Belezas de Nova York: Colchas do Empire States» antes que o museu feche, às 19h30 . 
 Tradução: LÚCIA BOLDRINI . 
 A invencibilidade, na verdade, era de três jogos . 
 Em sua terceira partida da Copa de 90, os camaroneses foram goleados por 4 a 0 pela então União Soviética . 
 O técnico disse que, «a princípio», o Brasil enfrentará a Suécia com a mesma equipe que começou o jogo de ontem . 
 «Não precisamos poupar o time, mas ganhar ritmo . 
 Além do mais, quero vencer todas as partidas da Copa.» 
  Reagan e Bush omitiram fatos no caso Irã-contras, conclui inquérito  
  De Washington  
 O promotor independente do caso Irã-contras, Lawrence Walsh, concluiu não haver evidência de que o então presidente Ronald Reagan tenha violado qualquer lei no episódio, mas disse que ele participou de uma operação de acobertamento da verdade liderada pelo seu secretário da Justiça, Edwin Meese, ou ao menos concordou com ela . 
 Reagan classificou o relatório final do caso, divulgado ontem após sete anos de trabalho de Walsh, «um veículo muito caro para acusações infundadas» . 
 O trabalho de Walsh custou US$ 40 milhões . 
 Reagan tentou impedir a publicação do documento na Justiça, mas, depois de derrotado em instâncias inferiores, desistiu de levar o caso à Suprema Corte . 
 Os dois grupos se opõem ao acordo de paz assinado entre Arafat e Israel . 
 Arafat teve que sair por uma porta lateral da mesquita, na chuva . 
 Horas depois, um comunicado da Jihad condenou «o comportamento irresponsável a que ficou exposto o senhor Arafat no funeral do mártir Hani Abed» . 
 Depois de Sharon Stone, a sensualidade associada ao mal, à malícia, já não se manifesta como pulsão . 
 O organismo é que se tornou doente . 
 E o mal perde sua sedução para assimilar razões científicas . 
 Sinal dos tempos . 
  Vídeo: Blink -- Num Piscar de Olhos  
  Direção: Michael Apted  
  Elenco: Madeleine Stowe, Aidan Quinn  
  Vídeo: Malícia  
  Direção: Harold Becker  
  Elenco: Nicole Kidman, Alec Baldwin  
 Lançamentos: Video Arte (tel . 
 011/575-6996) 
 Toda terça-feira de manhã, ele reúne seus funcionários que ele chama de «membros da equipe» para uma corrida de dez quilômetros pela cidade . 
 Enquanto correm, Meeks grita: 
 «Quem somos nós?», e a equipe responde: 
 «Somos o time da Domino's Pizza»; «O que fazemos?», e a equipe: 
 «Fazemos a melhor pizza»; «Qual é nossa meta?», «Vender mais pizza» . 
  Governo quer emitir títulos no exterior  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo propôs ontem ao Congresso nova alteração no projeto de Orçamento da União para 1994, que ainda não foi votado . 
 A mudança visa permitir ao Tesouro emitir, no exterior, R$ 1,18 bilhão em títulos . 
 Delfim -- O real só funcionou porque tem objetivos extremamente modestos . 
 Ele só objetiva eliminar a inflação inercial . 
 Está apoiado em uma âncora, o congelamento do salário nominal com base no salário real do período novembro a março . 
 A inflação de verdade, a inflação estrutural, está aí . 
 Está sendo também ajudado por essa situação cambial (o dólar cotado abaixo da paridade com o real), que torna, na prática, o Brasil o país mais aberto do mundo à competição (o dólar barato encarece as exportações brasileiras e facilita as importações) . 
  Versátil  
 Os múltiplos talentos de Paulo Renato o fazem candidato a diversos cargos no governo FHC . 
 Disciplinado, atém-se à resposta convencional: 
 «A decisão sobre o ministério é de competência exclusiva do presidente da República», declara . 
 Presidente, aliás, que ele trata por «Fernando» . 
 Pergunta -- As várias modificações feitas durante os treinos coletivos é um sinal de que todos terão a sua chance? 
 Silva -- Um título não se ganha com 11 jogadores . 
 Todos precisam estar preparados . 
  Ação declaratória  
 A Associação Nacional de Empresas de Obras Rodoviárias (Aneor) realizará assembléia no próximo dia 20 para deliberar sobre a correção monetária por atraso de pagamento . 
  Negócio acertado  
 A Hac Investiments Ltd., de Nova York, e a International Capital Corp. celebraram contrato de compra e venda . 
 A Hac pretende adquirir o controle da Amex Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S/A, de São Paulo . 
 Folha -- A que o senhor atribuiu a sua demissão? 
 Gastão Luís Andrade Lima -- Fui o bode expiatório para encobrir a culpa dos outros . 
 Os preços de tudo estão aumentando . 
 O ministro da Fazenda decidiu resolver dentro de casa aquilo que não consegue resolver lá fora . 
 O reajuste médio das contas de luz autorizado em conjunto pelo Dnaee e pela Fazenda foram só dois pontos percentuais acima da variação da URV estimada para março (41%), enquanto que em apenas uma semana os preços nos supermercados subiram 100% . 
 Fui usado como boi de piranha . 
 A ação principal da USP na Justiça que tem 30 dias para ser entregue deverá pedir o ressarcimento das perdas e danos provocadas pela obstrução ao trabalho da reitoria, disse a procuradora . 
 Segundo a assessoria de imprensa da reitoria, os piquetes estão atrasando o processamento da folha de pagamentos, as licitações da universidade e o pagamento de contas, entre outras coisas . 
 Sua ligação com a extrema direita na juventude, revelada este ano em parte, por vontade do próprio presidente, que quer acertar contas com seu passado, chocou os franceses . 
 Mitterrand definiu suas posições do passado como erros da juventude . 
 O fato é que, após a guerra, aos poucos ele se impôs como líder da esquerda e maior adversário do general Charles de Gaulle . 
 «Eu tomo calmante para fingir que meu filho não morreu . 
 Hoje, na véspera de fazer um mês que o mataram, eu tomei mais remédio para não lembrar», disse . 
 E. cuida do pequeno armazém do marido . 
 Depois da morte do filho, ele passou a sofrer do coração e não trabalha mais . 
 «Fica o dia inteiro em casa gritando pelo filho, coitado», disse . 
  Romário se vê como sucessor de Senna  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
  Em entrevista exclusiva, o atacante tetracampeão fala sobre sua 'cruzada' pelas crianças, política e futebol  
 «Eu não vou fazer campanha . 
  É muita responsabilidade»  
 «Agora é fácil ser meu amigo . 
 O governo promete juros reais (acima da inflação) altos, o que é um importante inibidor na manutenção de estoque de dólar . 
 As Bolsas de Valores estão sem rumo a curto prazo . 
 Os volumes continuam baixos e os negócios nas mãos de profissionais do mercado . 
  Câmera lenta  
 O boletim também não aposta na manutenção do ritmo econômico . 
 A produção industrial, que cresceu 9% no ano passado, aumentaria não mais do que 3% . 
  Vôo assegurado  
 Contador e Ribeiro não acham, porém, que o resultado seria desastroso para FHC . 
 «Não chega a reforçar as chances de Fernando Henrique nas eleições, mas também não o impede de chegar ao segundo turno», dizem . 
 O tamanho dessa expansão, diz Mailson, vai depender de como o governo vai calibrar a taxa de juros e o crédito . 
  (MCh)  
 Além da questão mais urgente dos preços, Ricupero quis saber a opinião dos consultores a respeito de quatro outras questões, a saber: 
 1 -- Juros -- Ricupero foi alertado para as dificuldades das empresas em manter preços estáveis e ao mesmo tempo arcar com juros de 7% a 8% ao mês . 
 «Também não conta com força moral, porque há gente envolvida com corrupção dentro do próprio governo e eu tenho documentos que provam isso», afirma o deputado-coronel . 
  (JS)  
 O grupo semiduráveis teve a maio variação (2,83%), seguido dos grupos duráveis, com 2,34%, não duráveis (2,16%), e veículos e construção, com 1,47% . 
 Móveis e decorações (grupo duráveis) foi o que mais subiu: 5,25% . 
 Produtos farmacêuticos (grupo não duráveis) teve maior queda: 2,12 . 
 Outro que deve despachar diretamente no Palácio do Planalto é o atual secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 Ele deve ser designado para uma secretaria administrativa . 
 É tido como um «operador» consegue transformar em ações práticas a teoria econômica . 
  Menos poder de fogo  
 A restritiva regulamentação do TSE que transforma o horário eleitoral em uma «Lei Falcão 2» tem uma interpretação generalizada entre políticos e assessores: diminui muito a chance de a TV mudar radicalmente os rumos da sucessão . 
  Dedo no botão  
 ACM acha que a influência das restrições do TSE ao horário eleitoral dependerá da capacidade dos partidos de prenderem a atenção do telespectador . 
 Se o programa for chato, o eleitor desligará ajudando Lula, que lidera . 
 Na Bahia, na década de 40, as mulheres preparavam o charuto em tabuleiros nas calçadas enrolando-os nas próprias coxas . 
 Daí a razão pela qual eles seriam mais saborosos . 
 O preço de uma caixa de charutos nacionais varia de CR$ 32.000,00 a CR$ 68.000,00 (com 50 unidades) . 
 Para os cubanos, o preço é em dólar e varia de US$ 45 a US$ 300 (25 unidades) . 
  LEMBRE OS PRINCIPAIS PONTOS DA MP  
  O que prevê a medida que criou a URV  
  SALÁRIOS  
  Conversão pela média entre os meses de novembro de 93 e fevereiro de 94  
  DEMISSÕES  
  Nas demissões sem justa causa, a rescisão será acrescida de indenização equivalente a 50% da última remuneração  
  APOSENTADORIAS E PENSÕES  
  Também convertidos pela média de quatro meses  
  PREÇOS  
  Podem ser expressos em URV, mas mantendo valor também em cruzeiros reais  
  Não prevê regra de conversão, mas define que aumentos considerados abusivos devem ser justificados junto ao governo  
  TARIFAS  
 Define que os critérios de conversão serão estabelecidos pelo ministro da Fazenda . 
  Mudança começa esta semana com tarifas postais  
  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  
 O uso da URV depende de autorização do governo . 
 Esta semana foram liberados CDBs, RDBs e letras de câmbio . 
  CONTRATOS  
  Conversão livremente negociada até a introdução da nova moeda; prazo de reajuste não pode ser inferior a 12 meses  
  REAL  
  Data de introdução da nova moeda será divulgada com 35 dias de antecedência  
  INFLAÇÃO  
  Serão desconsiderados os índices de correção monetária no mês da emissão do real e também no mês seguinte  
  Obs: modificações com base na MP 457  
 Por aqui, as prestações do SFH só entram no índice de custo de vida do Dieese, instituto ligado aos sindicatos de trabalhadores . 
 A decisão de considerá-los na pesquisa, explica José Mauricio Soares, coordenador do ICV do Dieese, foi motivada pelo fato de os antigos financiamentos serem de 20 anos . 
 Eram gastos que, na realidade, substituíam o aluguel . 
 Mas, com isso, Sérgio Bianchi não fez um filme simplesmente paródico («Aqui Agora» é de certo modo paródia de si mesmo) nem puramente ruim, no modelo clássico do filme nacional que quer ser ruim de propósito . 
 Sérgio Bianchi não fez um filme ruim, fez um filme mau . 
 Que dói no espectador . 
 «A Causa Secreta» é, como se sabe, título de um conto de Machado de Assis . 
 Um homem rico, Fortunato, dedica-se a cuidar de doentes numa casa de saúde . 
 O motivo não era abnegação cristã, mas prazer sádico em ver o sofrimento alheio . 
 Nas horas vagas, Fortunato dedicava-se a torturar ratinhos . 
  Corrida ao ninho  
 Líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos defenderá o apoio a Covas na reunião de segunda da direção do PMDB-SP . 
 E o quercista Alberto Goldman colocou seu comitê eleitoral à disposição do candidato tucano . 
  Interesse no filé  
 O ministro Lélio Lobo (Aeronáutica) não quer ouvir falar em privatização de aeroportos . 
 Irritado, acha que as empresas do setor só topam negócio lucrativo: os terminais de carga do Rio, São Paulo, Campinas e Belo Horizonte . 
 Na semana passada, Ciro havia dito que em princípio não via no acordo qualquer problema para o plano de estabilização econômica . 
  Reedição da MP de mensalidade causa confusão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo reeditou ontem à tarde, sem alterações, o texto da MP (medida provisória) que estabelece as regras para as mensalidades escolares . 
 A MP deve ser publicada no «Diário Oficial» de hoje . 
 A edição da nova MP, que deve ganhar o número 612, causou uma confusão entre os próprios integrantes do primeiro escalão do governo e deles com a UNE (União Nacional dos Estudantes) . 
 Hill e Barrichello são os vice-líderes do Mundial, com sete pontos cada, 23 atrás de Schumacher . 
 Mais do que o desempenho do alemão, de qualquer forma, a primeira sessão de treinos impressionou pelos acidentes . 
 Começaram de manhã, nos treinos livres, com o choque que levou o piloto Karl Wendlinger ao estado de coma . 
 Entre as novidades para 94 (nas áreas de educação, entretenimento e lazer), a Compton's promete lançar até maio uma versão de seu mais famoso CD-ROM, «Compton's Interactive Encyclopedia», com reconhecimento voz . 
 Em lugar do mouse e do teclado, o usuário poderá consultar o CD por comando de voz . 
 A empresa investe também nos CD-ROM com capacidade para funcionar em micros e nos CD players de música comuns . 
 A tecnologia será empregada principalmente nos CD-ROM sobre música . 
 Para apoiar sua produção, a Compton's comprou, em janeiro, da Rhino Records, os direitos autorais sobre 1.500 discos clássicos de jazz, rhythm and blues e rock . 
 «Louis Armstrong», CD-ROM com músicas e a história do jazzista, já traz a tecnologia . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL USA: tel. (011) 240-7718 
  Itamar viaja hoje a Belo Horizonte  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco passará duas horas em Belo Horizonte (MG), nesta segunda-feira . 
 Ele participará da inauguração das ampliações da Academia Mineira de Letras . 
 No próximo domingo, o presidente viaja para Belém (PA), onde participa da reunião da OEA (Organização dos Estados Americanos) . 
 Depois, a marcha deverá seguir pela avenida Paulista, pegar a avenida Brigadeiro Luís Antônio, no sentido centro-bairro, dobrar à esquerda no Monumento às Bandeiras, seguir pela avenida Pedro Álvares Cabral e terminar na praça da Paz, no parque Ibirapuera . 
 A chegada está prevista para as 12h . 
 O TRE-MG registrava ontem às 22h31 a liderança de Francelino Pereira, com 20,74% dos votos . 
 Arlindo Porto aparecia com 16,26% e Virgílio, com 14,64% . 
  Munhoz deve superar Quércia em Rio Preto  
 O candidato derrotado do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, deverá ter metade dos votos obtidos pelo candidato a governador do partido, Barros Munhoz, na região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo), tradicional reduto eleitoral do partido . 
  The Washington Post  
 Informa que o homem forte do Haiti, general Raoul Cedras, sacou US$ 500 mil do Banco Central do país . 
 O dinheiro pode ser usado em uma campanha contra a volta do presidente Jean-Bertrand Aristide . 
  The New York Times  
 Elogia em editorial a retomada das negociações entre os Estados Unidos e a Coréia do Norte . 
 «Agora que a diplomacia nuclear com a Coréia do Norte está voltando à mesa de negociações, o seu lugar, Clinton deve mantê-la assim», diz o jornal . 
 Agora, Paulo Cunha subiu quatro pontos e volta ao segundo lugar com 34% . 
 Miranda oscilou negativamente um ponto e está com 27% . 
 Iris Rezende (PMDB) seria eleito com 70% . 
 A disputa no Distrito Federal continua a mais difícil, com empate técnico na primeira colocação entre três candidatos . 
 A margem de erro na pesquisa do Distrito Federal é de quatro pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,938 (compra) e R$ 0,940 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,934 (compra) e R$ 0,936 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,92 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,89 (compra) e R$ 0,93 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,17%, fechando a R$ 11,53 o grama na BM&F, movimentando 2,02 tonelada, contra 1,93 tonelada no dia anterior . 
 Ciro -- Minha política será a continuação da política do ministro Ricupero . 
 Nada será alterado . 
 Folha -- A mudança no Ministério da Fazenda pode ser usada pelos especuladores para atrapalhar o Plano Real? 
 Agora, eu entrei neste processo porque achei que podia prestar um serviço ao país e à democracia . 
 Mais do que isso, acho que a minha presença no processo eleitoral é um instrumento de estabilidade . 
 O processo até hoje não conseguiu se estabilizar . 
 Só tem como candidato o Lula . 
 O presidente Moreira Ferreira será comunicado formalmente do resultado no dia seguinte . 
  Questão aberta  
 O grupo de industriais vai discutir um programa de ação para a Fiesp . 
 Depois será definido o perfil do candidato e, finalmente, um nome a ser apoiado . 
 Os comensais já se admiravam com a extraordinária concentração de economistas quando chegaram o ex-presidente do Banco Central Ibrahim Eris e o ex-secretário de Planejamento do governo paulista e senador eleito, José Serra . 
 Foi a gota d'água . 
 Delfim não conteve o comentário: 
 Ou o Massimo está muito barato ou realmente há um complô em São Paulo . 
 Isso há quatro meses e meio . 
 Hoje, aos 35 anos, com 1,68 metro, aoselina já perdeu 216 quilos . 
 Sua meta: 
 «Quero pesar 63 quilos até o fim do ano que vem» . 
 Por que justo 63? 
 «Sei lá, gosto da soma dos números, que dá 9», responde . 
 Ela conseguiu ficar de pé há duas semanas e deve dar seus primeiros passos nos próximos dias . 
 Jô nunca ligou de ser gorda: 
 «Não tinha complexo, mas acho que exagerei» . 
 'Me acostumei a dividi-la' . 
 Da Agência Folha, em Quixelô . 
  Zé Roberto define o time para a Liga  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães definiu ontem os 12 jogadores que vão disputar a fase final da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 Além dos titulares Carlão, Marcelo Negrão, Tande, Maurício, Giovane e Paulão, o técnico convocou Jorge Édson, Pinha, Gílson, Kid, Talmo e Max . 
 Ficam no Brasil Douglas, Leandro, Toaldo e Nalbert, este último se recuperando de uma contusão . 
 Já Athanase Nicolas, sócio-diretor da Artemis e diretor do Sindivest, diz que «não dá para colocar nos preços» o aumento concedido às costureiras . 
 Ele calcula que o impacto dos 14% de reajuste salarial seria de 5% a 6% sobre os preços da lingerie . 
 «Mas nós vamos ter que engolir os aumentos de custos . 
 A lingerie já está com um preço razoável e as vendas já caíram mais de 35%», afirma . 
  Parceria e participação  
  JOSÉ EDUARDO DE ANDRADE VIEIRA  
 Recentemente, participei de um debate de problemas brasileiros com os integrantes do Sindicato dos Metalúrgicos de Volta Redonda, no Estado do Rio de Janeiro . 
 A Companhia Siderúrgica Nacional, onde trabalham os sindicalistas com os quais debati, tem uma importância histórica destacada na economia brasileira . 
 Desde 1941, quando foi criada, é um símbolo de nossa industrialização, por ter sido a primeira indústria brasileira de grande porte a atualmente ser a maior empresa privada nacional . 
  Clique suas férias com um superdesconto  
  Promoções em lojas de Nova York, Miami e Orlando garantem preços 200% inferiores aos das lojas brasileiras  
  SIMONE GALIB  
  PATRICIA TRUDES DA VEIGA  
  Enviadas especiais aos EUA  
 Se você está com viagem marcada para os Estados Unidos, saiba que esta é uma uma das melhores épocas para clicar suas férias com um equipamento fotográfico novinho em folha . 
 Após as festas de final de ano, lojas de Nova York e da Flórida oferecem descontos que podem render um excelente negócio os preços chegam a ser 200% mais baratos em relação aos do Brasil . 
 Apesar da grande oferta existente no país, é preciso tomar alguns cuidados na hora da compra . 
 Procure uma loja que garanta a qualidade dos equipamentos (veja alguns endereços abaixo) . 
 Essa regra vale para Miami, Orlando e Nova York, cidades onde nem sempre o importado mais barato significa o melhor . 
 E cuidado para não ser barrado na alfândega o limite é US$ 500 por passageiro e, o que ultrapassar, sofre uma taxação que pode chegar a 130% . 
  Fretamento tem restrições  
  Da Reportagem Local  
 O fator preço é, de fato, a grande vantagem do vôo charter . 
 Mas o passageiro deve levar em conta que existem algumas restrições . 
 Ao contrário dos vôos regulares, nos fretamentos o turista não pode remarcar a data de sua viagem ou prolongar a estada . 
 O avião tem data previamente marcada de saída e retorno . 
 Por isso, é recomendável planejar muito bem a viagem . 
 Outra característica é que no avião só existe a classe econômica . 
 Ou seja, todos os passageiros recebem o mesmo tipo de serviço, ao contrário das companhias aéreas regulares . 
  Um fantasma ronda a Europa  
  Da Redação  
 Em uma Europa que tenta sua unificação assustada com a recessão e o desemprego, o espectro do ultranacionalismo, da xenofobia e do racismo avança . 
 Se em 1848 o Manifesto Comunista de Karl Marx constatava que o fantasma do comunismo rondava a Europa, o fim do século se vê frente ao neonazismo . 
 Partidos de extrema direita, herdeiros do fascismo italiano e do nazismo alemão que mergulharam o mundo em uma guerra que matou 50 milhões de pessoas, ganham espaço . 
 O novo gabinete de governo italiano é o primeiro integrado por neofascistas desde o fim da Segunda Guerra . 
 Milhares de jovens marginalizados saem às ruas na tentativa de resolver a crise usando os punhos contra estrangeiros, judeus, negros, deficientes . 
 Líderes como Jean-Marie Le Pen, na França, e Vladimir Jirinovski, na Rússia, ressuscitam lemas de pureza étnica e expansão de fronteiras que pareciam banidos para sempre da Europa democrática . 
 Na noite de ontem a escola de samba Vai-Vai, campeã do ano passado, fez o «teste técnico» do sambódromo, junto ao Anhembi . 
 A escola desfilou para testar o som e a iluminação do Pólo de Arte e Cultura, nome oficial da passarela do samba . 
 Enquanto a escola se organizava para o desfile-teste, operários ainda trabalhavam nos camarotes vip e arquibancadas . 
 Segundo o presidente da Anhembi Eventos e Turismo, David Raw, tudo vai ficar pronto até sábado . 
 «No sábado vamos ter muitas personalidades nesses camarotes, atores globais», disse Raw . 
 Uma das principais preocupações do desfile-teste de ontem era o sistema de som, que vai sincronizar a bateria, o carro de som e o canto dos sambistas de modo que todos ouçam a mesma música ao mesmo tempo e não «atravessem» o samba . 
 Cerca de 1.500 componentes da escola desfilaram . 
 A tendência de perdas pode ser agravada se a inflação do mês ficar mesmo entre 5% e 6%, uma vez que a poupança tem rendido no patamar de 3% . 
 Isto significaria que quem aplicou na poupança perdeu dinheiro . 
 O governo teme que um volume expressivo de saques nas aplicações financeiras aumente o volume de dinheiro na economia, inviabilizando o já comprometido limite de emissão de moeda previsto pelo Plano Real . 
 Os shows acontecem nos dias 27 e 28 de janeiro no estádio do Morumbi, em São Paulo, e 2 e 4 de fevereiro no estádio do Maracanã, no Rio . 
 O preço dos ingressos para o show em São Paulo são os seguintes: R$ 18 (arquibancada), R$ 25 (gramado), R$ 80 (cadeira superior) e R$ 120 (cadeira inferior) . 
 No Rio, os ingressos custarão R$ 15 (arquibancada), R$ 20 (gramado), R$ 50 (cadeira) e R$ 150 (cadeira especial) . 
  Tapete vermelho  
 A qualidade de atendimento virou tema de campanha na TAM . 
 A companhia incorporou novas aeronaves e aumentou o número de empregados: de 1.061 em 1992 para 1.258 em 1993 . 
 Os jogadores da seleção grega, que está no Grupo D da Copa do Mundo ao lado da Argentina, Nigéria e Bulgária, exigem prêmios especiais na competição . 
 Os atletas, que classificaram a Grécia pela primeira vez para uma Copa, querem ganhar por cada vitória da equipe na primeira fase US$ 12 mil e, se passarem para a segunda fase, US$ 60 mil . 
 Além de 25% de tudo que a Federação Grega receber da Fifa, incluindo subsídios e direitos de televisão, valor que deve ultrapassar os US$ 4 milhões . 
 O meia holandês Jan Wouters, em entrevista na Inglaterra, tentou analisar o «mistério» do futebol holandês . 
 Segundo ele, uma equipe que tem vários dos melhores jogadores do mundo, como o atacante Van Basten, os meias Gullit, Rijkaard e Bergkamp e o líbero Koeman, deveria brilhar em qualquer competição, mas nunca deu certo em uma Copa . 
 Para ele, o cansaço do final de temporada pode ser uma justificativa . 
 Raros bancos revelaram os balancetes de agosto e setembro, mas estava claro que todos os bancos tratavam de reforçar suas operações de crédito, com absoluta prioridade . 
 Isso porque os bancos privados, na maioria, já tinham reduzido suas estruturas e quadros de pessoal . 
 E os bancos estatais simplesmente não conseguem, por restrição legal e política, reduzir pessoal . 
  Senador não faz foto com ACM  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e o ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) não tiraram fotos juntos ontem, após encontro no Rio . 
 ACM se dispôs a tirar foto com FHC na frente da casa do filho do senador, Paulo Henrique, como pediram os jornalistas . 
 O senador não quis sair para ser fotografado porque, segundo seu filho, estaria tomando banho . 
 O amor também é outro tema desenvolvido com maestria por Hendrix em «Axis» . 
 Quatro das 13 canções do disco são dedicadas ao assunto, cada qual tratando-o sob uma ótica diferente . 
 Lá está a clássica «Little Wing», canção capaz de traduzir todo o romantismo de Hendrix de modo magistral . 
 De maneira oposta, «Little Miss Lover» e «Bold as Love» destilam com urgência os desejos do guitarrista . 
 A magnífica «Wait Until Tomorrow» regravada por Caetano e Gil em «Tropicália 2» é um exercício de sedução ingênuo e delicioso . 
 «Axis» é um disco único, onde a criatividade do guitarrista encontrou sua dimensão exata . 
 E Hendrix sabia disso . 
  CBF espera pelos EUA nas oitavas-de-final  
  Da Reportagem Local  
 A Confederação Brasileira de Futebol, entidade que dirige o esporte no Brasil, fez um estudo que aponta os EUA como o adversário mais provável do Brasil, se ele vencer o Grupo B, nas oitavas-de-final . 
 A CBF fez um levantamento dos rivais mais prováveis da seleção caso ela fique em primeiro, segundo ou terceiro lugar no Grupo B da primeira fase . 
 O custo da cesta básica teve pouca alteração na semana . 
 Pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, mostrou que o valor da cesta, composta de 68 itens básicos para o dia-a-dia do consumidor, atingiu ontem R$ 96,24, contra R$ 96,60 na sexta-feira anterior . 
 A queda foi de 0,37% . 
 Já a pesquisa de preços da cesta básica do Datafolha, que inclui apenas alimentos básicos, recuou 2,48% . 
 A tendência de queda foi generalizada, inclusive entre os produtos «in natura», os que mais subiram após as geadas de junho e julho . 
  Colégio de São Paulo tem aulas de Ética e Cidadania  
  Matéria que substituiu Moral e Cívica lota classes  
  Da Reportagem Local  
 «Ética e Cidadania» foi a disciplina que o Colégio Pueri Domus, de São Paulo, escolheu para substituir a caduca e patrioteira Educação Moral e Cívica (EMC), extinta no ano passado por Itamar Franco . 
 As aulas de «Ética» do Pueri são assistidas até por alunos de outras turmas com horários vagos . 
 «É uma das poucas que te estimula a pensar o que acontece à tua volta», diz Carla Caparroz, 17, do terceiro ano, presente à aula do primeiro . 
  Empresários cedem ônibus a FHC de graça  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Palmares e Recife  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, participou ontem pela manhã de um comício em Palmares (PE) no qual parte do público foi transportada por ônibus cedidos por empresários sem a contrapartida de bônus eleitorais . 
 A informação é do prefeito de Palmares, Ivanildo Pereira Alves, que organizou o comício . 
 Ele disse ter conseguido junto a donos de empresas de transportes quatro ônibus . 
 Segundo ele, outros oito prefeitos de cidades vizinhas conseguiram mais 24 ônibus . 
 A apresentadora de TV Xuxa, como todo ano, já comprou seu camarote . 
 Convidou o presidente da Argentina, Carlos Menem, que mostrou interesse em vir . 
 Por falar em camarote, a Brahma vai reinar sozinha este ano . 
 Ontem, o presidente da Fischer, Justus Comunicação, Eduardo Fischer, anunciou que a Brahma está convidando «atrações internacionais» . 
 Entre os convidados estão os jogadores Maradona e Beckenbauer . 
 Até a Receita Federal andou indiretamente espantando artistas da avenida . 
 «Tenho até amigos do exterior ligando, querendo vir, mas está difícil sem aquele esquema do camarote . 
 Pensei até em comprar um, para ser dividido por quem vem, mas tem esse negócio da Receita Federal pedir lista de quem tem camarote e eu só iria comprar para os amigos . 
 Então desisti», afirma a promoter Liége Monteiro . 
 A batalha, segundo ele, consiste em provar aos consumidores que a leitura é indispensável . 
 «O jornal deve prestar serviços essenciais, mas não se limitar a uma estratégia unilateral» . 
 Até mesmo o «USA Today», que se celebrizou pelos textos curtos, cores e mapas, conduziu recentes mudanças editoriais que redundaram em textos de maior profundidade jornalística . 
 A meta é atingir não apenas usuários, que compram o exemplar ocasionalmente, mas também o cobiçado público que desenvolveu o hábito de leitura diária . 
 Quando a PM chegou, vários tiros foram disparados para o alto, do interior da favela, anunciando a presença de policiais no morro . 
 Até o fim da tarde, a operação havia resultado em algumas detenções . 
 Não houve apreensão de drogas ou armas . 
  A REVISÃO E A VIOLÊNCIA, BISMAEL B. MORAES  
 A revisão constitucional está em andamento enquanto chacinas armadas e econômicas continuam acontecendo . 
 Não há um plano de prevenção contra estes males, mas apenas paliativos . 
 Fala-se de choque político, choque fiscal, choque ético, porém falta um choque contra a violência e o crime . 
 Afinal, quanto vale a vida? 
 Ou esta nada significa diante dos lucros das grandes empresas que faturam alto diante da fobia geral? 
 Com a idéia de passar o Brasil a limpo, estão propondo que o governo não tenha ações de atividades particulares, como, por exemplo, da indústria de lingerie . 
 Se há intenção governamental em diminuir a violência, como se justifica que seja acionista das indústrias de armas e munições? 
 Só aumentando a violência e a criminalidade, crescerá a demanda daqueles «produtos» e haverá maior retorno... 
 Não é à toa que as polícias dos Estados são compradoras cativas de armas e munições, seguidas pela população (envolvida pelo medo e pela mídia), ávida por se armar, devorando revistas especializadas e praticando tiro (sob alegação de que é para se defender)! 
 A Logos nunca executou projeto semelhante na área de limpeza pública . 
 É uma empresa especializada em gerenciamento de obras hoje, cuida do programa de despoluição do rio Tietê . 
 Para o consultor de licitações Paulo Boselli, a prefeitura deveria ter feito concorrência . 
 «É um serviço não-exclusivo da Logos, o que obrigaria a licitação», disse . 
 Não será um grupo formado somente por especialistas . 
 A escolha do jornal será feita a partir da análise dos questionários e, se necessário, com convite aos pré-selecionados para uma entrevista . 
 O projeto «Cidadão Folha» tem dois objetivos principais . 
 Primeiro, de estimular a participação do leitor no processo eleitoral . 
 Segundo, de provocar a discussão sobre os principais problemas de São Paulo . 
 Ele aposta em uma final idêntica à da Olimpíada de Barcelona . 
 Naquela oportunidade, o Brasil conquistou a medalha de ouro . 
 Conheça, a seguir, suas opiniões sobre cada um dos times desta fase final da Liga . 
  Meta viável  
 A projeção do governo, no entanto, de elevar a receita total de US$ 3 bilhões para US$ 4 bilhões por mês, não é impossível, segundo Banin . 
 «A sonegação é tão grande que a receita tem campo para crescer», diz . 
  Obstáculo anunciado  
 Reservadamente, ministros do STF dão a entender que são contra a realização de uma nova revisão constitucional, conforme proposta de José Serra (PSDB-SP) . 
 Se os adversários da idéia provocarem o tribunal, o veto pode ser certeiro . 
  Escudo  
 Caso haja 2º turno em São Paulo e Barros Munhoz esteja nele, Fleury já tem argumento para tentar impedir que FHC, se eleito, ajude Covas: deve se afastar das eleições estaduais para não perder apoio do PMDB no Congresso . 
 Crônica de um Plano Anunciado . 
 Eles estão anunciando esse Plano há dez meses . 
 E depois reclamam que remarcam preços . 
 Só pode ser de propósito! 
 E sabe o que eu queria perguntar pro masculino de dondoca, vulgo FHC? 
 Se lá na Sorbonne tinha cadeira de arrocho salarial . 
 E que nota ele tirou . 
 Rarará . 
 Acho que o Fernando Henrique foi pra Sorbonne tirar mestrado de arrocho salarial . 
 E tirou dez com louvor! 
 PhD em arrocho . 
 Nos livramos do aquilo roxo e caímos no arrocho! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Ao contrário do salário . 
 Que parece rabo de cavalo: só cresce pra baixo! 
 E depois do Plano holerite vai ser chamado de cebolão . 
 Você abre e começa a chorar! 
 Quer conferir a firmeza e a sinceridade do ministro? 
 É só ligar a televisão . 
 Sobre perdas salarias num dia ele declara: 
 «Ninguém vai perder» . 
 No dia seguinte ele já declara: «estou fazendo um imenso esforço pra ninguém perder» . 
 Aí depois do Plano ele declara: 
 «Infelizmente, apesar de todos os esforços não conseguimos evitar as perdas» . 
 Parece a piada daquele cara que tinha que contar pro amigo que o gato morreu . 
 Aí ele passou um telegrama: «seu gato subiu no telhado» . 
 Segundo telegrama: «seu gato tá se equilibrando na quina do telhado» . 
 Terceiro telegrama: «infelizmente seu gato caiu e morreu» . 
 Rarará! 
 É a cara do Fernando Henrique . 
 É o discurso do FHC! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Segundo informa a CET, apenas 4% dos acidentes em São Paulo são provocados por defeitos em veículos e 6% são devidos a falhas na infra-estrutura viária . 
 Os outros 90% resultam de falha humana, com forte incidência de abuso do álcool entre os envolvidos em acidentes . 
 Seria ótimo, sem dúvida, poder sair por aí indignado, com o dedo em riste e o sangue fervendo nas veias, denunciando o «Consenso de Washington», as elites, os políticos corruptos e o neoliberalismo por mais este Vietnã larvar . 
 Raí foi o capitão da seleção durante a disputa de uma vaga para a Copa do Mundo . 
 Nesse perído, o meia foi criticado duramente por Zagalo, que pedia a sua saída do time . 
 Parreira resistiu . 
 O técnico anunciou que faria um rodízio dos ocupantes da função de capitão no time no dia do primeiro amistoso na América do Norte, domingo passado, no Canadá . 
  Camping do Parque do Peão  
 Rod . 
 Brigadeiro Faria Lima, km 428, tel. (0173) 22-0884 (reservas com Jerônimo Muzetti) . 
  Camping Clube de Campo Rio das Pedras  
 Rodovia Faria Lima, km 432, a 12 km do centro da cidade e 3 km do parque do Peão . 
 Tel. (0173) 22-7102 . 
  Negócio exige terreno bem localizado  
  As distribuidoras de petróleo facilitam o financiamento para a instalação do posto quando o local interessa  
  Free-lance para a Folha  
 Com um terreno de pelo menos 800 m2 é possível pensar na possibilidade de abrir um posto de gasolina . 
 Se o local for de interesse das distribuidoras de derivados de petróleo, é meio caminho andado, já que as empresas facilitam financiamentos . 
 O ministro Henrique Brandão Cavalcanti pilota hoje a abertura do Seminário de Direito Ambiental Imobiliário no Paulista Wall Street . 
 A dupla Claudio Gato e Yoshio Honda comanda hoje festa no mezzanino do Olívia . 
  Campeão da Copa SP faz crítica à arbitragem  
  Da Folha Sudeste  
 Uma das pessoas mais alegres na comemoração do título do Guarani em Campinas era Pupo Gimenez . 
 Descontraído e bem diferente do semblante apresentado durante o jogo, quando ficou em pé na lateral do campo, o técnico disse que as arbitragens do torneio foram «estranhas» . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida anteontem . 
 Folha -- Como é treinar um time por quatro dias e ganhar de outro que treinou dois meses? 
 Fora do corpo do animal as leptospiras podem viver várias semanas na água . 
 A infecção acontece devido ao contato de uma pessoa com água contaminada, mas as bactérias não penetram diretamente pela pele . 
 A via de entrada pode ser um machucado, a mucosa nasal ou o olho . 
 Nadar em água contaminda é um meio de se infectar . 
 Os sintomas variam de acordo com o tipo de leptospira, mas geralmente a doença fica incubada por uma semana . 
 Febre, fraqueza, inflamação do globo ocular e dores musculares são sintomas comuns, assim como vômitos e diarréia . 
 Antibióticos tratam a doença . 
  As raízes estão onde queremos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Sartre dizia: 
 «O homem é aquilo que decidiu que devia ser» . 
 Aos 20 anos, o famoso compositor mexicano Augustin Lara viu naufragar o navio em que viajava . 
 Durante horas, lutou contra as ondas jurando a Deus que, se chegasse à praia, esqueceria o passado e começaria nova vida . 
 Lara chegou numa praia de Tacotaplan, Veracruz . 
 Embora nascido e criado na cidade do México, cumpriu seu juramento e passou a dizer a todos que Tacotaplan era sua terra natal . 
  Polícia examina dossiê deixado por chefe de licitação morto no AC  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 A Polícia Técnica está realizando um exame grafotécnico em um dossiê supostamente escrito pelo ex-presidente da Cohab (Companhia de Habitação) do Acre, Wandevan de Souza Rodrigues, morto há duas semanas em Rio Branco . 
 O dossiê foi entregue à polícia pela mulher de Rodrigues, Ana Claudia de Souza . 
 O movimento de pessoas interessadas em conhecer e eventualmente dirigir os veículos expostos vem aumentando com a aproximação do final do inverno . 
 O jornalista Jota Santana viajou a Campos do Jordão a convite da Regino Import . 
  Indígena é ordenado padre no Amazonas  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Amazonas terá o seu primeiro índio ordenado padre salesiano . 
 Amanhã, o índio tuiuka Justino Sarmento Resende será ordenado padre em uma cerimônia católica celebrada em sua língua (tukana) . 
 Justino será ordenado em Pari-Cachoeira (AM) . 
 Estarão presentes bispos e líderes indígenas . 
  Selo independente é acusado de pirataria  
  A Associação dos Produtores de Discos apreende CDs da gravadora Paradoxx; gerente afirma ter contrato  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 A gravadora independente Paradoxx, de posse de contratos legítimos, foi acusada de pirataria e teve seus discos apreendidos por denúnica da ABPD (Associação Brasileira dos Produtores de Discos) . 
 «Tudo o que a gente lançou até hoje tem contrato», garante Filippo Croso, 28, gerente do departamento internacional da gravadora paulistana . 
 É possível, no entanto, que aqui a palavra venha a se transformar . 
 Em 2007, quando o Marco Maciel for líder do governo, qualquer governo, no Senado, enriquecido de novo por Sarney, Lucena, Benevides e ACM dando uma força ao governo, qualquer governo, é possível, então, que já existam as formas «ombudsmo», «ombusdsmos», «ombudsma», «ombudsmas» . 
 Aqui tudo é possível . 
 PS . 
 Um daqueles vírus politizados ou meu-nome-é-enéas ou pefelê, contaminou de novo o computador que reproduziu um texto desta coluna . 
 De forma que no dia 24/9/1994, sábado passado, o texto gerado de uma forma foi publicado de outra . 
 Era assim: «... se o advérbio (bem, mal) modifica o adjetivo, usa-se a forma comparativa analítica de superioridade: mais bem, mais mal.» 
 e saiu assim: «...se o advérbio (bem, mal) significa o adjetivo...» 
 O que significa isso? 
 Ainda bem que só ouviremos Meu-Nome-É-Enéas de novo daqui a quatro anos . 
 Em compensação veremos, ouviremos e sentiremos o pefelê e seus braços enleantes nos próximos quatro anos e 720 meses . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Além de lançar a versão de luxo do Mille, a fábrica prepara uma versão mais despojada do modelo . 
 A estratégia da montadora é atacar o Corsa em duas frentes, oferecendo a opção mais barata e a de melhor acabamento do mercado de carros «populares» . 
 Veículos apurou que a versão mais simples do Mille Electronic, que deve perder a tampa do bagageiro e alguns itens, chegaria por US$ 6.900, US$ 300 menos que a atual . 
 O PFL já tomou conhecimento das pressões contra o candidato . 
 Os pefelistas não acreditam que FHC se convença . 
 Se isso ocorrer, poderá haver problemas para o futuro da coligação PSDB/PFL . 
 Os peessedebistas enumeram uma série de motivos para justificar a opção por outro vice . 
 O principal deles é que o nome de Luís Eduardo está muito vinculado ao do pai para os tucanos, um nome «emblemático» . 
 «Foi tão absurdo que preferimos tratar o assunto como engano, mas até hoje o governo não o reviu», disse Locozelli . 
 Outra polêmica envolve o abastecimento da lã de aço, tipo Bombril, e da lã sintética, ou esponjaço, fabricado pela 3M . 
  De volta ao passado,charrete leva noiva ao altar  
  Colecionador aluga carruagem para casamentos e festas  
  Da Reportagem Local  
 Ser conduzida ao altar por uma carruagem do século passado, levar a criança para ser batizada em um trole conversível ou simplesmente passear de charrete pela cidade . 
 Engana-se quem pensa que charretes e carruagens são coisas do passado e que seu uso está restrito a algumas cidades turísticas . 
 Esses antigos meios de transporte ainda resistem, com charme, em plena cidade grande . 
 «As pessoas ainda gostam de charrete e carruagem», diz Maurício Tomaselli, 35 . 
 Sócio de uma revenda de automóveis em São Paulo, Tomaselli coleciona há seis anos vários tipos de charretes e as aluga para casamentos e festas em geral . 
 As respostas vão ficando cada vez mais curtas e vagas . 
 «Por que gravamos o disco em Memphis? 
 Não sei, realmente.» 
 A turnê com o Depeche Mode? 
 «Tediosa.» 
 No final dos anos 80, quando ainda se dividia entre o microfone do Primal Scream e a bateria do Jesus and Mary Chain, Bobby Gillespie costumava ser um grande falador . 
 Não perdia a chance de dar sua versão enciclopédica do que era «cool» na música pop, sonhando em ser um «rock star» . 
 Ele diz que ainda não vive como os ídolos de sua adolescência . 
 «Acho que não», ri, confessando-se um grande fã dos Rolling Stones, com quem Primal Scream tem sido comparado . 
 Com um jogador a mais, o Santos poderia tentar avançar mais, deixando de lado seu jogo defensivo . 
 Tentou, mas sem êxito . 
 Ainda assim, teve uma boa chance com Dinho cobrando uma falta, que Zetti defendeu com dificuldade . 
  Projeto atende crianças carentes  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O menino Roberto Alves de Souza, 2, pesava 4,3 quilos e media 70 centímetros de altura em setembro do ano passado . 
 Na época, ele começou a ser atendido pelo Projeto Vida, mantido pela Secretaria da Criança e Ação Social de Caxias (a 350 km de São Luís) . 
 Hoje, Roberto pesa sete quilos e já cresceu dez centímetros . 
 O Projeto Vida teve início em abril de 1993 e já atendeu 143 crianças que moram na periferia de Caxias . 
 O projeto atende crianças desnutridas de seis meses a três anos de idade que necessitem de atendimento urgente . 
 Os casos mais graves recebem um tratamento especial: uma consulta médica por semana, medicamentos gratuitos e uma cesta alimentar . 
 Para Genesini, qualquer pessoa pode montar um computador que «funciona igualzinho» à máquina de uma grande fabricante . 
 «O grande ponto que agora aparece é a questão do serviço, do suporte pós-venda . 
 Você tem que conhecer a empresa e adequar suas expectativas ao serviço que ela pode oferecer», diz . 
 Segundo a secretária, com a falta de água, os moradores do sertão procuravam fontes alternativas de água sem tratamento adequado . 
 «Sem dúvida, a falta de saneamento básico também contribuiu para a epidemia, mas a maior causadora do cólera foi a falta de água potável», declarou . 
 As medidas fazem parte de um conjunto de quatro regulamentações do BC para adequar o sistema financeiro ao fim da inflação . 
 «O primeiro ponto de preocupação é a sociedade», explica Cláudio Mauch, diretor de Normas do BC . 
 «Queremos dar segurança a quem deposita.» 
 Kouyaté -- Gosto de Lycra, mole e confortável . 
 Gosto de cores vivas, mas também do preto . 
 Folha -- Você acredita que as roupas recicladas são o novo caminho para a moda? 
 Por quê? 
  Multinacionais diminuem as aplicações  
  Da Reportagem Local  
 A Sobeet mostra que o investimento das transnacionais no Brasil em relação ao PIB caiu de 1,54%, em 73, para 0,28% em 93 . 
 No mesmo período houve queda da participação, em comparação com países em desenvolvimento, nos fluxos mundiais de investimento direto das transnacionais . 
  Cidadão tem dificuldades em obter informações públicas  
  Especialistas defendem regulamentação do acesso aos dados da administração  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Apesar de garantido pela Constituição, o direito do cidadão às informações dos órgãos públicos ainda não foi regulamentado por lei, como acontece nos Estados Unidos (EUA) e na Inglaterra . 
 Nos EUA, a legislação é de 1966 . 
 Na Inglaterra, a regulamentação do direito à informação foi aprovada em abril deste ano, depois de uma intensa campanha da sociedade (leia textos abaixo) . 
  Derek Warwick (ING/Footwork)  
  COMO ESTÁ O MUNDIAL 94  
  Pilotos  
  1. Michael Schumacher  
  2. Damon Hill  
  3. Gerhard Berger  
  4. Jean Alesi  
  5. Rubens Barrichello  
  6. Nicola Larini  
  Martin Brundle  
  8. Heinz-Harald Frentzen  
  9. Martin Blundell  
  Mika Hakkinen  
  Andrea De Cesaris  
  Karl Wendlinger  
  Ukyo Katayama  
  Pierluigi Martini  
 15 . 
  Christian Fittipaldi  
 16 . 
 Calculada em pelo menos US$ 357 milhões, a venda de 85% da participação da União na Usiminas deve se configurar na maior colocação já feita até hoje de ações de empresa brasileira no exterior . 
 Os 15% restantes, a proposta é vender no mercado interno, mediante leilão nas Bolsas brasileiras . 
  ERRAMOS  
  Paul Auster ganha releitura em quadrinhos  
  David Mazzucchelli assina a adaptação de «Cidade de Vidro», romance do escritor americano ambientado em NY  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Paul Auster e David Mazzucchelli . 
 O encontro destes dois cronistas de Nova York sai em agosto nos Estados Unidos: 
 «Cidade de Vidro» (City of Glass), o livro em quadrinhos . 
 O romance policial de Auster foi traduzido para os quadrinhos por Mazzucchelli (com colaboração de Paul Karasic) . 
 O processo durou quase dois anos . 
 O resultado está em 140 páginas de arte em preto-e-branco . 
  Visão  
 «Há alguns anos, comprei um terreninho no cemitério do Morumby . 
 Imagine que, dias atrás, recebi uma promoção de lá, dizendo qualquer coisa, como: »Não faça seus parentes correrem na hora de sua morte« . 
 A promoção oferece pagamento adiantado de caixão, véu, flores, velas, atestado de óbito etc . 
 Tudo, por R$ 30 mensais, durante quatro meses e, ainda por cima, com uma carência de 45 dias! 
 Você acha que devo responder ou jogo a carta no lixo? 
 Achei pavoroso.» 
 May Zarif, S.P. 
  May de Seda,  
 Coisa chata a morte, não? 
 No entanto, o buraco é mais embaixo . 
 Em vez de encarar o folheto como se fosse uma galinha preta de encruzilhada, por que você não o olha por outro prisma? 
 A empresa Cemitério do Morumby S.A. ou Ltda., que seja, tem de dar lucro como qualquer outro empreendimento . 
 Você já imaginou o que eles não devem pagar de IPTU? 
 E de conta de água, então? 
 Já pensou o que é regar um gramado daquele tamanho? 
 Procurada pela reportagem da Folha, a diretoria da escola informou que iria se manifestar hoje sobre o assunto . 
 No Colégio Assunção, as mensalidades foram fixadas em R$ 168,54 (pré-escola), R$ 148,93 (da 1ª à 4ª série), R$ 179,42 (da 5ª à 8ª série) e R$ 204,47 (2º grau) . 
 A diretora do Colégio Assunção, que se identificou como irmã Marta, disse que ainda não tinha sido informada sobre a liminar, mas que ela será cumprida . 
 Segundo o ministro das Comunicações, Djalma Morais, Itamar Franco também determinou que a Comissão de Controle das Estatais reabra as negociações em torno de todos os acordos das empresas do sistema Telebrás que tenham cláusulas consideradas polêmicas . 
 O governo teme que eles abram precedentes e desestabilizem a economia . 
 Pelo acerto firmado há cerca de dez dias pela diretoria da Telebrás, os servidores a três anos da aposentadoria só poderiam ser demitidos por justa causa ou inadequação ao trabalho . 
 Gosto de viver em Los Angeles, perto da fronteira mexicana, porque me sinto na capital do Terceiro Mundo . 
 Folha -- Los Angeles é também capital do rap . 
 Você vê uma linha evolutiva entre o jazz, o blues e o rap? 
  Pequenas causas podem ser solução  
  Da Sucursal de Brasília  
 As propostas para desemperrar o Judiciário vão da ampliação dos juizados especiais até o controle externo . 
 Para alguns ministros do STF, os juizados especiais, que ficaram conhecidos como «juizados de pequenas causas» porque os processos envolvem baixo valor, poderiam atuar também na área penal . 
 Frente à projeção de IPC-r este mês de 2,10%, de «Dinheiro Vivo», o juro real é de 1,6% . 
 Essas são as premissas iniciais de um setembro que não será negro, mas que pode dar margem a agitações por causa do primeiro turno das eleições . 
 Até lá, nada de substancial deverá ser feito pela equipe econômica, além das restrições ao crédito, já anunciadas . 
  Lilian Teresa B. Goldner Osasco, SP  
  Marieta mostra seu talento cômico  
 O desempenho de Marieta Severo como a Loreta de «Pátria Minha», da Globo, tem sido ótimo . 
 Suas cenas são hilárias e permitem à atriz mostrar seu talento cômico . 
 Parabéns à direção da novela pela escolha certeira . 
  José Roberto Martins Taboão da Serra, SP  
 'Só sintonizo a Rede Globo . 
 Finalmente, a humilhante derrota por 4 a 0 num jogo-treino para o Pontedera, uma equipe da quarta divisão italiana . 
 A falta de padrão de jogo e poder ofensivo eram as principais críticas a Sacchi . 
 Bombardeado por críticas da imprensa e vaiado pelos italianos, o treinador passou a fazer treinos a portas fechadas . 
 Os torcedores, barrados na entrada da concentração, chegaram a insultar Sacchi . 
 Ao receber o convite, ficou em dúvida . 
 Mas acabou cedendo . 
 «Tinha curiosidade em saber quantas pessoas ligariam . 
 É um bom termômetro», avalia . 
 Ficou satisfeito: funcionando nos Estados de São Paulo e Paraná durante um mês, o serviço recebeu mil ligações por dia . 
 Apesar de tantos bicos, o galã não sabe o que vai fazer com o dinheiro que vem juntando . 
 Não gosta de ver a conta do banco muito alta mas, fora seu próprio sustento, só costuma comprar CDs e eletrônicos em geral . 
 «Talvez um dia eu mude para uma casa ou produza uma peça.» 
  Justiça dispensa Flávio Maluf de responder a ação por sonegação  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Flávio Maluf, filho do prefeito Paulo Maluf, não responderá a ação penal por sonegação fiscal, decidiu ontem por unanimidade a segunda turma do Tribunal Regional Federal em São Paulo . 
 A ação penal havia sido proposta pela Procuradoria da República em São Paulo e surgiu como resultado das investigações do chamado «caso Paubrasil» . 
  Morete contesta números  
  Da FT  
 O superintendente do INSS (Instituto Nacional de Seguro Social) em São Paulo, Milton Molinari Morete, nega que haja 117 mil benefícios represados no Estado . 
 Morete informou que existem 6 mil remanescentes do Projeto Cidadão e outros 40 mil que deram entrada recentemente nos postos do INSS . 
 No caso dos 6 mil do projeto Cidadão, Morete disse que essas pessoas estão sendo convocadas, por carta, para apresentar algum documento que ainda falta . 
 Para isso, os postos do INSS atendem das 13h às 16h . 
 Todos esses processos, segundo o superintendente, deram entrada em 91 e 92, através dos correios e postos, mas não foram conferidos . 
 Agora, os que têm falta de algum documento estão sendo convocados para regularizar a situação . 
 Lúcia Cruz Lima -- Viveu com Nelson Rodrigues parte do período de 15 anos que o dramaturgo esteve separado da primeira mulher . 
 Daniela Rodrigues, 30 -- Filha do relacionamento de Nelson com Lúcia . 
 Com problemas sérios de saúde, vive com a mãe . 
 Maria Clara, Stella e Elza Falcão -- Três irmãs de Nelson que se submeteram ao exame de DNA para comprovar que Paulo César, Sônia e Maria Lúcia são filhos do dramaturgo . 
 A Triunfo está entrando na Justiça contra a Petroplastic . 
  Outro fundo  
 A CVM estuda a criação de fundo em quotas de investimento em ações . 
 A medida interessa às distribuidoras de valores . 
 Segundo ele, caso tivesse direito a uma terceira aposentadoria, receberia normalmente . 
 «É um blefe . 
 Querem criar um atrito . 
 Nós estamos unidos e um acredita no outro . 
 Não é uma aposentadoria que vai mudar isto», declarou . 
 O documentário mostra também as licenças que Spielberg tomou ao fazer seu filme . 
 O percurso dos «Schindlerjuden» até a salvação não foi tão rápido quanto está no filme atual, por exemplo . 
 E inclui uma informação não muito crível: a de que Schindler, que era reconhecidamente agente secreto alemão na Polônia antes da guerra, passou aos nazistas os uniformes poloneses que serviram aos soldados alemães para criar o pretexto para a guerra . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o movimento nas estradas que dão acesso ao litoral norte (Tamoios e Oswaldo Cruz) foi intenso na manhã de anteontem . 
 Cerca de 35 mil veículos desceram a serra . 
 Entre as 18 h de sexta-feira e as 4h de ontem, o Dersa registrou movimento pouco acima do normal na travessia entre São Sebastião e Ilhabela . 
 «Diferença não quer dizer antagonismo, quer dizer peculiaridade, coisa própria . 
 Nós temos um jeito próprio», concordou . 
 «Eu sempre disse isso do PSDB, que nós tínhamos que ter um estilo» . 
 FHC também concordou com Caetano quando dizia no vídeo: «com simplicidade, sem arrogância, podíamos transformar o Brasil numa nação querida» . 
 São potros que iniciam a corrida para a fama e cavalos mais experientes, que já renderam alguns milhares de dólares a seus proprietários, como os do empresário Mathias Machline, que mantém uma cocheira com 50 corredores no Jóquei . 
 Na retaguarda, veterinários, ferradores e até ambulâncias . 
 «Pelo menos 2.000 pessoas circulam pelo Jóquei», diz o gaúcho Antônio Alvani, 51, treinador de cavalos . 
  A ECONOMIA MEXICANA  
  Crescimento do PIB (em %)  
  Inflação anual (em %)  
  Superávit fiscal (em % do PIB)  
  Exportações (em US$ bilhões)  
  Importações (em US$ bilhões)  
  Investimentos externos diretos  
  Reservas internacionais (em US$ bilhões) 1990  
  1991 1992  
  1993  
  projeção 1994 4,5  
  29,9 +0,5  
  26,7 28,9  
 3,0** . 
  9,8 3,5  
  18,8 +1,8  
  27,1 38,1  
  9,6 17,4  
  2,8 11,9  
  +0,5 27,5  
  48,1 8,3  
  18,9 0,4  
  8,0 +0,7  
 51,8* . 
 Outro denominador entre os homens que acertaram no modelo: o cabelo despenteado e sem corte e, a barba Tom Cruise, Pacino, Depp, Springsteen e Jermey Irons . 
 «A Idade da Inocencia», vencedor na categoria figurino, num trabalho de Gabrielle Pescucci, mostrou o que Hollywood gosta: roupas de época, clássicas e sóbrias . 
 Em termos de comportamento, curioso notar que, numa noite em que chegou ao mainstream apoiar a causa da Aids, muitos artistas deixaram em casa a fitinha vermelha que é símbolo da luta contra a doença . 
 Nem Tom Hanks usou a sua . 
 A prova de física é um exemplo típico: cobrou do aluno raciocínios complicados demais para o segundo grau . 
 Dessa forma, sem querer ou não, a Fuvest acabou colocando em um mesmo patamar o bom aluno, que havia estudado, e o mau aluno, que estava de 'pára-quedista', pois ambos não se sentiram em condições de resolver as questões e apelaram para o 'chute', contando com a sorte . 
 Logo no início do segundo tempo, aos 4min, Boiadeiro empurrou Zinho e foi expulso . 
 Foi o suficiente para o Sport dominar o jogo, vencendo todas as disputas no meio-campo . 
 Com Juninho e Chiquinho fazendo bons lançamentos, o Sport passou a envolver o Corinthians . 
 Leonardo sempre levou vantagem sobre Branco e Marcelo deu trabalho à desentrosada dupla de zaga formada por Célio Silva e Henrique . 
 * . 
 Carl Haas, proprietário da Newman-Haas, a equipe de Mansell na Indy, seria o responsável . 
 Pelo que parece, ele não teria aceito os valores pela rescisão do contrato do piloto, que vai até a temporada de 1995 . 
  PT promove festa de apoio a Bisol no RS  
  Candidato a vice na chapa de Lula diz que, «se for preciso», desce do palanque; petista defende senador gaúcho  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Palmeira das Missões (RS)  
 O PT e o PSB do Rio Grande do Sul transformaram o lançamento do programa de reforma agrária da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em ato de apoio ao candidato a vice em sua chapa, senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 O comício, em Palmeira das Missões (a 380 km de Porto Alegre/RS), foi o primeiro encontro público entre Lula e Bisol desde o começo da crise na candidatura petista, gerada pelas denúncias contra o senador gaúcho . 
 Depois de passar por várias impressoras, o gerente artístico da rádio Transamérica, Ricardo Henrique de Souza Raymundo, 32, tem agora a impressora térmica Primera (US$ 1.690) . 
 Ele usa a máquina para «brincar» com imagens . 
 Já fez cartões de Natal personalizados e cartazes com fotos do filho Felipe Hotz, 6 . 
  Haja saco para aguentar a F-1 em 1994!  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Recebo o jornal italiano «Corriere Della Sera» da última terça, dia 31, onde leio reportagem assinada por Nestore Morosini . 
 O repórter, especialista em automobilismo, levanta substanciosas suspeitas de que a 2ª colocação de Michael Schumacher no GP de Barcelona do último domingo não passou de pura armação . 
 Os 37 réus, alguns dos quais continuam foragidos, são acusados de ter planejado o assassinato de Falcone, cujo carro explodiu em maio de 1992 entre o aeroporto de Palermo e o centro da capital siciliana; além do magistrado morreram sua mulher e três seguranças . 
 O crime fez a polícia e o Judiciário intensificarem suas investigações sobre a Máfia e Riina, procurado havia 25 anos, acabou sendo preso em janeiro de 1993 . 
 O projeto de reengenharia está fazendo uma revisão geral das agências . 
 A agência Porto Alegre reduziu em 30% o quadro de pessoal envolvido e aumentamos o volume de transações em 180% . 
 Em uma agência de oito andares, nós liberamos três andares de espaço . 
  PAPEL INÚTIL  
 Só na agência Porto Alegre foram destruídas seis toneladas de papel . 
 Foram liberados estoques de formulários para 46 anos . 
 Foram vendidas só nessa agência 81 máquinas de escrever, somar e autenticar; foram vendidos 32 arquivos, 12 mesas, 14 estantes de ferro, 5 balcões e 75 telefones . 
  Aliados  
 Além da participação nos programas, Collor vai colaborar com as campanhas eleitorais dos seus aliados em Alagoas e outros Estados do Nordeste . 
 Em Alagoas, apóia o candidato ao governo do Estado Pedro Vieira (PP), numa aliança com o atual governador Geraldo Bulhões . 
 O Vasco tem quatro pontos . 
 O Flamengo conquistou dois pontos . 
 O Fluminense está em terceiro com um ponto e o Botafogo ainda não pontuou nesta fase . 
 O Flamengo precisa da vitória para não deixar que o Vasco se isole na liderança desta fase final . 
 O pastor Oneide Bobison, que também apóia Lula, aponta outro fator para o crescimento dos progressistas . 
 «Pastores jovens, que se formaram nos últimos 15 anos, têm preferência por partidos de esquerda e centro-esquerda» . 
  (CT)  
 Vettorazzo afirmou que a publicação foi «mal-interpretada» . 
 Segundo ele, o valor de CR$ 1,14 bilhão «de fato um valor muito alto» seria, na verdade, uma «previsão de gastos» . 
  ABASTECIMENTO  
  Supermercados  
  hoje -- abertos  
  amanhã -- fechados  
  Feiras Livres  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- funcionam  
  Ceagesp  
  hoje -- funciona  
  amanhã -- funciona  
  Mercados Municipais  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- funcionam até as 12h  
  COMÉRCIO  
  Lojas  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- facultativo  
  Shoppings  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- facultativo  
  SERVIÇOS  
  Correios  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- fechados  
  Sabesp  
  hoje e amanhã -- plantão pelo telefone 195  
  Eletropaulo  
  hoje e amanhã -- plantão pelo telefone 196  
  Postos de Gasolina  
  hoje -- funcionam  
  amanhã -- facultativo  
  SAÚDE  
  Hospitais  
  o telefone 1520 informa os hospitais e pronto-socorros de plantão  
  Farmácias  
  o telefone 136 informa as farmácias de plantão  
  TRANSPORTES PASSAGENS  
 Metrô . 
  na segunda-feira as linhas Norte-Sul e Leste-Oeste começam a funcionar uma hora mais cedo, às 4h  
  COMPANHIAS AÉREAS  
  Transbrasil  
  para a volta no domingo, não há vagas a partir do Nordeste ou Sul; alguns lugares disponíveis na segunda-feira  
  Varig  
  lotados no domingo (volta p/ SP) e poucos lugares na segunda  
  Vasp  
  lista de espera no domingo (volta p/ SP a partir do Nordeste ou Sul)  
  ESTRADAS  
  Imigrantes  
 Operação Descida termina as 12h de hoje; a estrada volta a funcionar para a subida a partir das 13h . 
 Dos acusados pela CPI do Orçamento, que ainda falta julgar no plenário da Câmara, pelo menos um, o deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG), já tem data marcada: será amanhã à tarde . 
  Promulgações  
 As cinco emendas constitucionais aprovadas pelo Congresso revisor serão promulgadas hoje, às 10h, em sessão solene rápida, sem pompa e sem convidados ilustres . 
 Os espiões da seleção são contratados pela CBF como prestadores de serviço . 
 Não têm vínculo empregatício . 
 Jairo (ex-principal auxiliar do ténico Claúdio Coutinho, já morto) e Júnior (ex-jogador da seleção e do Flamengo) foram barrados pela segurança do hotel Villa Felice, quando chegaram anteontem . 
 "Sou formado em engenharia de telecomunicações . 
 Em maio do ano passado, prestei concurso na Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro), para uma vaga de engenheiro . 
 Consegui um bom desempenho nos exames teóricos . 
 Obtive o oitavo lugar entre mais de 300 candidatos . 
 Porém, fui considerado inapto no exame psicológico . 
 Gostaria de saber se é previsto em lei algum recurso judicial contra essa decisão . 
 Quais as chances que tenho de ganhar? 
 Existe jurisprudência sobre o assunto? 
  (Rodrigo de Almeida Accioly, 26 anos, Niterói, RJ)  
 Responde o Centro de Orientação do Conselho Regional de Psicologia, 6ª região, de São Paulo, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul: 
 «Qualquer decisão que implique prejuízo de direito poderá ser questionada pela via judicial, principalmente no que diz respeito à realização de concursos públicos . 
 Essas provas devem, por força de disposição constitucional, obedecer aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade . 
 A reprovação em concurso público é caracterizada como ato administrativo e, portanto, sujeita à apreciação do Poder Judiciário . 
 Isso está estabelecido no inciso XXXV do artigo 5º da Constituição . 
 No caso específico de exames psicológicos, o candidato poderá recorrer dos resultados obtidos, exigindo relatório ou parecer psicológico de sua avaliação com as devidas justificativas.» 
 Segundo Rubens Branco, sócio-diretor da consultoria, enquanto um veículo produzido no Brasil sai da fábrica com uma carga tributária de 33% a 35% embutida no preço, no Japão essa carga é de 10,7% e nos Estados Unidos ela não passa de 6,2% . 
 Para Branco, a inadequada distribuição da carga tributária acaba às vezes encobrindo a eficiência de determinados setores industriais do Brasil . 
 A procura pelo último avanço tecnológico deve ser medido contra o seu custo . 
 No caso das patentes em medicina, existem dezenas de remédios cujas patentes já se tornaram domínio público . 
 Possuem efeitos colaterais que os novos remédios não têm, mas possuem uma enorme vantagem . 
 São baratos e acessíveis . 
 A qualidade dos produtos populares normalmente é menor . 
 Um carro popular fica parado quatro dias na oficina por ano em média . 
 Um carro importado um dia por ano . 
 A escolha é sua: quatro dias a mais por ano ou US$ 30.000,00 a mais no seu bolso . 
 O Corinthians perdeu gols fáceis no segundo tempo, através do atacante Marcelinho e do meia defensivo Luisinho . 
 «Foi a melhor atuação do Palmeiras no campeonato», disse Edmundo . 
 No domingo, o técnico Wanderley Luxemburgo volta a sentar no banco de reservas, graças ao fim de sua suspensão . 
 As bandas que participam do disco fazem versões em sua maioria fiéis às originais . 
 Destaques são as interpretações do Megadeth para «Paranoid» e «N.I.B.» 
 , com o Ugly Kid Joe, «Sympton of the Universe», com o Sepultura, e a excelente interpretação de Bruce Dickinson e Godspeed para «Sabbath Bloody Sabbath» . 
 Três dos membros originais do Sabbath também estão no disco . 
 Ozzy Osbourne e o Therapy? 
 trazem uma versão de «Iron Man» . 
 Nasser foi obrigado a ficar em uma barraca dentro de um quarto de seis metros quadrados . 
 Ele dormia em um pequeno colchonete . 
 O banqueiro ouvia músicas de Daniela Mercury e Jorge Benjor em três gravadores ligados diariamente . 
  Candidatos recuam e impedem debate  
  Encontro seria promovido pela Folha e pela Rede Cultura; Fernando Henrique e Brizola se negaram a participar  
  Da Redação  
 Os candidatos a presidente da República recuaram no compromisso assumido com a Folha e a Rede Cultura e inviabilizaram a realização do debate entre presidenciáveis que os dois veículos organizavam desde maio . 
 Os organizadores estipularam como prazo final para a confirmação da presença dos candidatos o dia de ontem . 
 Mesmo esses mecânicos têm que ficar nos boxes, somente saindo na hora de atender o piloto . 
 As medidas em estudo pela Fisa são mais eficazes para aumentar a segurança dos carros . 
 Uma das medidas é reduzir a pressão aerodinâmica, que aumenta a estabilidade deles em alta velocidade . 
 O risco existe porque uma pequena falha da estrutura aerodinâmica do carro pode torná-lo incontrolável . 
 Foi o que aconteceu com Ratzenberger e provavelmente com Senna . 
 No jogo da última sexta-feira, em Franca, o Dharma saiu vitorioso, mas com um placar de 99 a 96 . 
 O resultado rendeu tríplice empate na primeira colocação do grupo . 
 Por ter o melhor saldo de cestas entre as equipes empatadas, o Satierf ficou com a vaga . 
  Em 82, ingleses enfrentaram aviões argentinos nas praias das Malvinas  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 À 1h30 de 21 de maio de 1982, hora de Greenwich, soldados britânicos em um grupo de 16 lanchas de desembarque, apoiados por helicópteros, iniciaram o desembarque aeronaval na baía de São Carlos, na ilha Soledad, a maior do arquipélago das Malvinas . 
 A guerra entre argentinos e britânicos começara no dia 2 de abril do mesmo ano, quando pára-quedistas argentinos tomaram as ilhas . 
  Longo prazo  
 Mitsubishi, Nissan e Honda firmaram contratos conjuntos para comprar aço da Coréia do Sul . 
  Fato confirmado  
 A Cotia Trading abriu escritório em Hong Kong para exportar produtos siderúrgicos . 
  Bom gosto  
 A China é um dos maiores consumidores de conhaque francês . 
  SERVIÇOS EMPREGA MAIS PROFISSIONAIS  
 Em milhões* . 
  11,13 -- Prestação de serviços  
  9,41 -- Indústrias de transformação  
  7,98 -- Comércio de mercadorias  
  2,44 -- Transporte e comunicações  
  2,02 -- Serviços auxiliares da atividade econômica  
  * pessoas ocupadas com dez anos ou mais  
  Fonte: Anuário Estatístico do Brasil -- IBGE -- 1992  
 O projeto estabelece alterações nas regras para o registro de armas . 
 Abre oportunidade às pessoas que não quiserem registrá-las nesse caso, elas devem entregar as armas à polícia, que dará um recibo . 
 O texto, de iniciativa do senador Hydekel Freitas (PFL-RJ) e alterado pelo senador Epitácio Cafeteira (PPR-MA), estabelece ainda os procedimentos criminais e processuais para o trato dos crimes relacionados a armas de fogo . 
 Também são especificados os casos de crime de tráfico de armas e sua conexão com outros crimes . 
 Nesses casos, os processos serão conduzidos pela justiça estadual . 
 No estande da IBM, o visitante pode conhecer o primeiro portátil com chip PowerPC e o «Warp» (nova versão do sistema operacional «OS/2») . 
 A Microsoft mostra o «Chicago» (sistema operacional que vem com «Windows» embutido) . 
  Abstenção deve ficar na média, diz TSE  
 Presidente do TSE diz que só em algumas regiões do país índice deve ultrapassar média histórica de 25% . 
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Na avaliação do presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, as eleições transcorreram em calma «assustadora» . 
  Saiba como é a prisão cautelar  
  Especial para a Folha  
 A legislação penal brasileira estabelece várias hipóteses de prisão cautelar . 
 A Lei 7.960/89 trata da prisão temporária . 
 O delegado pode pedir ao juiz a prisão temporária de um suspeito quando for imprescindível para a investigação policial; quando o indiciado não tiver residência fixa ou não provar adequadamente sua identidade; quando houver fundadas razões de participação em crimes como estupro, sequestro e tráfico de drogas . 
 Por que este determinismo? 
 Não é possível uma privatização que, ao mesmo tempo, aumente a produtividade e o profissionalismo das empresas não signifique queima de ativos públicos e tenha significado social? 
 É claro que é possível . 
 Ocorre que não interessa a nenhum dos dois grandes grupos interessados no processo investidores do mercado financeiro e corporações estatais admitir esta hipótese, porque tiraria completamente a legitimidade de suas reivindicações . 
 Os vícios de um se constituem em álibi do outro . 
 «Não conheço a pesquisa, mas não aceito a idéia generalizada de que o homicida sem antecedentes comete o crime só uma vez.» 
 Segundo o coronel, essa idéia não leva em consideração a vítima . 
 «Muitas vezes a vítima é morta por uma coisa banal . 
 Afinal, o homicida tirou uma vida, seja qual for a forma utilizada», disse . 
 Mas a transferência dos pontos de ônibus também é indispensável para que um novo trecho da avenida Faria Lima passe pelo local, segundo Horácio Galvanese . 
 As outras desapropriações para a extensão da Faria Lima já estão previstas em lei, aprovada em 1968 . 
 Neste ano, porém, o largo da Batata e os pontos de ônibus ainda não existiam . 
 Flach Por vezes ele iguala o traficante pesado a um garoto que troca bagana num encontro de rua . 
 Folha -- Como deveria ser um futuro código? 
  Febre fashion pede novos estilistas  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
  JACKSON ARAUJO  
  Free-lance para a Folha  
 A histeria em torno da moda e suas manifestações vivenciada no Rio e São Paulo por hora exige não apenas provas do talento das marcas já consolidadas, mas sinais da existência de novos criadores . 
 Mesmo sem oferecer um conceito coeso de moda ou coleção à análise do público e da mídia, alguns jovens nomes entram em evidência . 
 Anteontem, sob o patrocínio da tecelagem P. Sayeg, três deles desfilaram alguns de seus modelos . 
 São eles Silvia Sato, Tania Marcia e Lorenzo Merlino . 
 Não fariam feio numa partida contra a Portuguesa Santista . 
 E não dariam vexame num biquíni numa tarde de sol no Boqueirão; são, como dizer, fêmeas dignas (apetitosas, para ser mais preciso) . 
 No entanto, as garotas que querem se profissionalizar são obrigadas a buscar outras praias . 
 Damon Hill, da Williams, considerou o carro «mais nervoso» . 
 «Temos que achar uma outra solução», afirmou J.J. Letho, o segundo piloto da Benetton e companheiro de Schumacher . 
 Os pilotos estão irritados também porque suas reivindicações não foram atendidas . 
 Eles querem o fim da entrada de ar sobre a cabeça do piloto e o uso de gasolina comercial . 
 -- Sim . 
 Dentro de dez minutos vamos rodar . 
 E não sei como vou fazer . 
 Não me preocupa saber como tenho que me movimentar . 
 Improvisarei . 
 O personagem sairá na realidade como ele é . 
 São truques, experiencia . 
 Asseguro que é fácil . 
 -- O sr. é sabidamente frio . 
 Essa é a fórmula do bom ator? 
 Pode até ser, mas nesse caso a morte voou de longe para ser quase tocada nas telas da televisão . 
 Senna morreu como morre alguém muito junto de nós . 
 Cervantes dizia que «por três coisas é lícito que chore o varão prudente: por haver pecado, por alcançar o perdão, e por ter ciúmes.» 
 Faltou dizer que o homem chora também de solidão e tristeza . 
 Como agora . 
 Ayrton Senna passou a vida construindo uma imagem de semideus . 
 Mas no momento definitivo aquele corpo no chão, vulnerável, deu-lhe uma dimensão com a qual ele nunca havia sonhado: a de um ser humano . 
 JOSÉ PAULO CAVALCANTI FILHO, 45, é advogado e pós-graduado pela Universidade de Harvard (EUA) . 
 Foi secretário-geral do Ministério da Justiça (governo Sarney) . 
 A Tecidos Cassia Nahas, outra rede de lojas da 25 de Março, registra queda de 20% nas vendas neste mês na comparação com igual período do ano passado . 
 «A troca da moeda e a Copa do Mundo inibiram o consumo», afirma Romeu Curi Cassia, proprietário . 
 Ticiane Pinheiro, 17, filha da «garota de Ipanema» Helô Pinheiro, disse que suas pernas começaram a tremer assim que chegou ao clube, mesmo não sendo torcedora do Palmeiras . 
 «Sou a única corintiana da família . 
 Os outros todos são palmeirenses», contou a modelo . 
 A reportagem também telefonou, após as 17h30, para quatro das cinco empresas responsáveis pelas 86 salas notificadas . 
 Em todas, foi informada de que os diretores, proprietários ou responsáveis só retornariam ao trabalho na segunda-feira . 
 A velocidade da Penske pode até ocasionar uma atitude dos organizadores da prova . 
 Eles poderiam obrigar uma diminuição da pressão do turbo . 
 Por isso, alguns concorrentes acham que os pilotos da Penske nem estão dando tudo o que o Penske/Mercedes pode, para surpreender ainda mais na classificação e mesmo na corrida . 
 O projeto engloba um compromisso de divulgação participativa do esporte em sete regiões do Interior . 
 O time terminou em primeiro na fase de classificação (15 vitórias e cinco derrotas); eliminou o Guaru/Guarulhos na série melhor de cinco jogos das semifinais por 3 a 0; e, nas finais em Araraquara, iniciou com derrota para o LA Gear (100 a 109), mas se reabilitou vencendo o Sabesp (98 a 83), Nossa Caixa (114 a 93) e, novamente, Nossa Caixa (96 a 90) . 
 «Quem responde pela empresa deve estar atento a possíveis desequilíbrios e ao risco de perder um bom funcionário», diz . 
 O profissional, segundo ela, deve estar atento ao momento que a empresa atravessa e dialogar com seus superiores imediatos . 
 O superintendente de RH de um banco, que não quis se identificar, acha que o ideal seria a empresa tomar a iniciativa «sem que a pessoa pedisse» . 
 Mas, na prática, a tendência é que aumente a participação nos lucros . 
 «E se o funcionário frequentemente ultrapassar suas metas, terá direito a uma promoção.» 
  (JVB)  
 Em 28 de setembro a CNI pediu ao STF que se manifestasse para que o INSS deixasse de exigir o pagamento entre julho/91, quando foi editada a lei nº 8.212, e agosto deste ano . 
 O STF negou o pedido . 
 O ministro Paulo Brossard disse que a liminar vale a partir de agosto de 94, não gerando efeito retroativo . 
 A empresa que não pagar poderá ser autuada pelo INSS . 
 «Não há eletricidade ou telefones em Liwa», disse Tarmizi Ali, funcionário do governo em Bandar Lampung, 120 km ao norte de Liwa . 
 Segundo a agência oficial de notícias «Antara», «muitos moradores devem ter sido enterrados vivos durante o desastre» . 
 A chuva que caiu ontem à noite na Província de Lampung dificultou ainda mais as operações de resgate . 
 Alé disso, as autoridades temiam mais deslizamentos de terra que bloquearia mais acessos às cidades atingidas . 
 Emerson, que corre na F-Indy desde 1985 (venceu a temporada de 1989), alertou também sobre o perigo da volta do reabastecimento para a F-1 . 
 Para ele, isso poderá provocar graves acidentes, com riscos de novas mortes . 
 Segundo ele, na F-1, o reabastecimento é feito por máquinas que pressurizam o combustível . 
 Na Indy a gasolina entra por gravidade . 
 No corredor de exportação (grãos e farelos), o movimento em 93 foi o maior desde a sua inauguração, em outubro de 73 . 
 Foram exportadas 1.962.048 toneladas, contra 1.570.403 toneladas em 92 . 
 Ao todo, segundo a Codesp, foram exportados em 93 cerca de 29,3 milhões de toneladas de produtos o levantamento final será divulgado na próxima semana, contra 28,4 milhões de toneladas em 92 . 
 Em 92, a exposição em Nova York de fotos do campo de refugiados de Korem (Etiópia) levantou polêmica . 
 Achavam as imagens fortes e chocantes demais . 
 Não era nada perto do que ele acaba de registrar em Goma (Zaire), para onde fugiram mais de 1 milhão de ruandeses . 
 }Agora é muitíssimo mais brutal, muitíssimo mais violento, diz o fotógrafo brasileiro mais conceituado no mundo . 
 Então, aos 21 minutos, o único avante da Noruega, Jan Age Fjortoft, se aproveitou de uma distração de Billy Costacurta, que pediu um impedimento inexistente . 
 Para conter o escandinavo, o arqueiro Gianluca Pagliuca saiu da sua grande área e tocou a bola com a mão esquerda . 
 O árbitro alemão Helmut Krug não hesitou em cumprir as determinações da Fifa e expulsou Pagliuca . 
  Calil  
 Rua Barão de Itapetininga, 88, 9º andar, cj. 917, Centro . 
 Tel. 255-0716 . 
 Segunda a sexta, 9h-18h30 sábado 9h-13h . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Base Aérea de Campo Grande realiza até o final deste mês, no Museu de Arte Contemporânea, uma exposição de dez artistas plásticos do Estado . 
 Os quadros abordam temas do dia-a-dia da base . 
 A exposição faz parte das comemorações dos 50 anos da base . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Termina hoje o Encontro Nacional dos Órgãos Estaduais de Terras, promovido pelo Departamento de Terras e Colonização do Mato Grosso do Sul . 
 O objetivo é discutir o andamento dos programas de reforma agrária e estabelecer metas para o próximo ano . 
  Itamar evita prognóstico para final contra Itália  
  Da Redação  
 Qualquer que seja o resultado da final de hoje, os funcionários públicos federais terão mais tempo para se refazer do nervosismo da decisão . 
 O presidente Itamar Franco determinou que as repartições públicas federais tenham meio expediente amanhã, isto é, comecem a funcionar apenas ao meio-dia . 
 Na concorrente Caloi, segundo o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, os trabalhadores do turno das 14h às 22h estão em férias coletivas . 
 A empresa não confirmou a informção . 
 Para o presidente do sindicato dos metalúrgicos, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, os juros altos têm estimulado a recessão . 
  «Contação de vantagem»  
 O que você odeia fazer e continua fazendo? 
  «Trabalhar»  
 Qual foi a maior ressava que já teve? 
 Na Lapa, os amigos e vizinhos preferem não se identificar quando falam sobre o assunto . 
 Mas «esquisito» e «estranho» são as palavras mais usadas para definir o que aconteceu entre Adriane e a família de Senna durante o enterro . 
 A diretora da escola Berlitz, Virginia Camargo, 33, disse que Adriane foi «extremamente esforçada e animadíssima» no curso de de inglês, que durou três semanas . 
 Ela teve aulas individuais, das 9h às 18h, diariamente . 
 Quanto a Viola, que desde a Copa está devendo, quando se aproxima um pouco mais da área, renasce, e com aquela irreverência que lhe é peculiar, produz jogadas de efeito que mexem com os nervos do adversário e com o ânimo da torcida e dos companheiros . 
 Logo, no papel, Jair Pereira está certo . 
 Mas nem isso pode assegurar ao Corinthians a certeza do título . 
 Pois o Palmeiras já está com seus três volantes afinados, Zinho em plena recuperação e Evair e Rivaldo em ponto de bala . 
 O único desfalque do time é o técnico Nikolai Karpol, que dirige a seleção russa . 
 No lugar do treinador, famoso por seus gritos, veio o auxiliar-técnico Mikhail Omelchenko . 
 Adversário desta noite do BCN/Guarujá, o Uralochka é o atual campeão europeu e é considerado uma das maiores forças do continente . 
 O governo também colocou LTNs (Letras do Tesouro Nacional) de prazo de 59 dias com taxa de over de 4,40% ao mês; além disso, foi feita a colocação de Letras Financeiras do Tesouro de rentabilidade média de 0,76% abaixo da taxa de rendimento do over (Selic) e prazo de um ano . 
 As Bolsas de Valores fecharam em alta . 
 O índice Bovespa subiu ontem 3,78% e o do Rio (Senn) teve valorização de 3,30% . 
  Chuvas deixam 4 mil desabrigados no Pará  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Comissão de Defesa Civil de Marabá (420 km ao sul de Belém/PA) pediu ontem ao governo do Estado mais 60 barracas de lona para abrigar famílias que estão dormindo nos estábulos do Parque de Exposição Agropecuária do município . 
 Cerca de 4.000 pessoas estão desabrigadas por causa das enchentes dos rios Itacaiúnas e Tocantins, que margeiam a cidade . 
 As chuvas intensas desde o início do mês no sul do Pará fizeram transbordar também o rio Parauapebas, inundando a cidade de mesmo nome (600 km ao sul de Belém) . 
 Cerca de cem pessoas estão desabrigadas . 
  Eleição testa as reformas  
  Do enviado especial  
 A eleição de amanhã será o teste de campo das reformas eleitorais antifraude votadas pelo Congresso nos últimos quatro anos . 
 Foram 36 iniciativas, apoiadas pelos nove partidos políticos . 
 A principal delas foi transferência das decisões do conselho-geral do Instituto Federal Eleitoral a seis cidadãos sem ligações partidárias aprovados pela Câmara . 
  Polícia Federal reduz emissão de passaportes no Rio, SP e Minas  
 Da Reportagem Local e Da Sucursal do Rio * . 
 A Polícia Federal reduziu a emissão de passaportes nas últimas duas semanas no Rio, São Paulo e Minas . 
  Técnicos em família  
 O nome mais cotado para assumir a Eletropaulo é o de Pedro Jens genro de Montoro . 
 A estatal paulista é ligada à Secretaria de Energia, que será comandada pelo genro de FHC, Davi Zylberstajn . 
 Ambos são especialistas na área . 
  Aos pedaços  
 Quando era prefeito de São Paulo, Covas promovia reuniões de até 12 horas com todo o secretariado . 
 Agora, mudou de linha: já convocou todos os auxiliares para reuniões diárias, das 14h às 17h, durante toda a próxima semana . 
 O PMDB, que rastejou para o seu lado apenas depois da vitória, queria a Agricultura . 
 Qual nada . 
 Deu uma rasteira no partido . 
 É verdade que teve de pôr um suposto especialista em agricultura a cuidar dos Transportes . 
 Mas não abriu mão do poder decisório . 
 Os gastos mais pesados são previstos com pessoal, pagamento de benefícios previdenciários e transferências constitucionais a Estados e municípios (ver quadro) . 
 Os poderes Legislativo e Judiciário têm autonomia para elaborar suas propostas orçamentárias . 
 Por isto, o custeio do dois poderes é também uma despesa que o novo presidente não poderá reduzir . 
 O índice reflete o poder ofensivo de uma equipe . 
 Ele mostra que o Corinthians cai 40% e o Palmeiras cerca de 7% nos últimos 15 minutos . 
 Para essa conta foram desconsiderados os acréscimos, que variam em duração de jogo para jogo . 
  'Rocky Horror Show' volta com Cláudia Ohana  
  Da Sucursal do Rio  
 Sucesso em Nova York desde 1973 e encenado no Brasil na metade dos anos 70, o musical «Rocky Horror Show» volta à zona sul carioca em nova montagem e com novo elenco, onde se destacam a atriz Cláudia Ohana e o compositor Léo Jaime . 
 A estréia estava prevista para ontem à noite, no teatro Leblon (Leblon, zona sul) . 
 «Rocky Horror Show» retoma uma antiga prática dos meios musical e teatral do Rio: a sessão de meia-noite . 
  (092) 533-2737  
  RESTAURANTES  
  Aos Amigos  
  (092) 533-1446  
  Gurugas  
  (092) 533-1389  
  ARTESANATO  
  Central de Artesanato de Parintins  
  Praça Dr. Tukasa Uetsuka  
 Peças dos índios Wai Wai e Satere-Maué . 
  Exposições  
 Porto da cidade e bumbódromo . 
 Além deles, os reservas Tonhão, do Palmeiras, e Vítor, do São Paulo, foram os que mais se envolveram, mas vários outros jogadores também entraram na briga . 
 Ao todo, houve seis expulsões . 
 A violência não esteve presente apenas no fim do jogo . 
 No primeiro tempo, houve diversas faltas bruscas de parte a parte . 
 Em frente ao colégio Rio Branco, o clima de indiferença foi quebrado pelo deputado Fábio Feldmann (PSDB) . 
 Seus correligionários chegaram ao local segurando uma baleia inflável . 
 Na maioria das agências dos Correios das zonas norte e oeste, o movimento foi tranquilo . 
 O único problema registrado era a morosidade causada pela dificuldade de eleitores analfabetos em preencher o formulário . 
 A pressão ocorreu também nos hipermercados, onde o aumento na semana foi de 1,03%, taxa inferior ao 1,22% de elevação do período anterior . 
 Os dados são do Datafolha, que pesquisa preços de 96 itens em 18 supermercados e 18 hipermercados de São Paulo . 
 A pesquisa abrange os setores de alimentos, produtos de limpeza e artigos de higiene e de beleza . 
  Espaço Award: tel. (011) 533-5293  
  LKC tel (011) 954-9418  
  LEISURE SUITO LARRY 6 -- (d)  
 O quarentão divorciado Larry chega à versão 6 em um jogo repleto de aventuras e leve dose de erotismo . 
 Sempre cercado por belas garotas, vive se metendo em encrencas . 
 É o tipo estereótipo de detetive . 
 Nesse game para PC, o jogador tem que levá-lo até a fictícia cidade de Costa Lotta para resolver mais um caso de polícia . 
 Pede bons conhecimentos de inglês para entender os diálogos com muitas gírias norte-americanas . 
 «Leisure Suit Larry», o primeiro da série, ficou conhecido no EUA por seu pioneirismo em cenas de erotismo . 
  Blue Pointer, tel. (011) 547-9880  
  Espaço Award, tel. (011) 533-5293  
  Itautec, tel. (011) 883-2875  
  LEMMINGS 2 THE TRIBES -- (d)  
 É um jogo de raciocínio, da Psygnosis, que durante as 20 primeiras fases leva o jogador à exaustão . 
 Um bando de lemingues, bichinhos suicidas, caminham sem rumo e se matam ao cair em precipícios, por exemplo . 
 A você cabe a tarefa de impedir o extermínio dessa tribo . 
 Mesmo com 55 aptidões diferentes, distribuídas por 120 fases, o jogo acaba ficando repetitivo . 
 Entre a garotada costuma fazer sucesso . 
  E detesto indisciplina no trabalho»  
 Tem algum arrependimento? 
 «Prefiro me arrepender do que eu não fiz . 
  Não que tenha acertado sempre, mas os erros foram bacanas»  
 Como lida com as frustrações? 
 «Não tenho frustração ainda . 
 O «cantor folk que se enforcou com uma corda de violão» descrito em «Loser» ganhou a mídia . 
 Virou um vencedor . 
 A ironia é perversa . 
 Beck, há menos de um ano, não tinha onde cair morto, contratado por uma gravadora pequena até para os padrões das gravadoras pequenas . 
 Entre as músicas que gravou quando era um «loser» de fato havia uma certa «MTV Makes Me Wants to Smoke Crack» (A MTV me Faz Querer Fumar Crack) . 
  DELEGADO OUVE MAIS DOIS DEPOIMENTOS (Da «FT» e da Folha ABCD)  
 O delegado Nelson Guimarães, que preside o inquérito sobre a morte do presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Oswaldo Cruz Júnior, vai ouvir hoje os depoimentos de Antonio Carlos Meireles e Luís Carlos Torres . 
 Meireles é assessor da Coordenadoria do Trabalho da Prefeitura de São Bernardo do Campo, já foi condenado em dois processos por ter chamado o empresário Roberto Teixeira de 'PC do Lula' e apresentou o motorista José Gomes como testemunha do caso . 
 Segundo ele, seus programas não se limitam a um único homem . 
 S., que mantém relações tanto passivo como ativo, diz usar preservativo sempre . 
 «Sem camisinha não dá», afirma o analista de sistema Jorge Luiz Alarcon, 24, que costuma sair com esses adolescentes . 
 Segundo ele, a premissa dos encontros são os presentes . 
  Frente causou as chuvas  
  Da Reportagem Local  
 O choque entre uma frente fria e a massa de ar quente que estava sobre o litoral paulista foi a causa da chuva deste último fim-de-semana uma das maiores que aconteceram na Baixada Santista nos últimos anos . 
 Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), em dois dias no sábado e domingo o índice pluviométrico de Santos foi de 121 mm, quase igual ao total registrado no mês de janeiro em 93: 172 mm . 
 Se houver parcelamento, a primeira quota vencerá em 13 de janeiro, sem correção . 
 As outras, em 14 de fevereiro e 14 de março, serão corrigidas pela Ufesp . 
 A arrecadação do IPVA em 95 atingirá R$ 400 milhões, disse Panzarini . 
 Metade ficará com o Estado e 50% com os municípios . 
 Esta era apenas uma alternativa, pois, além de gerar problemas sociais, custa seis a oito vezes mais por família que a urbanização . 
 Aqui reside o nó da questão: o equacionamento do problema das favelas exige obras de baixo valor e boa qualidade, como eram as da gestão Erundina, para atender grande número de famílias . 
 É exatamento o que não faz a atual administração . 
 Sem desenvolver projetos de arquitetura e urbanismo (não resistiria a uma fiscalização do Crea), sem discutir a intervenção com os moradores, abandonando outras obras em favelas desvinculadas de um programa habitacional consistente, licitam-se obras de «Cingapura» em 14 favelas, a um custo de US$ 15 mil por unidade de 35 m2 . 
 Este custo (US$ 420/m2) é 60% mais elevado do que o pago, durante a gestão Erundina, para edificação por empreiteira e quase 300% mais elevado que a construção em mutirão . 
 Fazem parte do ataque-metralhadora os armadores Gary Payton e Kendall Gill, os alas Ricky Pierce e Detlef Schrempf e os alas/pivôs Shawn Kemp e Sam Perkins . 
 Seattle conta ainda com o maior ladrão da NBA: o ala/armador Nate McMillan, que rouba mais de sete bolas por partida, em média . 
 Flem -- A obra de Freud nasceu do encontro entre vários níveis de experiência: a sua, a de seus pacientes e as elaboradas pelos artistas . 
 Seu pensamento criador alimentou-se de um vaivém constante entre o mais cotidiano, o mais singular e o mais abstrato, o mais geral . 
 Minha dupla formação de socióloga e psicanalista ajudou-me nesta tarefa, mas devo o essencial de meu método à leitura dos trabalhos antropológicos de Jean-Pierre Vernant, Nicole Loraux e Marcel Detienne . 
 Pretendi seguir por dentro o seu percurso, os seus matizes semânticos, as suas metáforas . 
 O inconsciente só se deixa perceber por trás de máscaras que nunca são as mesmas . 
 Para captar alguma coisa desse invisível, subterrâneo, «não-sabido», que mora em nós, Freud multiplicou os ângulos de pesquisa . 
 Ele nos convida implicitamente a que façamos o mesmo . 
 A Abia já foi comunicada, pela Receita, que terá que explicar, até 6 de maio, o destino dado aos US$ 40 mil que recebeu do jogo do bicho, em janeiro de 91 . 
 «Não temos nenhum problema de mostrar documentos a ninguém . 
 Nós estamos tranquilos . 
 Não temos nada a esconder», disse . 
 Os cubanos devem repetir a formação do jogo de anteontem, com Despaigne, Diago, Sarmientos, Sanches, I. Hernandez e O. Hernandez . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 12h . 
 Gomes não mencionou as irregularidades apontadas pelo TCU (Tribunal de Contas da União), pela CPI do Orçamento e pelo processo de cassação de Benevides . 
 A auditoria questiona o fato de o Fundo Nacional de Saúde ter firmado convênio com a fundação, já que a entidade jamais havia realizado qualquer ação assistencial . 
 Mas não houve acordo sobre o calendário para a suspensão do embargo . 
 O Parlamento iraquiano vai aprovar o reconhecimento da soberania e das fronteiras do Kuait esta semana . 
 É uma das exigências da ONU . 
 Kozirev quer dar seis meses a partir do reconhecimento para o embargo acabar . 
 Christopher disse que, se o Iraque voltar a enviar tropas para a fronteira do Kuait, elas serão atacadas pelos EUA . 
 Tyson foi condenado por estupro em março de 92 a cumprir seis anos de prisão . 
 Deve ser libertado, por bom comportamento, em maio do próximo ano . 
 O reinado de Mike Tyson durou quase quatro anos . 
 O «Iron Man» (Homem de Ferro) defendeu seu cinturão em dez lutas, até perdê-lo, em fevereiro de 90, para o decadente James Douglas . 
 O BMW Hatch vem logo depois . 
 O carro será lançado inicialmente na versão 316i (1.600 cc com injeção multiponto e 16 válvulas) de 102 cv posteriormente, haverá a versão 318is (de 1.800 cc, multiválvula de 140 cv) . 
 O 316i vai custar entre US$ 32 mil e US$ 38 mil (dependendo dos opcionais), praticamente a mesma faixa do Honda Civic . 
 O acabamento simples do compacto alemão mostra preocupação com a redução do custo, arma encontrada pela fábrica para enfrentar os concorrentes japoneses . 
 No início, a Rende será destinado exclusivamente aos cegos . 
 Uma placa sonora ou uma impressora em braile acoplada ao terminal vai permitir que o deficiente visual tenha acesso às informações . 
 Valter Ponte, gerente do Rende, diz que existem cerca de 1.500 instituições que trabalham com cegos no país . 
 A Rende estará ligada à USP, Unicamp, PUC de Campinas e aos acervos em braile das bibliotecas do Centro Cultural São Paulo, Santo André e Campinas . 
  Alugue a casa para aquela festa  
 Dar festa em casa é quase sempre um transtorno: restos de salgadinhos colados no tapete da sala, móveis manchados de bebida e por aí vai . 
 Mas se você quiser fazer sua comemoração em um local com «cara» de casa e fugir da mesmice dos bufês, vale a pena conhecer o Espaço E. 
 Pilotado pelas sócias Moema Borges, Magali Canto Mott, Rail Guirar e Maria Augusta Baptista Pereira, o salão de festas fica no bairro Brooklin, zona sul de São Paulo . 
 São quatro livings totalizando 500 metros quadrados de espaço interno e um jardim com piscina . 
 Segundo a decoradora Moema Borges, o local comporta um jantar para até 300 pessoas sentadas . 
 Esta notícia, que a primeira vista pode parecer de interesse secundário, é fundamental para o planejamento futuro das atividades dos municípios, para seu desenvolvimento econômico e social e para a implementação da própria cidadania . 
 Os recursos financeiros necessários para a execução da operação foram aprovados pela Assembléia Legislativa do Estado, graças a uma emenda elaborada pelo movimento SOS-Solo, criado e coordenado pela Associação de Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo (AEASP) . 
 Ouro: alta de 1,63%, fechando a CR$ 6.240,00 o grama na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4720, contra 1,4810 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7660, contra 1,7630 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 108,70, contra 108,90 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 382,30, contra US$ 378,90 no dia anterior . 
 Entre fltes, Sandra e Sílvia Arruda lançam hoje na alameda Jauaperi nova coleção da Peça Única Edições de Móveis . 
 * . 
 Ainda segundo Pistorius, «alguma rejeição por uma mulher deve ter desencadeado o primeiro assassinato mas ele já tinha fantasias anteriores» . 
 Todas as vítimas tinham boa aparência e estavam trajando vestido ou saia . 
  (FR)  
 Quando pronto, o mapa terá uma definição de classe de uso, com variação de 1 a 8 . 
 O solo 1 é uma terra rica em nutrientes (fértil), com relevo plano e pouca erosão . 
 Um exemplo é a região de Ribeirão Preto . 
 O solo 8 são as resersas naturais . 
 O solo 3 é o que apresenta boa quantidade de nutriente mas, devido ao relevo ondulado, está sujeito à erosão . 
 Mas afirma que isso é «natural porque sempre há descontentes que não entendem que em política é preciso fazer acordos» . 
 Na semana passada, a direção da Associação Comercial de São Paulo se reuniu pra fazer uma análise de conjuntura e acendeu o sinal amarelo em relação a FHC . 
 O processo de convênio, conduzido na Cultura, deixou de cumprir alguns preceitos legais básicos . 
 O departamento jurídico da pasta, por exemplo, não deu parecer e aprovação ao texto, medida exigida pela lei 8.666, a lei das licitações e contratos públicos . 
 Entre outros problemas formais, de acordo com a assessoria do governador, não houve análise e aprovação do plano de trabalho e custos apresentado pelo Oficina . 
 «O plano não restou aprovado por nenhum órgão técnico da Secretaria da Cultura, aprovação essa que pressupõe uma criteriosa análise de seus elementos», afirma o parecer que vetou o convênio . 
 Não usual também é o tratamento dado à impotência sexual . 
 O romance entre a solteirona Ilka (Cássia Kiss) e Ataliba (Paulo Gorgulho) cresceu em importância e sutileza (infelizmente, o mesmo não aconteceu com a tentativa de aprofundar o tratamento da questão racial) . 
 Ilka submete o ex-jogador de futebol à ação culinário-erótica -- carinhosa de uma virgem atípica que embora sonhe com o altar, vai à luta . 
 Movido pela insistência dela, ele termina dessacralizando seu «problema» chegando a pronunciar em cadeia nacional a palavra proibida . 
  Sirva em taça de pé alto em forma de V (a que é tradicionalmente usada para servir Martini)  
  «IRISH COFFEE»  
  uísque irlandês  
  café quente adoçado  
  chantilly  
  grãos de café e cereja (para decorar)  
 Modo de fazer : coloque o uísque na taça própria do Irish Coffee (mais resistente e com alça para segurar) . 
 Em seguida, coloque o café bem quente e complete com chantilly . 
  O ideal é que a taça esteja pré aquecida (escalde coloque água fervendo e depois jogue fora)  
  Receita de Rogério Coelho Barroso, do Saint Germain  
  «CAFÉ CALIFORNIA»  
  1/3 de café quente  
  1/3 de uísque irlandês  
  1/3 de creme de pêssego  
  1 colher de chá de açúcar  
  chantilly  
  folhas de café, um pedaço de pêssego e uma cereja (para decorar)  
 Modo de fazer : ponha os ingredientes num copo de champanhe (com pé alto) ou num copo de groque (com alça) e mexa com colher . 
 Coloque o chantilly por cima e decore com as folhas de café, pêssego e cereja . 
 «O Paysandu só é dono do passe de três atletas . 
 O resto deve sair . 
 Eu quero trabalhar em São Paulo em 95», afirmou Tata . 
 Para o treinador, o objetivo do time no campeonato foi atingido . 
 «Ficamos entre os 16 melhores.» 
  (AR)  
 Aliás, explode . 
 Quando ela canta «Explode Coração», do Gonzaguinha, o público vai ao delírio! 
 «Cheap Thrills» . 
 Emoções Baratas . 
 Baratas no sentido de acessível . 
 Todo mundo pode tê-las . 
 De operária a milionária! 
 E quando ela canta as canções do Roberto o que parece? 
 Parece o que todo brasileiro tem dentro da alma: puteiro do interior! 
 Rarará! 
 E as perguntas que você tem que responder no saguão do Palace? 
 Como você vê o panorama atual da televisão brasileira? 
 Ai que saco! 
 Rarará! 
 Quer ver outra pergunta que eles adoram fazer? 
 Qual sua música predileta da Bethânia? 
 Só de sacanagem eu devia responder: 
 «Carcará»! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 As suspeitas de alguns leitores, sobretudo a alegada falha estratégica de se lançar na rota de um aumento estrondoso das tiragens em meio a uma crise no mercado de papel, são rebatidas pelo diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã S/A, Luís Frias . 
 Ele argumenta que, não fossem as falhas na entrega e o atraso dos navios, a Folha chegaria ao final deste mês com mais de 18 mil toneladas de papel em estoque . 
 «Ninguém aqui se esqueceu de comprar o almoço de amanhã», afirma . 
 Como a Klabin aceitou engordar suas entregas à Folha até o patamar de 350 toneladas diárias, tudo indica que o pior já passou . 
 Dentro de oito dias, o espaço de redação deve voltar ao normal . 
 Sua frase colide de frente com a posição do economista John Williamson, segundo quem o próximo presidente, seja quem for, não poderá desafiar o consenso . 
 Para Weffort, «é óbvio que Lula, se eleito, não vai seguir a agenda de Washington» . 
 Isso significaria, explica, «caminhar no sentido do aprofundamento do apartheid social contra o qual o PT luta» . 
 O interesse despertado pelo evento é que dá provas da força do meio de moda no Brasil, neste momento . 
 O hype foi deflagrado pela primeira edição do Phytoervas, que mostrou três coleções de inverno, em fevereiro último . 
 Como no circuito internacional, os desfiles cultuam modelos e estilistas e atraem celebridades para suas platéias . 
 Todo mundo quer estar e ser visto nos desfiles . 
 Assim, por lá é possível ver Lady Miss Kier, do Deee-Lite, ou o cineasta Francis Ford Coppola . 
 Sai agora a obra completa do Murilo Mendes . 
 Lembro que a gente dava até nome de personagens de poema para os passarinhos . 
 E poderia haver vida sem citar alguma frase de «A Idade do Serrote»? 
 Havia a época do jogo de botão narrado à maneira do locutor poeta, aquele que tem nome de flor . 
 Depois era o tempo de ficar ao seu ladinho ouvindo o oswaldiano Osmar Santos colado no radinho . 
 Apesar de um começo de ano ruim em vendas, a Brahma mantém o tom otimista . 
 Segundo previsão feita pelo diretor-superintendente da empresa, Magim Rodrigues, no lançamento do projeto «Meninos», a expectativa é que o mercado cresça este ano entre 5% e 7% . 
 Entre as empresas citadas estão Perdigão (salsicha), Arisco (marmelada e coco ralado), Sadia (carne de aves), Tostines (biscoito) e Etti (cenoura e ervilha) . 
 O diretor de Relações Públicas da Etti, João Alberto Ianhez, disse ontem que a empresa pode tomar uma medida judicial contra a prefeitura por incluir seu nome na lista . 
  Preparador colombiano libera sexo e álcool  
  Diego Barragan, preparador físico da Colômbia, diz que recupera a energia sexual gasta com café e torradas  
  Das agências internacionais  
 O sexo e o álcool não preocupam o preparador físico da seleção da Colômbia, Diego Barragan . 
 «Não me importo se os jogadores praticarem o ato sexual, nem se tomarem bebidas alcoólicas, nestes dias de folga . 
 Isso não vai alterar o condicionamento físico de ninguém», disse . 
 Os jogadores da Colômbia estão de folga até sexta-feira, quando se reúnem para enfrentar, no domingo, o último amistoso antes de estrear na Copa: contra o Palmeiras, na Colômbia . 
 O presidente da ABCCA informa que em 93 foram vendidos 800 cavalos em leilões, 30% a mais que no ano anterior . 
 O preço médio desses animais foi US$ 7,5 mil, segundo ele . 
 A raça árabe é milenar e teve origem nos desertos do Oriente . 
 É considerada a mãe das outras raças equinas . 
 Seu sangue está espalhado em cavalos de todo o mundo . 
 É um tipo resistente . 
 «O árabe acostumou-se a passar sede e a comer o mínimo nos desertos», diz Moreira Caio . 
 Ophir Irony, infectologista do Hospital Albert Einstein, disse que há dois meses registrou um aumento significativo no número de viroses intestinais . 
 Wagner Costa, diretor do Centro de Vigilância Epidemiológica da Secretaria Estadual da Saúde, afirma que o «quadro é extremamente comum» . 
 Não há muito como fugir do enterovírus, dizem os médicos . 
 Normalmente, ele é transmitido por via oral, pela respiração e no contato com copos utilizados por alguém contaminado, por exemplo . 
 O essencial são cuidados higiênicos no manuseio de alimentos . 
  Paraíba 3  
 O Ibama da Paraíba identificou esgotos e galerias pluviais obstruídos nas praias de Tambaú, em João Pessoa, e Poço, em Cabedelo . 
 Segundo a fiscalização do Ibama, os esgotos estão sendo despejados nas praias tornando-as impróprias para o banho . 
  Paraíba 4  
 O chefe da fiscalização do Ibama, José Hilton Linhares, disse que vai notificar as prefeituras de João Pessoa e Cabedelo e a Cagepa (Companhia de Águas e Esgotos da Paraíba) . 
 O Ibama vai exigir que as prefeituras promovam a desobstrução das galerias . 
 Mas enquanto um Matisse não surge no Sri Lanka, a Bienal faz o que pode para nos convencer da possibilidade . 
 «O sentido mais forte da história das artes plásticas no Brasil é o da emancipação em relação a modelos importados», é a primeira frase de Aguilar no texto que abre o livro da exposição . 
 Portinari, por exemplo, partiu de modelos importados . 
 Quando o escritor e crítico de arte John Updike visitou o Museu de Arte de São Paulo, em 1992, apontou para uma tela de Portinari e perguntou: 
 «Aquilo ali é de Picasso, ou de alguém que pintava como ele?» 
 Naturalmente isso retira alguns pontos de Portinari . 
  «Hamlet» com Burton ganha versão no cinema  
  Das agências internacionais  
 Um filme com Richard Burton interpretando «Hamlet» na Broadway, em 1964, chegará em breve às telas . 
 O anúncio foi feito pelo produtor cinematográfico Paul Browstein, que conseguiu os direitos sobre o filme com a viúva do ator, Sally Burton . 
 O filme, em 35 mm, foi encontrado dentro de três latas enferrujadas no celeiro de uma casa do ator em Celigny, na Suíça . 
 O produtor informou ainda que a filmagem é profissional e foi feita com cinco câmeras . 
 A produção da peça era de Alexander Cohen e a direção, de John Gielgud . 
 O elenco contava ainda com Eillen Herlie, George Rose e William Redfield . 
 Pai de cinco filhos sustentados pelo salário de R$ 135, que ganha como auxiliar de serviços no Ministério do Exército, Serafim engorda o orçamento com os cerca de R$ 100,00 que recebe por mês vendendo picolés na rua . 
 O vendedor afirmou que queria saber a opinião de Lula sobre o real porque não havia entendido bem a lógica do plano . 
 Esse assunto é sério demais para ficar apenas nas mãos da polícia . 
 PS -- Aliás, os meios de comunicação têm um papel fundamental, especialmente as emissoras de TV . 
 Eles deveriam veicular campanhas educativas, incluindo o assunto, por exemplo, nas novelas . 
 Deveriam ter mais responsabilidade cívica e colocar algum conteúdo pedagógico em seus programas infantis a maioria deles um lixo, conduzida pelo encanto estéril de cabeças ralas, cobertas por fartos cabelos loiros e sustentadas por coxas esculturais . 
 Ótimo para vender comerciais, péssimo para se construir uma nação . 
 Sem isso, estamos apenas ajudando, na prática, os traficantes . 
 Ou a audiência dos telejornais que se babam com as cinematográficas operações militares e policiais em favelas . 
  Redes de franquias crescem com a expansão dos shoppings  
  Algumas marcas só operam em centros de compras  
  Da Reportagem Local  
 O crescimento dos shopping centers, que ocorreu de forma acelerada na década passada, favoreceu o florescimento de redes de franquias a ponto de, atualmente, 33% das lojas vinculadas a cadeias de franquias estarem estabelecidas em centros de compras . 
 Esse percentual sobe para 75% se consideradas as marcas de confecções . 
 Algumas delas, como a Guaraná Brasil e a Pakalolo, que possui mais de uma centena de pontos de vendas, operam exclusivamente nesses locais . 
 Marcas famosas, como Amor aos Pedaços, Zoomp e Benetton, plantaram nos templos de consumo mais da metade de sua rede . 
 O SBT que tem no semanal «A Praça É Nossa» o carro-chefe de sua programação humorística vem a seguir, na preferência dos paulistanos . 
 Dos entrevistados pelo Datafolha, 23% disseram que preferem a programação humorística do SBT a dos outros canais . 
 A TV Cultura foi a terceira emissora mais citada pelos entrevistados . 
 É melhor pensar no que vem depois do Natal, a passagem de ano . 
 Então entraremos em 95, que vai ser um ano cheio de alegrias e tristezas para todos . 
 Mas essas alegrias e tristezas são as consequências naturais da vida . 
 Seria bom que em 95 tivéssemos um Brasil igual, com toda a população dividindo o pão de cada dia . 
  Tribunal julga os onze sobreviventes de Waco  
  De Washington  
 Começou ontem em San Antonio, Texas, sudoeste dos EUA, o julgamento dos 11 sobreviventes da seita do Ramo Davidiano, que no domingo de Páscoa do ano passado foi alvo de ataque de agentes federais que tentaram confiscar armas ilegais em posse dos religiosos . 
 No assalto, quatro policiais e seis davidianos morreram . 
 O líder do grupo, David Koresh, ficou cercado com cerca de cem seguidores durante 51 dias até que um segundo ataque foi desfechado por agentes federais . 
 Mais de cem religiosos, inclusive várias crainças, morreram . 
 Segundo a versão oficial, eles cometeram suicídio . 
 O incidente foi considerado um dos primeiros fracassos do governo Clinton . 
  Xeque acusado nos EUA tem problema cardíaco  
 O xeque egípcio Omar Abdel-Rahman, acusado de planejar atentados a bomba nos EUA em locais como a sede da ONU, em Nova York, precisa de uma cirurgia para desobstruir as artérias do coração . 
 O xeque, que tem 55 anos e é cego, se recusa a submeter-se à operação . 
  Polícia do Reino Unido quer armas de fogo  
 A polícia britânica pediu o direito de trabalhar com armas de fogo em áreas violentas . 
 Os britânicos carregam apenas cassetetes . 
 A Federação dos Policiais afirma que mais de 18 mil policiais são atacados todos os anos . 
 Nos últimos quatro meses, dois foram assassinados em Londres . 
  Párias fazem protesto por emprego na Índia  
 Cerca de 20 mil párias foram ontem à ruas de Nova Déli, capital da Índia, protestar por quotas mínimas de empregos nas empresas privadas por lei, eles já têm reserva de 22,5% no setor público . 
 Os párias são 12% dos mais de 870 milhões dos habitantes da Índia . 
 A decisão foi tomada em conjunto com o ministro da Justiça . 
 Ele esteve durante três horas e meia na comissão, após ser convocado para dar explicações . 
 Dupeyrat disse que o governo decidiu chamar o Exército porque não tinha outra saída . 
 «Tivemos informações de que os delegados e usuários foram constrangidos e não conseguiram trabalhar ontem (anteontem) porque os grevistas não deixaram.» 
 O sociólogo Caio Ferraz foi premiado pela criação do movimento comunitário de Vigário Geral . 
 A articulação do «Pacto do Ceará», com lideranças empresariais, trabalhadores e governo, rendeu o prêmio ao empresário Amarílio Proença de Macedo . 
 Com a reclamação e afirmações como a de Romário, a proibição atenuou-se para recomendação e agora não existe mais . 
  (ST)  
  De Palma exibe vigor em 'Pagamento Final' .  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Para o bem ou para o mal, Brian De Palma, apesar de cinquentão, mantém uma relação juvenil com o cinema . 
 Seu filme mais recente, «Pagamento Final», ilustra bem esse fenômeno . 
 Nele, o cineasta revisita o gangsterismo hispânico, que já havia tratado sem meias tintas em «Scarface» . 
 Acentuando as semelhanças, aqui também o protagonista é Al Pacino, e a ação se passa igualmente nos anos 70 . 
 Violência, cocaína e breguice (nas roupas e ambientes) são as marcas comuns aos dois filmes . 
 O grupo que participou da discussão era integrado, entre outros, por Paulo Autran, Bibi Ferreira, Maitê Proença, Lauro Cesar Muniz, Ruth Escobar, Karin Rodrigues, Paulinho da Viola e Anibal Massaini . 
 Por quatro horas, a partir das 21h, a discussão girou em torno de como Cardoso, se eleito, levaria o Estado a participar do financiamento de projetos . 
 Inteligentes e articulados, os dois guias sabem muito da história da guerra e do povoado hoje submerso pelas águas do açude Cocorobó . 
 Têm opinião formada sobre o massacre dos canudenses e sobre Antônio Conselheiro, a quem tratam como um herói socialista . 
 Rainê e Adilson são surpreendente boa companhia nas andanças pelas ruelas estreitas e pobres da nova Canudos . 
 Orientam os minguados turistas pelos morros que serviram de cenário da guerra, pelas areais fofas e avermelhadas do raso da Catarina, pelas margens azuladas do açude Cocorobó . 
 As estatísticas oficiais da Fifa e os números do Datafolha, todavia, atestam uma realidade diferente . 
 A Espanha é apenas mais fogosa nas finalizações, enquanto que a Itália dispõe de uma retaguarda bem mais firme e eficiente . 
  Estações finlandesas garantem a neve  
  Durante o longo inverno, resorts oferecem ótimas trilhas para o «cross-country» e safáris de «snowmobile»  
  Do enviado especial à Finlândia  
 Os prospectos turísticos costumam destacar na capa um bom argumento para convencer os aficionados por esportes de inverno a frequentar as estações finlandesas: 
 «Neve garantida» . 
 Mas o país não está entre os destinos tradicionais de esquiadores mesmo sabendo-se que na Lapônia a temporada começa em outubro e vai até meados de maio . 
 Jorge Rubez relaciona os quesitos: matéria gorda, sólidos não gordurosos, ponto crioscópico, teste de redutase, teste de lactofiltração e condições técnicos-sanitárias da fazenda . 
 Arnoldus Wigman é produtor de 500 litros diários de leite B na fazenda Santa Onofre, de sua propriedade . 
 «Esse número é pouco significativo no mercado mundial . 
 Corresponde a um erro de previsão de colheita», diz Joaquim Teófilo, do Instituto Agronômico . 
 A consequência, diz Garcia, é que não há aumento de produção ou exportação no Brasil por causa da praga . 
  TSE quer uma trégua militar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE tentará acertar com o Exército uma trégua no combate ao tráfico no Rio para não intimidar os eleitores no dia 15 . 
 «Tenho muito medo de que se espante o eleitor», disse ontem o diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud . 
 Segundo ele, a segurança das Forças Armadas deve ser ostensiva, mas sem inibir o comparecimento às urnas . 
  Governo manda devolver dinheiro pago a mais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco determinou que empresas do sistema Telebrás devolvam o dinheiro pago a mais aos servidores que receberam aumento em URV e quem descumprir a regra será exonerado . 
 O aumento concedido pelas empresas de telecomunicações foi noticiado ontem pela Folha . 
 Irritado durante despacho com o ministro Djalma Morais (Comunicações), Itamar cobrou explicações para os aumentos que contrariam a MP que criou a URV . 
 Jovem cria planta carnívora em uma floricultura . 
 Na medida em que ela se desenvolve, passa a alimentá-la com seus próprios amigos . 
 Refilmado em 1986 por Frank Oz, com Steve Martin . 
 A fama vem de ter sido rodado em apenas dois dias . 
 Foi um dos primeiros filmes da carreira de Jack Nicholson . 
  O Terror  
  (The Terror)  
 EUA, 1963 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Boris Karloff, Jack Nicholson, Sandra Knight . 
  Minas Gerais 2  
 A Prefeitura de Belo Horizonte vai realizar um novo concurso para a área da saúde nos próximos 60 dias . 
 O concurso foi adiado pela segunda vez no último domingo . 
 A prefeitura decidiu também cancelar o contrato para a elaboração e aplicação das provas com a fundação contratada . 
  Minas Gerais 3  
 O Fórum Estadual em Defesa da Saúde Pública, integrado por entidades de trabalhadores, conselhos regionais e a CUT, promove no próximo sábado um seminário para discutir a saúde pública . 
 Os temas dos debates serão o financiamento do setor e o controle social . 
 O volante e capitão César Sampaio procura ser mais diplomático . 
 «O Edmundo não é má pessoa, só é sincero e explosivo», diz . 
 Apesar disso, segundo Sampaio, os jogadores não conversaram com Edmundo, após sua reintegração, para convencê-lo a ter uma postura mais comedida . 
  Procuradoria recebe mais 22 processos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Fedeal encaminhou mais 22 processos à Procuradoria da Fazenda contra 13 empresas consideradas depositárias infiéis de tributos federais não repassam ao governo . 
 Agora chega a 162 o total de processos, envolvendo 102 empresas . 
 A Procuradoria pode pedir a prisão dos dirigentes dessas companhias . 
  Britto e Sarney lideram no PMDB  
  Quércia e Fleury perdem até mesmo no Estado de São Paulo; Requião vence no Paraná  
  Da Reportagem Local  
 Entre os possíveis candidatos do PMDB à Presidência da República, o ex-ministro Antônio Britto e o senador José Sarney são considerados os melhores . 
 Ambos têm a preferência de 24% dos entrevistados e estão bem à frente do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, e do ex-governador Orestes Quércia . 
 Segundo a pesquisa, Fleury é considerado o melhor candidato peemedebista por 9% dos entrevistados e Quércia por 8% . 
 A pesquisa revela que Fleury e Quércia têm baixa performance inclusive em São Paulo, o que não acontece com a inteção de voto dos demais pré-candidatos do PMDB em seus Estados de origem . 
 No Paraná, o governador Roberto Requião soma 45% das preferências e supera tanto Sarney (19%) como Britto (11%) . 
 No total da pesquisa, Requião consegue apenas 4% . 
 Atrás do alemão se classificaram as Ferraris de Gerhard Berger e Jean Alesi (1min26s738 e 1min26s891, respectivamente), mostrando, pelo menos até agora, o sucesso do novo câmbio de titânio . 
 Ainda mais se for recordado que Berger não participou dos treinos livres pela manhã, teve problemas com o motor, além de, como Alesi, estar correndo pela primeira vez no novo traçado de Silverstone . 
 Ao contrário dos pilotos das equipes baseadas na Inglaterra, que testaram em Silverstone antes do GP da França . 
  Treinador teme a euforia hoje  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A maior ameaça à seleção brasileira hoje contra a Suécia é a euforia, na opinião do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele disse ontem que seu maior esforço nos últimos dias foi para evitar que o otimismo de torcedores chegue à equipe . 
  (021) 551-1542 ramais 273 e 274  
  O que é  
  Centro de estudos e pesquisa voltado para a preservação e a divulgação de um acervo de documentos privados e depoimentos orais de personalidades públicas que se destacaram na história política brasileira depois de 1930  
  Acervo  
 . 
  110 arquivos privados, com um total de 2 milhões de documentos  
 . 
 Para diminuir o sofrimento dos moradores de rua, a prefeitura realizava um atendimento emergencial nos meses de temperatura mais baixa, ou seja, entre junho e setembro . 
 É a Operação Inverno . 
 Neste ano, foi batido o recorde de registro de pernoites: mais de 115 mil . 
 Durante quatro meses, os moradores de rua foram atendidos nos albergues gerenciados pela prefeitura e nos conveniados . 
 A partir de agora, após a contagem dos sem-teto, a administração Paulo Maluf decidiu desenvolver uma política de atendimento permanente . 
 Inicialmente, serão implantados dez centros de convivência em áreas municipais, no centro da cidade . 
 O primeiro deles será embaixo do viaduto do Glicério, em convênio com um grupo de empresários ligados ao Pensamento Nacional das Bases Empresariais e com a Organização de Auxílio Fraterno (OAF), entidade de caráter religioso . 
 Sobre os destaques de seu time, o técnico mencionou Alexi Lalas, Mike Sorber e Cobi Jones . 
 «Eles acabaram de sair de times universitários e se deram bem» . 
 Quando soube que Carlos Alberto Parreira disse que o placar havia sido pequeno para o Brasil, Milutinvic sorriu e afirmou: 
 «Os vencedores sempre têm razão» . 
  FHC lembra plebiscito de 93  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, ressuscitou o plebiscito sobre sistema de governo, realizado em abril de 93, para explicar a escolha do senador Marco Maciel (PFL-PE) como seu novo vice . 
 «Quando Maciel presidiu a Frente Presidencialista, ao lado do PT e do PDT, ninguém estranhou», afirmou FHC, antecipando a estratégia que usará caso os partidos de esquerda critiquem a opção pela senador . 
 «Agora, é a mesma coisa.» 
  Os moedeiros falsos  
  O real não foi criado para eleger FHC, FHC é que foi concebido para viabilizar no Brasil as teses do Consenso de Washington  
  JOSÉ LUÍS FIORI  
  Especial para a Folha  
 «Afinal é preciso admitir, meu caro, que há pessoas que sentem necessidade de agir contra seu próprio interesse...» 
  André Gide  
 «É importante para um 'technopol' vencer a próxima eleição para continuar a implementar sua agenda e não para manter-se no cargo . 
 Vencer uma eleição abandonando suas posições é para ele uma vitória de Pirro.» 
 Além disso, realiza teleconferências sobre Aids, cólera, farmacologia e outros temas . 
 Os usuários do BBS têm acesso ainda a boletins e publicações distribuídos na rede internacional Internet e a pesquisas bibliográficas . 
 Os médicos podem usar a rede também para discutir casos clínicos . 
 As inscrições no BBS são gratuitas o usuário paga apenas as ligações telefônicas . 
 Folha A Irekran foi acusada de te agredir . 
 Isso aconteceu? 
 Sílvia Ela me segurou para que eu ficasse quieta . 
 Agora, foi ele que fez o estupro e enfiou os dedos na minha vagina . 
 Não ela . 
  CAMISA VERDE E BRANCO  
  apresentação: domingo -- entre 3h10 e 4h20  
  ficha  
  Tema: A juventude  
  Cores: verde e branco  
  Fundação: 04/09/53  
 Endereço: r . 
  James Holland, 663, Barra Funda  
  Presidente: Magali dos Santos  
  Diretor de harmonia: Zulu  
  Carnavalesco: Augusto César de Oliveira  
  Diretor de bateria: Mestre Neno  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Gabi e Vivi  
  Rainha da bateria: Karen  
  Classificação em 93: campeã 250  
  mil dólares é o custo aproximado do carnaval 9  
  é o número de carros alegóricos 3,8  
  mil é o número de componentes 17  
  é o número de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  «Eternamente Jovem»  
  Compositores: Carica, Soró e Vicente  
  Puxador: Jucelino  
  Vou me banhando nessa fonte  
  De prazer e amor  
  Sambando na Camisa Verde  
  Mato toda minha sede  
  E afogo minha dor  
  Eu quero viver contente  
  Rejuvenescer esbanjando saúde  
  Fazendo do meu Carnaval (bis)  
  A fonte da juventude  
  A luz do meu coração  
  É a maior razão dessa energia  
  É como nadar em leite de rosas  
  É ter a alma irradiante de alegria  
  Felicidade não tem idade  
  Por isso sou feliz  
  Na paz do senhor  
  Me sinto à vontade  
  Com a liberdade que eu sempre quis  
  Me leva, ó me leva  
  Me leva que eu vou junto com você  
  Me leva que a noite é uma criança (bis)  
  Em busca de um novo amanhecer  
  VAI-VAI  
 A Iugoslávia que o marechal Tito organizou depois da Segunda Guerra Mundial se despedaçou a partir de 1991 . 
 Croácia, Eslovênia e Macedônia se tornaram países independentes . 
 A Bósnia-Herzegóvina luta pela sobrevivência, enquanto Sérvia e Montenegro formam a nova Iugoslávia . 
 Essa música foi se esparramando nas minhas composições, nas minhas ousadias . 
 Vejo nisso o que minha música almejava ser, uma música do mundo . 
 Eu me lembro que na infância, quando ouvia música clássica, associava ao celestial, aos conceitos de música dos anjos . 
 Mas a música cantada, que eu ouvia no rádio do escritório do meu pai, era a música terrena . 
 O meu interesse era ganhar dinheiro e fazer coisas que me interessavam . 
 Folha -- O sr. deixou de trabalhar com fotografia a partir de 63 para se dedicar ao cinema . 
 Ser cineasta era mais importante do que ser fotógrafo de moda? 
  BAS-FOND FILIPINO 1  
 Além de ter que devolver o prêmio de melhor atriz do festival de cinema da capital Manila, ganho na semana passada, a atriz e miss Filipinas Ruffa Gutierrez não conseguiu convencer as autoridades locais de que o «engano» não teria sido de forma fraudulenta . 
 A Iochpe-Maxion, líder do setor, vai investir US$ 40 milhões nos próximos três anos na modernização industrial, treinamento e novos produtos . 
 «Os clientes estão procurando produtos mais específicos as suas necessidades», diz Paulo Saraiva, diretor da empresa . 
 De janeiro a março, a empresa vendeu 2.789 tratores de roda -1.549 apenas em março . 
  Sinsesp tem cargo de ombudsman  
 O Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo (Sinsesp) criou o cargo de ombudsman . 
 A função será exercida pela diretora de marketing Sandra de Oliveira, 44, e pelo assessor jurídico Bráulio Monte Júnior, 35 . 
 Sandra ficou conhecida nacionalmente ao denunciar a «Operação Uruguai», que envolveu o ex-presidente Fernando Collor em transações com dinheiro de campanha eleitoral . 
 O time de Bragança Paulista poderia ter conseguido a vantagem no placar, se não fosse a boa atuação do goleiro Ronaldo . 
 Por três vezes, uma com Alberto e duas com Donizeti, Ronaldo fez grandes defesas . 
  Relator é contra MP para conter preços  
  Feldmann quer a aprovação de lei  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Preocupado em ter instrumentos para controlar aumentos abusivos de preços quando for implantado o real, o governo pressiona o Congresso para aprovar uma nova lei de defesa da livre concorrência . 
 O governo enfrenta a resistência dos partidos em função da eleição presidencial e a oposição dos empresários . 
  Benetton nega interesse por Nigel Mansell  
  Das agências internacionais  
 Alessandro Benetton, presidente da escuderia Benetton, desmentiu ontem, em matéria publicada no jornal «Gazzeta dello Sport», que a equipe tenha planos de contratar o piloto inglês Nigel Mansel . 
 O presidente afirmou que, quase que certamente, o companheiro do alemão Michael Schumacher será o inglês Johnny Herbert . 
 A FCESP diz que isso se explica pelo uso intensivo do cheque pré-datado, verificado em 52,4% das operações de crédito do pequeno e médio varejo . 
 O pequeno e médio comércio lojista do município de São Paulo continua otimista quanto ao desempenho de seus negócios e do conjunto da economia do país . 
 Zâmbia passou sem dificuldade pela surpresa do torneio, a seleção de Mali (4 a 0) . 
 Os zambianos contam com dois remanescentes da antiga equipe, os irmãos Jonson e Kalusha Bwalya . 
 Eles jogam, respectivamente, no Cercle Brugges (Bélgica) e no PSV Eindhoven (Holanda) e não estavam no avião que caiu . 
  Embrapa lança três variedades de uva de mesa  
  Da Reportagem Local  
 O Centro Nacional de Pesquisa da Uva e do Vinho (CNPUV), da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), e a Estação Experimental de Caxias do Sul estão lançando três novas cultivares na Festa Nacional da Uva . 
 O objetivo é ampliar a oferta do produto no mercado, oferecendo aos produtores novas variedades . 
 Antes comprava direto de lojas nos EUA . 
 Ele passou a usar o serviço de encomendas para não ter que checar se o fax com o pedido chegou aos EUA . 
 Preços competitivos são outra vantagem . 
 A enciclopédia multimídia da Compton's foi adquirida por uma boa oferta . 
 Pagou pela edição de 91 US$ 41, além de uma taxa de frete de US$ 12 . 
 Apesar da derrota para o Atlético-MG em Belo Horizonte, domingo passado, por 3 a 1, Fito disse que ficou satisfeito com os estreantes . 
 «Ricky, Roberto Cavalo e Gil Baiano deixaram uma boa impressão», declarou . 
 O presidente da CUT se reuniu no final da tarde com Junqueira e o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Entregou documentos mostrando que em dezembro do ano passado o salário mínimo de 64,79 URVs comprava 80% da cesta básica . 
 Na terça-feira, o mínimo só permitiu comprar 52,77% da cesta . 
 Segundo a diretora de marketing do hotel, Cindy McCall, o número de turistas latinos nos EUA cresceu em mais de 2 milhões nos últimos 12 meses . 
 É esse mercado emergente que o Hyatt quer explorar utilizando a sofisticação e o conforto de um cinco estrelas como principais armas . 
 A representação do Leste tem três novos titulares os armadores B.J.Armstrong e Kenny Anderson e o ala Derrick Coleman, que formam ao lado de Scottie Pippen e Shaquille O'Neal . 
  No  
  MARKETING ENTRA EM QUADRA HOJE À NOITE, FÁBIO SORMANI (Enviado especial aos EUA)  
 Começou ontem à noite, quando a bola do jogo dos «rookies», que abriu o evento, foi lançada ao ar . 
 Para se ligar à Nando Land as escolas precisam de computadores Macintosh ou IBM compatíveis com o sistema, modems, monitores e, é claro, serviço telefônico . 
 O jornal e a companhia telefônica estão dividindo os custos de implantação do projeto e de instalação de equipamento que vai permitir que as ligações telefônicas das escolas mais afastadas tenham o mesmo valor das chamadas locais . 
  80% das vagas são informais  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 80% das vagas são preenchidas a partir de contatos e conversas informais, segundo Victoria Bloch, diretora da consultoria de recolocação DBM do Brasil . 
 O cálculo foi baseado em cargos oferecidos a executivos . 
 Esse número diminui conforme os cargos disponíveis se aproximam da base da pirâmide hierárquica, mas sempre fica longe de zero durante todo o ano . 
 Será dia 21 com festa em clima de primavera-verão o lançamento da nova coleção da Beneduci . 
 José Aristodemo Pinotti ganha homenagem no Canadá por seu trabalho em programas de saúde . 
 O fato é bem conhecido e requer medidas que facilitem a permanência da família no campo, com melhoria das escolas, do atendimento à saúde e benefícios tecnológicos . 
 Ao mesmo tempo, para os que já estão vivendo nas periferias das cidades do interior, será preciso oferecer condições de trabalho, mediante pequenas indústrias e aproveitamento da mão-de-obra em plantações mais rendosas, hortigranjeiros e frutífera . 
 Sem este esforço para garantir trabalho, a miséria só fará crescer . 
 Em nível nacional, torna-se cada vez mais clara a urgência de um forte investimento financeiro e tecnológico em benefício do Nordeste . 
 Não é justo que, por mais tempo, permaneçam nossos irmãos do Nordeste sofrendo os efeitos da seca e da falta de planejamento que lhes assegure condições dignas de trabalho e desenvolvimento . 
 Ele disse que a Petrobrás seria capaz de cumprir esse programa, mantendo ainda os preços dos combustíveis a uma média de 30% abaixo dos preços de mercado internacional . 
 A Petrobrás responde sozinha pelas atividades de exploração, produção, refino, importação e transporte de petróleo . 
 Nessas atividades ela é isenta de imposto de renda . 
  Incêndio atinge prédio da ópera de Barcelona  
  Das agências internacionais  
 A histórica ópera de Barcelona, na Espanha, foi destruída quase que por completo por um incêndio acidental . 
 José Caminal, gerente do «Grande Teatro do Liceu», como é conhecida a ópera, disse que todo o cenário e grande parte da platéia e dos palcos foram atingidos pelas chamas . 
 A ópera foi fundada em 1847 e está localizada no bairro de «Las Ramblas» . 
 O incêndio foi ocasionado por faíscas que atingiram um dos telões da ópera, onde um traalhador fazia serviços de reparo . 
 Para combater o fogo, foram utilizados helicópteros equipados com grandes extintores de incêndio . 
 As colunas de fumaça provocadas pelo incêndio podiam ser vistas em toda a cidade . 
  Revista italiana explica causa da morte de Senna  
  Braço da suspensão penetrou pela borda da abertura do capacete  
  Da Reportagem Local  
 Ayrton Senna morreu por questão de milímetros . 
 Ao se chocar contra o muro da curva Tamburello, o braço da suspensão de seu Williams rompeu . 
 A peça se transformou em uma lança perfurante que penetrou pela borracha que vedava as bordas da abertura do capacete do brasileiro . 
 Se o impacto acontecesse em uma área rígida do capacete, ele não se romperia e Senna estaria vivo . 
 A afirmação e fotos ilustrando a tese foram publicados na edição desta semana da revista italiana «AutoSprint», uma das maiores e mais respeitadas publicações especializadas na área . 
 Os governos que em grande medida se financiam com a inflação se não tiverem as precauções requeridas poderão amargar as consequências . 
 Prudência e canja de galinha não fazem mal a ninguém . 
 Pelo menos é o que diz o ditado popular . 
 CÉSAR MAIA, 47, é prefeito do Rio de Janeiro . 
 Foi secretário da Fazenda do Estado (governo Brizola) e deputado federal pelo PMDB-RJ (1991-92) . 
  Senado tem verba extra de R$ 172 mi para gastar em 95  
  Maior parte é sobra deste ano; não há destinação específica para o dinheiro  
  LUCIO VAZ  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado Federal tem uma «caixa preta» de R$ 172 milhões para usar em 95 . 
 O dinheiro, previsto no Orçamento da União de 95 para o Fundo Especial do Senado, representa 38,5% do Orçamento do Senado . 
 O fundo, ao contrário do restante das verbas, não tem os seus gastos especificados . 
 A Mesa Diretora do Senado tem total liberdade na aplicação do dinheiro . 
  Balé da Cidade protesta contra atraso nos salários  
  Da Reportagem Local  
 Os 29 bailarinos do BCSP (Balé da Cidade de SP) suspenderam as apresentações de ontem no Teatro Municipal com a Orquestra Experimental de Repertório . 
 Na estréia do espetáculo, no sábado, a platéia de cerca de 500 pessoas só assistiu à apresentação da orquestra . 
 Os bailarinos subiram no palco e justificaram a ausência . 
 2 -- FHC e Lula vão para o segundo turno mas são ambos condenados . 
 O que se faz? 
 Chama-se Enéas e Brizola (ou Quércia) para o segundo turno? 
 Anula-se tudo e começa tudo de novo? 
 3 -- FHC e Lula vão para o segundo turno mas apenas um deles é condenado . 
 E aí? 
 Chama-se o terceiro colocado para disputar com o que restou? 
 Recoloca-se, nesse caso, a dúvida do item 1: não é melhor anular tudo já que não se sabe em quem votariam os eleitores de FHC ou Lula na hipótese de seu candidato ter sido impugnado? 
 Em qualquer país, uma situação dessas seria considerada kafkiana . 
 No Brasil, ninguém dá a menor bola . 
 Afinal, o normal, por aqui, é que a lei seja mero faz-de-conta . 
 Como em qualquer república bananeira . 
 O negócio funciona assim: um banco vende CDBs ou dólares e destina parte dos recursos para ver se ganha mais algum dinheiro nos diferentes mercados . 
 É o que se convenciona chamar de operações de tesouraria . 
 O valor do que se destina para esta aplicação própria depende de banco para banco . 
  Lucena critica aumentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, disse ontem à Folha que a decisão do Judiciário e do Legislativo de convertem seus salários em URV (Unidade Real de Valor) pelo dia de pagamento «pode até ser legal, mas não é moral e nem ética» . 
 Segundo ele, estes dois aspectos devem ser levados em conta pelos juízes . 
 Segundo Zenildo de Lucena, os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) devem ter consciência de que precisam ceder . 
 Segundo ele, os ministros militares não apresentaram nenhuma reivindicação ao presidente da República, Itamar Franco, na reunião realizada na última sexta-feira . 
 Ibsen afirmou que a imprensa tem interessse em criticar o Congresso, sem deixar claro que interesses são estes: 
 «É preciso intimidar a Casa, mantê-la acossada» . 
 Segundo o deputado, ao contrário da saúde e dos livros no Brasil, a imprensa tem isenção de impostos em uma «convivência espúria» com as verbas públicas . 
  STF  
 O ministro Carlos Velloso, do STF (Supremo Tribunal Federal), ao pedido de bsen de suspensão do julgamento, afirmou que «cabe ao órgão julgador apreciar se a prova requerida (uma perícia, no caso) é necessária» . 
 A campanha de FHC faz desde quinta pesquisas telefônicas na cidade de São Paulo sobre a repercussão do real . 
 Os primeiros resultados animaram bastante os tucanos, que vão repetir os levantamentos a cada quatro dias . 
  Caminho a seguir  
 Pedro Simon diz que o PMDB gaúcho definirá sua posição na corrida presidencial antes do primeiro turno da eleição . 
 O senador não confirma, mas deve resultar em apoio a FHC ou liberação dos peemedebistas para que escolham . 
  Homens assaltam consulado do México no Rio  
  Free-lance para a Folha  
 Quatro homens armados assaltaram na manhã de ontem a sede do consulado do México no Rio de Janeiro, na praia de Botafogo (zona sul) . 
 Os assaltantes amarraram dois funcionários e o cônsul-adjunto Jorge Torres de Mendonça em uma das salas do consulado . 
 Em junho de l992, o projeto de reforma fiscal continha proposta para submeter as estatais à falência e à concordata . 
 Não passou . 
 A revisão da legislação falimentar entrou novamente em pauta no mês de dezembro de l992 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ilegalidade e truculência  
 A atabalhoada decretação da prisão de dois acionistas minoritários, um executivo e um gerente da empresa atacadista Makro de Brasília, com base na alegação de aumentos abusivos de preços, traz de volta o receio de que a estabilização da economia venha a ser tratada, mais uma vez, como questão de polícia, e não de política econômica . 
 Este jornal já havia alertado, neste mesmo espaço, para o perigo de que, no afã de controlar preços, fosse reeditada a histeria punitiva e ilegal que se observou por ocasião do Plano Cruzado em 1986 . 
 Esse tipo de atitude prepotente, arbitrária e demagógica, que traz apenas pânico e confusão ao mercado, tem efeito nulo sobre o controle de preços e consequências danosas à democracia, à ordem e aos direitos dos cidadãos . 
  Formiguinha  
 A prioridade de Quércia agora é tentar influir na escolha dos novos diretórios municipais do PMDB em todo o país em março do próximo ano . 
 Ou seja, o peemedebista quer voltar a atuar «pela base» . 
  Novo quimono  
 Quércia recebeu ontem a visita de seu antigo professor de caratê ainda dos tempos em que morava em Campinas . 
 Resta saber se o ex-presidenciável está se preparando para voltar à forma e acertar algumas contas dentro do PMDB . 
  Urvização pressiona preço em supermercado  
  Da Reportagem Local  
 Os aumentos de preços nos supermercados em abril devem ser maiores em relação a março . 
 A previsão é de Firmino Rodrigues Alves, dono da rede de supermercados Tulha . 
  Jogadores rejeitam orientaçãoda CBF  
  Da Sucursal do Rio  
 A maioria dos jogadores da seleção brasileira vai ignorar a recomendação de não levar parentes para a Copa do Mundo . 
 O pedido foi feito pela CBF . 
 Ricardo Rocha e Mauro Silva decidiram que pelo menos suas mulheres vão ao Mundial . 
 A estudante da faculdade de moda Anhembi-Morumbi Helena Augusta, 22, e o estilista Marcos Borches, 30, foram o segundo e terceiro lugares, respectivamente . 
 A criação de Helena, um vestido longo de veludo preto, com amplo decote quadrado nas costas, tinha uma abertura para uma estrutura em estilo origami (dobradura japonesa) em cetim de seda . 
 Borches foi buscar no surrealismo a sua inspiração . 
 Seu modelo, nas cores preto e vermelho, imitava uma escada, em arame . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fim do apartheid  
 A eleição que começa hoje na África do Sul é um desses raros eventos que de fato merecem o rótulo de históricos . 
 Cessa, com o pleito, a dominação da minoria branca sobre a maioria negra, que durou 342 anos e cristalizou-se em regras que institucionalizaram um odioso regime de segregação racial . 
 Só por isso já seria um fato mais do que relevante . 
 Mas acresce notar que o fim definitivo do regime será o fruto de um longo processo de negociação, que durou quatro anos e foi marcado por uma verdadeira carnificina . 
 De 90 a 94, mais de 13 mil pessoas (a maioria negros) morreram, vítimas da violência . 
 Só dois dos oito atentados a bomba praticados entre domingo e ontem mataram 19 pessoas e feriram mais de 100 outras . 
 «É o último suspiro do apartheid», como afirma anúncio da TV estatal sul-africana . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, classificou ontem no Rio de «molecagem» a divulgação de informações de que ele iria dar um calote na dívida interna caso fosse eleito . 
 Segundo Lula, o comitê de Fernando Henrique Cardoso está funcionando como «uma central de mentiras, uma central de calúnias» . 
 Para ele, o comitê abriga «um bando de irresponsáveis e de moleques» . 
  Ópera  
 Apesar de estar enroscado até o pescoço, Castor de Andrade já está preocupado com a posteridade . 
 Ele anda à procura de um jornalista para escrever sua biografia no melhor estilo esta é minha vida . 
 Foi um choque, que somado à perda de sua maior estrela, Amoroso, poderia ter liquidado o Guarani . 
 Mas foi também o começo do fim do São Paulo . 
 Sim, porque se o primeiro tempo tivesse terminado com o Guarani em vantagem, Telê teria feito no intervalo as substituições que as circunstâncias exigiam: Palhinha e Caio, nos lugares de Euller e Sierra . 
 Isso não evitaria o tricolor de tomar o segundo, o terceiro e talvez o quarto . 
 A não ser que a regra permitisse mais duas substituições: Júnior Baiano e Murilo, péssimos . 
 Mas daria chances de igualar-se ao inimigo . 
  Assaltantes invadem fórum na Bela Vista  
  Da Reportagem Local  
 Três assaltantes invadiram na madrugada de ontem o prédio do fórum que abriga as varas da Fazenda Pública, na Bela Vista (região central), e roubaram equipamentos de informática . 
 O delegado Ismael Rodrigues, de plantão no 5º DP (Aclimação), foi ao local às 5h, quando foi informado do roubo . 
 Segundo o vigilante Reltter Ranier, 21, dois homens e uma mulher chegaram ao local às 3h e o renderam . 
 A eternidade é Tua . 
  E, na eternidade, seremos lembrados  
  Não como pontos insignificantes deste mundo real,  
  Mas como folhas sadias que, em um certo momento,  
 Floresceram nos ramos da Árvore da Vida . 
 Estas folhas caem da árvore, mas não caem no esquecimento, 
 O show dura, no mínimo, cinco minutos (R$ 18) . 
 A casa conta com um «elenco» de 20 garotas, que passam o tempo, a espera de clientes, dançando num salão . 
 O nome da casa e a própria maneira de funcionar da cabine se inspiram abertamente no filme «Paris, Texas», do alemão Win Wenders, no qual a atriz Natassja Kinski protagoniza uma cena num «peep-show» semelhante . 
 Para se chegar ao Coprotest vendido hoje no país e, há dois anos, no exterior, o protótipo passou por várias mudanças e atendeu a recomendações de médicos e donos de laboratórios norte-americanos . 
 A própria NL se encarrega de distribuí-lo no Brasil, além de ser a representante exclusiva da Helena Laboratories, de Beamount, Texas (sul dos EUA), que fabrica produtos para análises clínicas . 
 O 4º Festival retoma os eventos semelhantes organizados por Ruth Escobar em 1974, 76 e 81 . 
 Marcados pelas circunstâncias políticas da época, os festivais anteriores tornaram-se simbólicos no movimento contra o regime militar . 
 Hoje já não é mais preciso mudar nomes de peças para fugir aos censores a exemplo do espetáculo de Bob Wilson apresentado no 1º Festival como «Vida e Época de Dave Clark» (no original o nome próprio era Iosif Stalin) . 
 No Citrus Bowl, contudo, não vai ostentar a mesma platéia que bateu a Itália na proporção de 3/1 dias atrás, no Estado de Nova Jersey, repleto dos seus imigrantes . 
 Parece mais provável que as arquibancadas se preencham de «chicanos», os mais numerosos moradores estrangeiros, legais ou ilegais, aqui nos Estados Unidos . 
 A perfuração seria a cerca de 600 m do castelo . 
 A decisão da rainha provocou protestos do prefeito de Windsor, Dennis Outwin . 
 O palácio de Buckingham informou que, se for realmente encontrado petróleo no local, a rainha receberá apenas pequena taxa pela utilização do terreno . 
 O lucro pode ser de até US$ 1,6 bilhão . 
  Principal maternidade de BH pára internações  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A maternidade Odete Valadares, em Belo Horizonte (MG), suspendeu este mês as internações devido à superlotação para não agravar o risco de infecção hospitalar . 
 A maternidade é a principal da rede pública do Estado . 
 Dois bebês morreram este mês por causa da infecção hospitalar . 
 A maternidade recebe principalmente bebês de médio e alto riscos . 
 Castro -- Eu tenho insistido na defesa do Bisol . 
 É meu amigo . 
 Convivi com ele muito tempo . 
 Ele vai responder com a defesa cabal . 
 A sua retirada não é conveniente . 
 Agência Folha -- Por que não é conveniente? 
 Castro -- Acho que o homem público como o Bisol tem que ter todas as oportunidades e não ser enxovalhado . 
 É o viés ético . 
 Não se pode punir uma pessoa assim . 
 A Amblin gasta US$ 45 milhões com o trabalho de Levant e espera arrecadar pelo menos US$ 100 milhões só em bilheteria nos EUA . 
 É uma meta ousada . 
 A última tentativa de transformar um desenho animado famoso em filme com atores foi um fracasso . 
  Ausência de taxas faz das ilhas paraísos de compras  
  Free-lance para a Folha  
 A isenção de taxas faz das Ilhas Virgens Norte-Americanas um paraíso para as compras . 
 Os produtos comprados lá são em média 20% mais baratos que no continente . 
 Entre os artigos mais procurados se destacam jóias, relógios, bebidas, perfumes, aparelhos eletrônicos e equipamentos fotográficos . 
 O PTB, o PPR e o PMDB devem expulsar seus parlamentares que adotarem o golpe da renúncia para evitar a cassação . 
 Ao contrário da cassação, com a renúncia os parlamentares não perdem seus direitos políticos e podem concorrer nas próximas eleições . 
 Expulsos, os parlamentares não terão partido para se candidatar . 
 O prazo para novas filiações acabou em janeiro . 
 O PMDB vai discutir a questão na reunião do Conselho Nacional marcada para a próxima sexta-feira . 
 Exceto Alves, todos os outros deputados que renunciaram são do PMDB e ligados ao ex-governador de São Paulo Orestes Quércia . 
 Orlando Jogador, além de comandar o tráfico, também costumava emprestar armas a outros traficantes . 
 Uê teria pedido a ele um empréstimo de armas, que seriam usadas em um grande assalto . 
 Os dois traficantes marcaram o encontro no morro do Alemão . 
 Para a polícia, Uê chegou de surpresa, com vários homens armados, e matou todo o grupo de Jogador . 
 Os corpos foram abandonados em vários pontos da cidade . 
 Hoje os descontos da indústria para comércio variam entre 5% e 20%, dependendo do volume negociado . 
 As negociações com a indústria andam difíceis, conta Peralta . 
 Empresas de porte médio tentam retirar os descontos . 
 Na maioria das vezes, não conseguem porque a concorrência hoje está mais acirrada, explica . 
  (MCh)  
 Na Portuguesa, o presidente Manuel Gonçalves Pacheco disse que o clube está entrando com uma ação ordinária contra o Vasco para obter ressarcimento de perdas e danos . 
 O dirigente vai cobrar o seguro de US$ 3 milhões, que não foi feito pelo clube carioca . 
 Folha -- Medo de sequestro? 
 Túlio -- Isso . 
 Ando com carro nacional . 
 Procuro sair apenas para o essencial . 
 Mas vou a lugares adequados, sem perigo . 
 Vice de FHC, o senador Marco Maciel (PFL-PE) também admitiu o uso da gráfica, mas «para imprimir trabalhos de divulgação do meu desempenho como senador» . 
 Para FHC, «a lei não tem gradação . 
 Lucena deveria ser punido, mas não com a cassação» . 
 Maciel afirmou que este tipo de uso da gráfica do Senado é parte dos «usos e costumes» do Congresso . 
 O candidato do PT Luiz Inácio Lula da Silva disse que a utilização da gráfica na eleição é crime e deve ser punida . 
 Disse que a gráfica só pode ser usada para divulgar projetos de parlamentares . 
 «Ela existe para isto», justificou . 
 Dias -- Por que você não telefona para o Ferreira Gullar para perguntar isso? 
 Folha -- Você alguma mudança hoje na função dos museus? 
 A queda no movimento do mercado à beira-mar, que depende da sazonalidade, teve pelo menos um agravante em maio: a expectativa dos compradores pela definição das regras do real para o setor . 
 Os apartamentos mais vendidos foram os de três quartos com 15 unidades, seguidos pelas ofertas de dois quartos (5) . 
 Uma cobertura de três dormitórios foi vendida em Praia Grande . 
 Rossi -- Eu tive 1min59s . 
 Você tem de falar alguma coisa que toque nas pessoas, que desperte o inconsciente coletivo . 
 Não adianta detalhar programa de governo . 
 Folha -- O voto é irracional? 
 Outro detalhe do especial são os figurinos . 
 Apesar de o texto sugerir que a história se passa antes de 1930, as roupas dos personagens não respeitam esse tempo . 
 Segundo Guel, as roupas de Esmeraldina, uma «sereia», tinham que ter mais comprimento . 
 O delegado do Irã disse que se oporia a qualquer tentativa ocidental de impor conceitos imorais . 
 O Vaticano, por sua vez, lidera uma campanha para remover todas as referências ao aborto . 
 Delegados da União Européia tentavam chegar a um compromisso no texto sobre aborto . 
 Japão, Alemanha e EUA pretendem destinar mais de US$ 1,2 bilhão a projetos de estabilização da população mundial . 
 Mas grupos fundamentalistas mantinham ameaças de atacar a Conferência . 
 Folha -- O que significou, na prática, o senhor liberar seu secretariado para votar em Barros Munhoz, do PMDB? 
 Maluf -- Eu não liberei ninguém . 
  Acordo amenizou protestos contra aliança  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Um acordo feito de última hora entre a direção do PSDB e a dissidência tucana amenizou os protestos contra a coligação com o PFL . 
 Pelo acordo, Fernando Henrique Cardoso se manifestaria em seu discurso contra a tese do «Estado mínimo» redução das atribuições do Estado . 
 Estão em greve a Refinaria Landulfo Alves, o terminal de Madre de Deus e os campos de produção . 
 A Petrobrás, segundo a assessoria, tem estoque para dez dias . 
 Em Duque de Caxias (RJ), liderados pelo Sindicato local, os petroleiros tentaram restringir o trabalho dos jornalistas . 
  Outubro de 1992  
 O juiz federal da 4ª Vara Criminal, João Carlos da Rocha Mattos, sem ouvir o MPF, remete os autos ao Tribunal de Justiça de São Paulo, excluindo Quércia e Fleury secretário de Segurança à época das importações . 
 O MPF argúi a suspeição do juiz . 
  Novembro de 1992  
 O ministro Costa Leite, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), concede liminar a favor do MPF e solicita a remessa dos autos ao STJ . 
 A decisão da Microsoft de ingressar no mercado on line deixou o setor controlado por poucas empresas especializadas em estado de alerta . 
 As empresas temem o efeito que a Microsoft pode causar nesse segmento, já que para usar o serviço on line, basta um computador com software e uma linha telefônica . 
 E a Microsoft vendeu cerca de 60 milhões de computadores pessoais que usam o seu software Windows . 
 Pacientes idosos que ficavam em média 62,3 dias no hospital em 81-82, ficaram em média apenas 27 em 91-92 . 
 Outro impulso para a redução da permanência em hospitais é o avanço de tratamentos com remédios para doenças que antes exigiam cirurgia, como a úlcera . 
 Mulheres com câncer no seio hoje recebem tratamento de quimioterapia que reduz o tumor antes da operação . 
 Uma mastectomia (remoção da mama) que antes levava a uma internação de dez dias hoje pode levar a dois dias . 
 Outros dois têm inauguração prevista para 1995, o Kids Small Price, para crianças, e o Vale Desconto, para público diversificado, que está sendo construído em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) . 
 Inspirados nos «factory outlet centers» norte-americanos, os «outlets» têm como diferencial as taxas de condomínio e de locação mais baixas, em geral, que a dos shoppings tradicionais . 
 No Santa Luzia as vendas no último sábado foram 20% maiores em relação ao anterior . 
 Jorge da Conceição Lopes, diretor, diz que os produtos que tiveram maior saída foram vinhos, queijos, macarrão e molhos de tomate importados da Itália . 
 Folha -- Quem o convidou? 
 Russomanno -- O Covas . 
 «A Luta Corporal e Novos Poemas», José Álvaro, 1956 . 
 «Poemas», Espaço, 1958 . 
  Credibilidade da informação  
 . 
  Fluxo de informações rápido econstante  
 . 
  Palmeiras inicia hoje sua busca solitária do título  
  Sem depender de outros resultados, time joga contra o Mogi Mirim  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras pretende iniciar hoje à noite, contra o Mogi Mirim, no Parque Antarctica, seu caminho solitário ao título paulista . 
 Líder do campeonato com 39 pontos e dependendo apenas de seus resultados para assegurar a conquista, o técnico Wanderley Luxemburgo procurou conscientizar ontem o time da vantagem . 
 Afirma Garisto que a PF sabe os nomes dos dos estrangeiros que, já no Brasil, estariam se compondo com os líderes do tráfico carioca . 
 «Hoje não temos mais cartéis de Cali ou Medelin no Rio . 
 Isso é coisa do passado . 
 Temos um verdadeiro 'cartel carioca' feito de muitos italianos, muita gente da máfia italiana», revela Garisto . 
  Bronca inflacionária  
 O ex-ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega atribui a alta dos preços em parte ao que chama de «efeito concessão à demagogia» . 
 Acha que o governo exagera nas ameaças aos empresários, o que gera a inquietação inflacionária . 
  Em busca do remendo  
 Chegou a circular ontem no Congresso revisor a idéia de se tentar, na segunda votação, voltar ao mandato de cinco anos para o presidente, já que foi rejeitada a chance de reeleição . 
 Mas a proposta não pegou entre os líderes . 
 Sétimo, a democratização da comunicação, a começar pela multiplicação de formas de acesso e de propriedade na televisão . 
 Folha -- A reorganização da economia mundial, com as novas formas de reconcentração do capital nos países centrais e a imposição de regras universais do comércio, não inviabiliza a execução do que o sr. propõe? 
  Tecelagem «urviza» preços  
  Da Reportagem Local  
 A Elizabeth, tecelagem do Grupo Vicunha, «urvizou» sua tabela de preços dolarizada durante a realização da 25ª Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem), evento que começou segunda-feira em São Paulo e tem término previsto para amanhã . 
 Ou seja, os juros prefixados embutidos nos preços foram expurgados da nova tabela . 
 Rui Martins, 32, gerente de marketing, explica que a empresa está utilizando duas tabelas em seus negócios . 
 Uma, dolarizada, é utilizada para produtos de pronta entrega . 
 A outra, que está com os preços em URV (Unidade Real de Valor), está sendo utilizada para vendas programadas esta não tem os habituais encargos financeiros para este tipo de venda ou seja, foi deflacionada . 
  Espetadela  
 De um cacique do PFL sobre os rumores de que Reinhold Stephanes (PFL-PR) e Gustavo Krause (PFL-PE) serão ministros de FHC: 
 «Se forem, não serão da cota do PFL . 
 Serão da cota da Ruth» . 
  Choradeira  
 Inocêncio Oliveira (PFL-PE) marcou para a próxima quarta um almoço da bancada pefelista com FHC . 
 É uma tentativa de diminuir a pressão interna . 
 Os parlamentares se queixam que só a cúpula do partido tem acesso a FHC . 
  Serviço 'casa' as empresas  
  Da Redação  
 Estão abertas até amanhã as inscrições para a Roda de Desenvolvimento de Fornecedores, que pretende «casar» compradores e fornecedores . 
 O serviço cruza as informações sobre as necessidade de fornecedores das grandes empresas participantes da feira com os dados fornecidos pelas pequenas e promove encontros . 
 As cifras recentes são indicativas: cerca de dois terços da população, de 60 milhões de pessoas, vive no nível de pobreza 150 mil rials (US$ 100) anuais ou abaixo dele . 
 O Irã, com sua reputação de ser um dos países mais islâmicos do mundo, está perdendo seu fervor religioso e se ocidentalizando, segundo o ministro de Orientação Islâmica, Ali Larijani . 
 Apenas 20% dos iranianos se dizem religiosos . 
 Hoje: P.C. Farias . 
 Verdadeiramente, constatei que mesmo o maior dos homens é humano demais . 
 As mulheres dizem que os tempos de crise e de Aids mudaram muito o «amor» . 
 «As moças se apresentavam com lingeries finas . 
 Os homens vinham de paletó e gravata», conta Maria das Dores, hoje com 73 anos . 
 Maria trabalhou em muitos pontos antes de se instalar no «69» da rua dos Andradas, em 57 . 
 «Nessa época, cabeleireiro e manicure visitavam o prédio todos os dias.» 
 Pelo sim, pelo não, é bom que o presidente da República, Itamar Franco, fique de olho aberto, já que a decisão final sobre o imbróglio é do também indizível ministro do Interior, Aluizio Alves . 
  A tablita é de lei  
 A tablita não é mais recurso fora da lei . 
 Segundo apurou o boletim «Guia Jurídico», o STJ (Superior Tribunal de Justiça) acabou firmando jurisprudência, através do voto unânime de várias de suas turmas a favor da tablita, em mais de duas dezenas de julgamentos . 
 O fato demonstra que, gradativamente, a Justiça começa a entender de conceitos financeiros mais complexos . 
 «Tenho muita pena da população da favela . 
 Ali mora 90% de gente boa . 
 A sensação que se tem é que estamos no Iraque . 
 O pior é que a gente ouve que na noite do réveillon vai ter mais tiro.» 
 A troca de tiros começou pouco antes das 24h e durou até 3h30 . 
 Segundo a polícia, guerreiam pelas «bocas» de cocaína da a quadrilha supostamente liderada por Jorge Ureca e remanescentes do grupo de Jorge Tenório, preso sob a acusação de chefiar tráfico local . 
 Não é esta a primeira vez que Menuhin é biografado . 
 Em 1956, o escritor Robert Magidoff completou uma primeira empreitada e em 1977 o próprio violinista publicou «Unfinished Journey» (Jornada Inacabada), com 400 páginas de relatos e confissões . 
 Era inevitável, porém, que a autobiografia se mantivesse prisioneira dos mesmos tabus que foram agora delicadamente implodidos . 
 Um exemplo: ao se autobiograrar, Menuhin resume em não mais que 20 páginas seu primeiro casamento, em 1938, com a australiana Nola Nicholas, com quem teve os dois primeiros de seus quatro filhos . 
 Ela partiu para o alcoolismo e o adultério . 
 O colapso do casal durante o qual teria ocorrido o verdadeiro ingresso dele na vida adulta foi paralelo à aparição de uma relação menos cordial com seu instrumento . 
 A inglesa Diana Gold, sua segunda mulher, procurou bloquear a queda de sua qualidade musical, a partir da década de 50 . 
  A história do voto no Brasil  
 O voto não nasceu obrigatório no Brasil . 
 Outorgada por D. Pedro 1 em 1824, a primeira Constituição brasileira professa o voto não-obrigatório, definido por critérios de renda . 
 Homens com renda anual a partir de 100 mil réis escolhiam os eleitores provinciais (com renda superior a 200 mil réis) . 
 Estes elegiam o Legislativo . 
 O sufrágio universal entra na vida brasileira em 1891 . 
 A primeira Constituição republicana extingue o critério de renda . 
 São eleitores todos os homens maiores de 21 anos . 
 Não são eleitores as mulheres, os analfabetos, os soldados e os mendigos . 
 Ele contou que o telefone da família quebrou anteontem e só foi consertado ontem, o que dificultou os contatos com os sequestradores . 
 Até a noite de anteontem, foram quatro telefonemas . 
 Ronaldo negou que o pai pudesse ter sido sequestrado por ter envolvimento com traficantes de droga . 
 «Meu pai é um homem simples e nunca teve inimigos . 
 Eu não sei porque ocorreu este sequestro», disse o irmão do jogador . 
 De acordo com o secretário, provavelmente o delegado a ser indicado será Maurílio Moreira . 
 Atualmente, ele é o titular da Delegacia de Repressão aos Entorpecentes (DRE) . 
 «Mas não quero confirmar seu nome porque ainda não foi submetido ao comando da operação», disse Lavigne . 
  Preços e salários abandonam dólar  
  Uso da URV não trouxe problemas  
  Da Reportagem Local  
 A Greensmart passou incólume pela introdução da URV na economia . 
 Ela apenas trocou o antigo indexador de venda de importados, o dólar comercial, pelo novo . 
 «Nossos preços estão todos em URV, com tabelas de conversão para orientar o consumidor», diz o diretor Warley Pimentel . 
 Mas a empresa não garantia a correção apenas dos preços . 
 Os salários de seus funcionários também eram fixados em dólar e convertidos para cruzeiros reais no dia do pagamento, o que não levou a sobressaltos na adoção da URV . 
 No último domingo, com o «Guia do Imposto de Renda» e o caderno «Vida de Senna», a Folha alcançou o recorde de 177 mil exemplares na venda avulsa em bancas da Grande São Paulo . 
 «Esse número (177 mil exemplares) projeta uma venda global de 700 mil exemplares desta edição, e cerca de 2,8 milhões de leitores, um recorde de jornal brasileiro», afirma Flávio Pestana, 31, diretor executivo de Circulação da Folha . 
 Para Pestana, o leitor valoriza as iniciativas do jornal . 
 «É incrível como o leitor vai atrás quando o jornal tem produtos especiais.» 
 Na UFSCar cerca de 4.000 alunos continuam em aula . 
 Os alunos protestam principalmente contra o fechamento do restaurante e da biblioteca . 
  São Carlos e Ribeirão Preto  
 Reunidos ontem em assembléia, os 1.000 professores da USP de Ribeirão e São Carlos, e os 500 docentes da Unesp de Jaboticabal e Franca decidiram continuar a greve até a Cruesp (Conselho dos Reitores das Universidades de São Paulo) acertar nova rodada de negociações . 
  Vingança causou chacina  
  Da Sucursal do Rio  
 Esta não é a primeira vez que policiais são mortos em Vigário Geral . 
 Na madrugada de 29 de agosto do ano passado, quatro policiais militares foram metralhados na praça Catolé do Rocha, na entrada da favela . 
 A morte dos soldados José Carlos Santana e Luís Mendonça Santos, do cabo Irapuan Caetano e do sargento Aílton Benedito Ferreira dos Santos teria sido a razão do massacre de 21 moradores, na madrugada seguinte . 
  'Hoffa' exalta as táticas do melodrama  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 «Hoffa» é um melodrama . 
 No melhor da tradição, mas com algo a mais . 
 Desde o excesso do roteiro armado em flashback por David Mamet até o excesso do uso da música dramática de David Newman e dos movimentos de grua . 
 O diretor-ator Danny DeVito bebe na fonte de Sergio Leone, por exemplo, com total desenvoltura para contar a história do militante sindicalista James Hoffa, desaparecido misteriosamente, como um herói americano . 
 A opção pelo melodrama é proposital . 
 É um recurso frequente em Hollywood para transformar personalidades em mito . 
 Jimmy Hoffa fez de tudo para manter de pé o sindicato dos caminhoneiros («teamsters»), sem grandes escrúpulos sobre a origem do dinheiro de que precisava para sua causa . 
 Para fazer dele um mito americano, DeVito tem que reforçar o lado pessoal, o homem Hoffa, imbuído de valores humanos inquestionáveis . 
 É essa humanidade que justifica os meios a que Hoffa recorre para alcançar seus objetivos de justiça trabalhista . 
 A Trace intermediou as importações, de US$ 310 milhões, feitas sem licitação . 
 Decaro foi afastado das investigações em dezembro de 91 . 
 Em março de 92, a PF abriu inquérito para apurar as divergências entre os laudos e o relatório . 
 O adicional de 20%, previsto na MP (medida provisória) do real, foi também usado no trimestre julho-setembro . 
 O limite passou de R$ 7,5 bilhões para R$ 9 bilhões . 
 A previsão da equipe é que este novo limite não será superado . 
 Os cientistas pretendem descobrir por que a água não congelou . 
 O anúncio foi feito durante um congresso do Comitê Científico sobre Investigações Antárticas . 
 Apelidado de «salame», o mecanismo permitiu a promulgação antecipada da emenda que aprovou o Fundo Social de Emergência proposto pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Como Celso Bastos, Saulo Ramos sustenta que a revisão deve continuar sem qualquer interrupção (e posterior retomada em 95) . 
 Em outro trecho, a Faferj critica o fato de a operação se concentrar especificamente em favelas . 
 O documento é assinado e apoiado por entidades como Tortura Nunca Mais e Programa Cidadania e Direitos Humanos da Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
  (RF)  
 Art . 
 10 . 
 Os valores das obrigações pecuniárias de qualquer natureza contraídas a partir de 15 de março de 1994, inclusive, para serem cumpridas ou liquidadas com prazo superior a trinta dias, serão obrigatoriamente expressos em URV, observado o disposto nos arts. 8º, 18 e 21 . 
 Art . 
 11 . 
 Nos contratos celebrados em URV, a partir de 1º de março de 1994, inclusive, é permitido estipular cláusula de reajuste de valores por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, desde que sua periodicidade seja anual . 
 Ele sugere que, além de reivindicar a capital, Arafat teria pretensões em relação a regiões de Israel habitadas por árabes . 
 Jornais israelenses estimaram em 100 mil o número de manifestantes anteontem à noite na praça central de Jerusalém . 
 Como no Manacá, o forte da nova casa serão os tira-gostos, como o bolinho de bacalhau e a isca de peixe . 
  (Salim Buriham e Carolina Chagas)  
 ENDEREÇOS: São Sebastião Cauim, rodovia Rio-Santos, km 163, Boiçucanga . 
 Manacá, rua do Manacá, 102 . 
 Tel. (0124) 65-1566, Camburi . 
 Havana -- BR 101, km 172, Canto Bravo, Barra do Sahy . 
 Sirena -- rua Sebastião Romano Cesar, 482, Maresias . 
 Ubatuba -- O Galeão, estrada do Camburi, 79 . 
 Oásis, rodovia Rio-Santos, km 55, Praia Grande . 
 Caraguatatuba Barcelona, av. Aldino Schiavi, 281, praia Martin de Sá . 
 Tel. (0124) 22-3566 . 
 Guarujá -- Horácio, avenida Miguel Stephano, 4.827, Praia da Enseada . 
 Segundo o presidente da Fundação, Cid Ferreira, o trabalho de Bakos, que o artista viu impresso pela primeira vez durante a entrevista, será enviado para 10 mil instituições no mundo todo . 
 «Vamos imprimir um número muito grande de cartazes, cerca de cem mil; esperamos que a Bienal receba um milhão de visitantes», disse Cid Ferreira . 
 A meta fixada anteontem, em reunião do presidente com a equipe econômica, prevê taxas de juros de 3% em setembro . 
 Na primeira semana do Plano Real, as taxas de juros efetivos praticadas pelo Banco Central atingiram 8,3% . 
 Itamar disse que recebeu do presidente do Banco Central, Pedro Malan, este compromisso de redução . 
 Ele confirmou que reclamou dos índices atuais a Malan . 
  «A última vez foi quando a polícia tentou me revistar»  
  Nome completo: Paula Pinheiro  
  Data e local de nascimento: 25fev.1962, Araraquara (SP)  
  Apelido: Janis  
  Filhos: Gabriel, 7  
  Atividade atual: Super Bacana  
  ESPELHO  
 Tem algum cuidado com o corpo? 
  «Nenhum»  
 Perfume preferido: 
  CEF encerra paralisações  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bancários da CEF (Caixa Econômica Federal) encerraram ontem o movimento de paralisações no país . 
 Os sindicatos só voltam a discutir eventuais novas paralisações na semana que vem . 
 Segundo o presidente da CEF, José Fernando de Almeida, o movimento paralisou apenas 7% das agências ontem . 
 Já que para ele o momento é de absoluta importância, achou melhor comandar pessoalmente a integração do grupo Monteiro Aranha à nova fase do país . 
  Flash  
 O gatorade Juliano Toledo resolveu seguir os passos de mammy Vania Toledo . 
  Rubén Blades vence a disputa nos palcos  
  O cantor, compositor e ator panamenho retorna à vida artística depois de concorrer à Presidência de seu país  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Aruba  
 Foi um reencontro muito especial . 
 Há nove meses afastado dos palcos, o cantor, compositor e ator panamenho Rubén Blades, 45, fechou ontem o primeiro fim-de-semana do 7º Aruba Jazz & Latin Music Festival . 
 O popular «rei da salsa» retomou sua carreira artística depois de concorrer à presidência do Panamá, no mês passado, terminando em terceiro lugar . 
 «O que a mídia não tem falado é que meu partido, o Papa Egoro, foi o segundo mais votado . 
 Somos a segunda força política do país», disse à Folha . 
 O resultado foi que a participação do capital estrangeiro no movimento financeiro da Bolsa de Valores de São Paulo caiu de 24,6% em setembro para 21% . 
 Muitos analistas do mercado concordam que a retração do capital estrangeiro deu o primeiro empurrão na baixa das Bolsas . 
 Toque kafkiano vem dos funcionários do Planejamento, que decidiram entrar em greve exatamente no momento em que se sentiram donos de maior capacidade de pressão . 
 E no Congresso, onde cada parlamentar terá direito a 25 emendas ao futuro Orçamento, pode-se prever mais procrastinação . 
 O ponto de chegada é o real, mas têm aumentado as incertezas do caminho, atingindo desde a adesão à URV, ainda turbulenta, até a data e lastro da futura moeda . 
 Entre o processo como avanço gradual e o processo como indefinição recorrente vai-se abrindo assim um vácuo político que tende a ser ocupado, como todo espaço político vazio . 
 A hipótese de o ministro ser candidato a presidente, se não torna esse vácuo mais angustiante, por certo aumenta o suspense quanto ao desfecho do processo . 
  Banco oficial fornece hoje manual do IR  
  Receita mantém o dia 29 como prazo de entrega das declarações; instituições privadas não vão receber formulários  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os formulários e disquetes para a declaração do Imposto de Renda e o manual de instruções podem ser retirados a partir de hoje nas agências do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal e demais bancos oficiais, inclusive os estaduais credenciados, além das delegacias da Receita Federal . 
 Este ano, o contribuinte não vai receber em casa os formulários e manuais do Imposto de Renda de 93 . 
 A Receita Federal alega não dispor de recursos para fazer a remessa postal . 
 Os formulários podem ser adquiridos em papelarias . 
 A indicação de Serra, aliás, começou a nascer em um encontro entre FHC e os empresários do Iedi (Instituto de Estudos do Desenvolvimento Industrial), realizado na terça-feira passada (dia 6) . 
 A tese exposta a FHC foi a de que a sobrevalorização do real em relação ao dólar, somada à abertura para importações, tem enorme eficácia para manter ou conquistar a estabilização da economia . 
 A desindexação, porque acaba com a memória inflacionária responsável pelas expectativas negativas da população e pelas remarcações preventivas de preços . 
 O processo de desindexação vem se realizando desde a implementação da nova moeda, o real . 
 Primeiro, foram parcialmente desindexados os salários: eliminaram-se os reajustes periódicos, só há correção na primeira data-base seguinte e depois começa a vigorar a livre negociação . 
 Com o AI-5, é compulsoriamente aposentado da USP . 
 Junto com intelectuais de esquerda igualmente cassados, resolve fundar em setembro de 1969 o Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) . 
 Desde o seu início o instituto de pesquisas passaria a atuar como foco de resistência e oposição ao regime militar . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,955 para 29 de julho; R$ 0,978 para 31 de agosto; R$ 0,991 para 30 de setembro e R$ 1,003 para 31 de outubro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 43.500 pontos com expectativa de valorização de 6,00% ao mês . 
 Tinha vontade de ser independente . 
 A bijuteria foi o primeiro passo . 
 Em 1976, diante de quatro gatos pingados, apresentei minha primeira coleção de verdade . 
 Não foi um grande sucesso, claro . 
 Mas tinha me atirado ao mar, e tinha que nadar . 
 A coleção de 1978, chamada «High Tech» sim, foi um sucesso . 
 O senhor começou a sair nos jornais . 
 O ataque teria sido vingança ao massacre de 30 palestinos pelo colono judeu Baruch Goldstein numa mesquita em Hebron, em 25 de fevereiro . 
 A explosão ocorreu um dia depois dos 40 dias de luto dos muçulmanos por Hebron . 
 «Crianças queimavam como tochas» ao saírem do ônibus atingido . 
 Elas gritavam «Salvem-me . 
 O que está acontecendo», disse o professor de auto-escola Albert Amos, que presenciou a explosão . 
 Se o animal apresentar batimento cardíaco acima de 64 por minuto, o conjunto (cavalo e cavaleiro) é desclassificado . 
 Na última prova da Copa Banespa, 11 cavalos foram desclassificados por falta de regularidade . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Folha -- O Palmeiras correspondeu totalmente à expectativa que você tinha antes do campeonato? 
 Sob uma configuração surpreendente, um dilema entre duas forças milenares assaltará, então, o patriarca da família: de um lado, a honra, a moral do clã; do outro, a justiça dos homens; e pairando acima das duas, o brilho atraente do ouro . 
 Da resolução bastante «sui generis» desse conflito (a defesa da honra unindo-se à cobiça), nascem, ao mesmo tempo, a riqueza material e a miséria moral que não darão descanso a sucessivas gerações . 
 Mulheres se vingam com uma fúria peculiar; ambições e preconceitos destroem relações amorosas; a loucura bate à porta com intensidade cada vez maior; o peso do mito sufoca os descendentes... 
 A espiral de desencontros dentro da família que passa a ser chamada jocosamente, pela população, de os «maledetti» parece não ter limites . 
 Brizola almoçou com 60 empresários na Fibra (Federação das Indústrias do Distrito Federal) . 
 A maioria da platéia foi embora depois do almoço . 
 Restaram 15 pessoas para o debate . 
 Darlan afirma ainda que, como menor de idade, Ronaldo não pode estimular o consumo de bebidas . 
 A mãe de Ronaldo, Sônia Barata Nasário de Lima, disse que o jogador não está fazendo publicidade de bebida alcoólica . 
 Ela disse que o jogador, que faz 18 anos em setembro, não gosta de cerveja . 
  Receita diz que 9.497 empresas de São Paulo não pagam impostos  
  Da Reportagem Local  
 Entre as 12.675 maiores empresas com sede no Estado de São Paulo, 9.497 estão deixando de pagar algum tipo de imposto federal . 
 A dívida dessas empresas é estimada em cerca de R$ 2 bilhões . 
 A informação é do chefe de arrecadação da Receita em São Paulo, Deoni Bressan, 50, que coordena o trabalho de cobrança . 
 Desnecessário dizer que todas sumiram das prateleiras da Bergdorf Goodman antes que as elegantes falassem abracadabra com sotaque . 
  Vitamina  
 Os tempuras de Manaus vão receber novo na turma desta vez vindo da Coréia . 
 Depois de uma associação com a Brastemp, a Samsung chega à Zona Franca em junho . 
 A Nossa Caixa e a Cesp se encontram em decisão pela quinta vez na atual temporada . 
 Em junho, decidiram o Troféu Imprensa em Piracicaba, com vitória da Cesp . 
 Em julho, nos Regionais de Indaiatuba, outra vitória da equipe de Piracicaba . 
 A terceira final foi a do Mundial Interclubes, em setembro, com vitória do time de Campinas . 
 Em outubro, nos Jogos Abertos do Interior, em Campinas, a Cesp foi a vencedora . 
 Mas Fernando Henrique disse que, no Paraná, onde Dias pretende concorrer ao governo do Estado, o PSDB deve abandonar o apoio formal à candidatura de Jaime Lerner, do PDT . 
 O abandono da candidatura Lerner era a condição estabelecida por Dias para, em seu Estado, fazer campanha para FHC à Presidência . 
  QUANTO VALE A TERRA NO PARANÁ  
  Preços médios do hectare em US$ comercial  
  Tipos  
  Roxa mecanizável não-destocada  
  Roxa mecanizável destocada  
  Roxa não-mecanizável  
  Mista mecanizada não-destocada  
  Mista mecanizada destocada  
  Mista não-mecanizável  
  Arenosa mecanizável não-destocada  
  Arenosa mecanizável destocada  
  Arenosa não-mecanizável  
  Terra mecanizável não-destocada  
  Terra mecanizável destocada  
  Terra não-mecanizável  
  Preços 2.090,70  
  3.030,94 1.538,15  
  790,55 1.401,56  
  680,18 1.193,98  
  1.617,53 1.248,74  
  1.358,41 2.016,58  
  1.155,69  
 Fonte: Deral (Departamento de Economia Rural da Secretaria de Agricultura do Paraná) . 
 É onde se encontram os bons empregos, mas também os desafios . 
  FUNCIONÁRIOS  
 Os funcionários com conhecimento sabem mais sobre seu trabalho do que seus chefes . 
 Também podem deslocar-se para onde quiserem . 
 Estão se tornando o recurso mais escasso . 
 Aqui está o exemplo definitivo sobre como a ética médica, levada às últimas consequências, é capaz de operar milagres da multiplicação das vidas . 
 PS Não poderia deixar de citar o pai da experiência: d. Paulo Evaristo Arns, cardeal-arcebispo de São Paulo . 
 Só por isso ele já entraria na lista dos dez brasileiros mais ilustres . 
 «A seleção trouxe excesso de bagagem, excesso de garra, excesso de alegria . 
 Esses dois últimos representam muito mais.» 
 Luís Gustavo Viveiros de Castro, diretor da Confederação Brasileira de Futebol CBF, ontem na Folha . 
 Nesses 1.024 dias, a Mãos Limpas investigou 2.150 pessoas e revelou um sistema de financiamento ilegal de partidos que arrecadou centenas de milhões de dólares . 
 Só no caso conhecido como mãe de todas comissões, o Enimont, foram pagos US$ 90 milhões em subornos . 
 Moreira e Motta procuram relativizar o perigo a que os turistas estariam expostos na cidade . 
 «No Ano Novo recebemos 2 milhões de pessoas e não houve ocorrência policial relevante . 
 Foi um momento em que a auto-estima do carioca superou a violência», disse Moreira . 
 No filme «Quatro Casamentos e um Funeral», em cartaz desde anteontem em São Paulo, vemos não apenas as vantagens, mas também a graça da timidez britânica . 
 O filme é encantador . 
 Tudo transcorre com leveza, com inteligência, com delicadeza . 
 Não que seja uma grande obra de arte . 
 É um divertimento . 
 Mas apresenta aquilo que um bom divertimento tem de melhor: transparência e surpresa . 
 Reagrupou a operação em três pólos geográficos (EUA, França e Japão) e estabeleceu um engenhoso Programa de Liderança Global . 
 Para quebrar o gelo entre os 55 principais executivos de vários países, fez exercícios como escalar muro, construir uma balsa . 
 Trani acredita que uma rede de relacionamentos pessoais é mais eficaz que organogramas . 
 Com o fim da pornochanchada (no início dos 80), da cota de obrigatoriedade (através de uma série de liminares obtidas na Justiça) e a extinção da Embrafilme (em março de 1990), as relações entre exibidores e produtores mudaram . 
 Sem obrigatoriedade e sem nenhum incentivo para participarem de filmes brasileiros, os exibidores retraíram-se . 
 Os poucos filmes brasileiros tinham possibilidades restritas no mercado (em São Paulo, são exibidos quase exclusivamente pelo Espaço Banco Nacional e pelo Cinesesc) . 
 A negociação simultânea de preços e salários é praticamente possível, como mostram diversos acordos alcançados em câmaras setoriais, no Brasil, nos últimos anos . 
 Seus resultados dependem do empenho do governo em promovê-la e da disposição das entidades empresariais e de trabalhadores em revelar suas planilhas de custos e de adiar reivindicações até o momento em que as condições concretas permitam atendê-las sem trazer de volta espirais inflacionárias . 
 A estabilização presente, trazida pela atual fase do Plano Real, oferece uma grande oportunidade de mediante negociações coletivas consolidá-la, sem expor o Brasil aos riscos da recessão com desindustrialização . 
  FRASES  
 «Já falei para os colegas pararem de me chamar assim . 
 Eles dizem que é homenagem.» 
  Dahlin, atacante sueco, sobre o apelido de «O.J. Dahlin»  
 «O único prognóstico que posso fazer cabe em quatro palavras: Itália campeã do mundo.» 
 Giulio Andreotti, ex-chefe do governo italiano 
  DOMINGO  
  Fábio Jr. no «Cara Cara»  
 O ator, cantor e compositor Fábio Jr. é o entrevistado de Marília Gabriela . 
 CARA CARA Bandeirantes, 22h50 . 
 Anteontem, em Canavieiras (BA), um raio provocou a morte do produtor rural João Santos e feriu gravemente outro trabalhador . 
 Os desabrigados estão alojados provisoriamente em prédios municipais e casas de familiares . 
 O serviço de meteorologia informou que vai continuar chovendo na Bahia nas próximas 48 horas . 
 Embora a matéria-prima tenha aumentado até 40% desde julho, nossos preços, em média, aumentaram apenas 7% de março a novembro, afirmou . 
 Dallari se reuniu com os fabricantes de autopeças e com representantes das montadoras de máquinas agrícolas automotrizes . 
  FHC diz que PFL saiu muito enfraquecido da supereleição  
  Presidente eleito reafirma que não prometeu cargos aos seus aliados  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Moscou  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso emitiu ontem um primeiro sinal sobre a composição político-partidária de seu governo, ao dizer que o PFL «saiu muito enfraquecido» da recente eleição geral . 
 Lembrou que o partido, que compôs com PTB e PSDB a coligação que o apoiou, não conseguiu eleger um só governador no primeiro turno do pleito . 
  Feira vai vender os estoques da indústria  
  Multi Stock Plus acontece em setembro  
  Da Reportagem Local  
 A recém-criada Companhia Brasileira de Feiras (CBF) está lançando um conceito novo em São Paulo . 
 Trata-se da Multi Stock Plus, uma feira que vai expor estoques de produtos que não emplacaram . 
 «Esses estoques da indústria são enormes», afirma Ricardo Santos Neto, um dos fundadores da CBF . 
 Segundo Versolato, a coleção é meio «anjos do inferno» . 
 Isto significa que seus glamourosos vestidos têm um lado vaporoso e outro «heavy-sexy» . 
 Alguns são em tons pastel claros, mas luminosos (gama de cores comum a todos os criadores ligados à couture nesta estação) e outros se acendem em tons fluorescentes . 
 O look é delicado, mas o corte é decidido e forte, com um pouco de anos 30 e 40 . 
 A idéia mais interessante da estação passada (sua coleção de estréia em Paris) foi o uso do tecido em casimira e seda, finíssimo, próprio para fazer sofisticados longos noturnos . 
 Foi justamente a falta de «mercadorias» que fez com que o marchand Ricardo Saba adiasse seu tradicional leilão anual de junho para setembro . 
 «As vendas de obras de qualidade cresceram muito desde o anúncio do Plano Real e tive dificuldade em juntar as 330 peças que serão oferecidas no evento», diz ele . 
 Para ela, o ideal seria acertar 88 questões para ingressar no curso de jornalismo da USP o segundo mais concorrido do vestibular, com 56,9 candidatos por vaga . 
 «Na PUC tenho mais chances . 
 É minha primeira opção depois da USP», afirma Cláudia, 19 . 
 «Não acho que seja a melhor de todas, mas tem nome.» 
  Entenda os efeitos do acordo  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Um acordo para a dívida externa brasileira tem incontáveis efeitos no dia-a-dia dos habitantes do país . 
 Mas esses efeitos são diluídos e só poderão ser notados ao longo do tempo, depois que o acordo estiver mesmo efetivado . 
 Além disso, a normalização dos pagamentos não terá efeito algum para o cidadão comum sem que a economia interna se estabilize . 
 O governo brasileiro está negociando e renegociando sua dívida externa desde 1983, quando o país sentiu que não poderia pagar da forma negociada pelos governos militares nos anos 70 . 
 A fase atual teve início durante o governo Collor (90-92) e ainda não terminou . 
 Nesse documento, os promotores afirmam que «todas as contratações resultaram do Protocolo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica» . 
 Nos autos enviados ao STJ, oficiais da Polícia Militar e ex-assessores de Fleury afirmaram que as compras foram feitas com base no protocolo firmado por Quércia . 
 Por sua vez, Halpern, Belluzzo e seus ex-assessores acompanharam a alegação de Quércia, afirmando que aquele documento não tem relação com os contratos . 
 Música, sexo e tecnologia forma a sua arte . 
 Não pode faltar à fórmula umas colherdas de mistério e de fetiches . 
 Prince foi o primeiro mestre pop a explorar a tecnologia digital . 
 Seus CDs pretendem ser fetiches . 
 Um CD-ROM de Prince deveria ser manteiga no pão . 
 Mas não é . 
 Se o produto potencializa os traços do músico, rebaixa a farsa o mistério que sempre bimbalhou nos seus trabalhos . 
 Antes que os computadores comecem a tentar prever o resultado da Copa, é bom lembrar a previsão cibernética do «Guerin Sportivo» italiano em 90, segundo a qual a final seria Holanda 2 x 1 Itália . 
 A Alemanha ficaria em terceiro . 
 Outras previsões da época: o Brasil cairia diante da Alemanha nas quartas-de-final e Van Basten seria o artilheiro da Copa, com dez gols . 
  A FRASE  
 «São todos uns 'cagones', não vou falar.» 
  Governo búlgaro envia dinheiro  
  De Nova York  
 Autoridades do governo federal da Bulgária entraram em contato pelo menos duas vezes com o técnico e jogadores da seleção búlgara na semana passada para desejar boa sorte ao time no jogo de hoje contra a Alemanha . 
 Além desses votos, o governo búlgaro teria enviado também mais dinheiro para a seleção, que chegou aos EUA em meio a uma grave crise financeira . 
  Promessa aos exportadores  
 Jorge Chami Batista, do Ministério da Indústria e Comércio, disse a Luiz Fernando Furlan, do departamento de Comércio Exterior da Fiesp, que a desoneração da exportação para compensar a defasagem cambial deve ser colocada em prática o mais rápido possível . 
  Prazo definido  
 Chami Batista afirmou que a intenção do governo é rever o IPI em três ou quatro meses . 
 Agora que a democracia vai se tornando uma rotina, agora que os planos econômicos não seguem mais a lógica do «um tiro só», os viciados em emoções fortes estamos passando pela típica crise de abstinência . 
 Quando Fernando Henrique Cardoso era ministro da Fazenda, vivia usando a palavra «processo» para designar a sua política econômica . 
 Processo, no caso, significava passos lentos, um depois do outro, o inverso de virar o país de ponta-cabeça da noite para o dia . 
 Três policiais da 21ª DP ficaram feridos um deles teve uma perna amputada quando desconhecidos, que passavam de carro, dispararam tiros de fuzis contra a delegacia . 
 Dias depois, a polícia invadiu a favela Nova Brasília em represália ao ataque à delegacia . 
 Treze pessoas foram mortas . 
 Na 22ª DP, com o muro e a pesada metralhadora, Fontenelle disse que os policiais terão pelo menos «a chance de um revide» . 
 A 22ª DP fica numa movimentada avenida da Penha a Lobo Júnior . 
  Empresas farão 500 mil linhas em SP  
  Telesp prepara concorrência de US$ 1 bilhão; novos telefones passarão a ser alugados  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria da Telesp prepara os editais de concorrência para instalação de 500 mil telefones na Grande São Paulo, em parceria com o setor privado . 
 Como o custo de instalação de cada telefone é estimado em US$ 2.000,00, esta será a maior concorrência já feita na área da telefonia: US$ 1 bilhão . 
 Outros 9% serão vendidos para o público em geral . 
 O Banco do Brasil mantém sua participação atual . 
 A expectativa da Bovespa é de que cerca de 150 pessoas compareçam ao leilão de privatização de hoje, entre corretores, representantes dos compradores e autoridades . 
 Todos os interessados no leilão foram obrigados a retirar credenciais especiais antecipadamente, já que a Polícia Militar de São Paulo estará cercando a área da Bovespa . 
 «Ensaio Cinematográfico» tenta fazer uma «crônica visual», com uma colagem de imagem e som . 
 O jornalista dá sua visão pessoal sobre um fato esportivo histórico em «Passando a Limpo» . 
 O programa, exibido semanalmente às 21h30, terá também em cada edição uma entrevista, a discussão de um tema polêmico da atualidade, e a apresentação pela jornalista Ana Luíza Prudente de notas de bastidores colhidas por Nogueira . 
 Candidato, ele seria atacado por ter abandonado o posto, em nome de interesses pessoais, num momento difícil para o país . 
 Formada esta situação, FHC estaria prisioneiro de seu próprio plano, sendo constrangido a permanecer no governo . 
 Restaria para ele ser um bom eleitor, o plano prosperando . 
 Mas também é possível que FHC consiga ser um bom candidato a presidente . 
 Para isto, precisa encaminhar bem o plano e fazer seu sucessor na Fazenda, duas coisas difíceis . 
 É um equívoco defender o exame de auto-avaliação voluntário . 
 Tal prática, cognitiva e pontual, não contribui em nada para a melhoria da qualidade do ensino médico e da assistência prestada à população . 
 O processo de avaliação do profissional deve ser permanente, contínuo, envolvendo aspectos éticos, a relação médico-paciente e suas habilidades no exercício da medicina . 
 Mas deve, sobretudo, ter início no aparelho formador, na escola de medicina, onde têm origem as mais graves distorções . 
 9. As forças sérvias já controlam 70% da Bósnia, onde proclamaram uma «república» para disfarçar o expansionismo . 
 10. Esta já é a quinta guerra na região neste século . 
 Houve duas «Guerras dos Bálcãs», em 1912 e 1913; nas duas guerras mundiais, ocorreram conflitos específicos na região . 
 A Primeira Guerra Mundial começou há 80 anos, em Sarajevo, hoje capital da Bósnia-Herzegóvina . 
 Leão Serva, autor de «A Batalha de Sarajevo», no prelo pela Editora Scritta . 
 Folha -- Você tem composições próprias? 
 Monk -- Sim, embora não esteja compondo no momento . 
 Eu me considero em um processo de aprendizado . 
 Quando eu tiver informação suficiente, voltarei a compor . 
  Conheça os caminhos para se diferenciar no mercado  
  Práticas adotadas pelos concorrentes servem como exemplo para aperfeiçoar seu novo negócio  
 Como fazer para que seu futuro produto ou serviço se destaque dos já conhecidos e aceitos pelo mercado? 
 Robert Linneman e John Stanton, em «Marketing de Nichos» (Editora Makron Books), apontam seis caminhos para o uso de estratégias de diferenciação, com possibilidades de combinação . 
 Os hádrons são partículas mais pesadas, que participam das interações fortes; neles se enquadram os prótons, os nêutrons e uma infinidade de partículas criadas nos aceleradores . 
 O enorme número de hádrons levou Murray Gell-Mann e George Zweig, independentemente, a propor que os hádrons sejam compostos de umas poucas partículas realmente fundamentais, que Gell-Mann chamou de quarks . 
  Combate ao mofo ganha arsenal importado  
  Mercado oferece pisos portugueses em cortiça, aparelhos italianos e desumidificadores trazidos de Taiwan  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 Quem sofre com o excesso de fungos em casa em São Paulo está ganhando um número cada vez maior de armas para combatê-los, muitas delas importadas . 
 Os fungos são microorganismos que se instalam em locais úmidos, criando manchas de mofo, que podem causar problemas respiratórios, como asma e rinite, em pessoas propensas a essas doenças . 
 A promotoria do caso está cogitando processar Al Cowlings, amigo e ex-companheiro de equipe de Simpson que dirigia o carro do acusado na fuga do dia 17 . 
 Cowlings negociou com a polícia a rendição do amigo . 
 Simpson, 47, está sendo acusado de ter matado sua ex-mulher, Nicole Brown, 35, e um amigo dela, Ronald Goldman, a facadas na frente da casa de Nicole . 
 Edmundo foi afastado no mês passado, ao contestar sua substituição durante o jogo contra o São Paulo, pela Taça Libertadores . 
 Depois de se manter ausente das discussões, Luxemburgo indicou sua posição: a reintegração do jogador pode provocar sua saída . 
  Palmeiras x Corinthians está em `Folha na Copa' .  
  Da Redação  
  Evento: Copa Ilustrada  
  Exposições Fotográficas: De Olho na Copa  
 Local: saguão do Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
 Augusta, 1.475, tel. 011/288-6780, Cerqueira César, região central) . 
 Entrada franca . 
 Quando: aberta no horário de funcionamento do cinema . 
 Até o dia 20 de maio . 
 As propostas em discussão variam em torno de itens como data de instalação (este ano ou o próximo) e duração (de seis a 11 meses) . 
 A Folha defende que os constituintes sejam proibidos de concorrer a eleições parlamentares item que também consta do projeto de Alberto Goldman (PMDB-SP) . 
 Diretório Nacional: 
 Encontro Nacional: instância decisória do PT composta por delegados eleitos pelos encontros estaduais . 
 O Encontro Nacional se reúne uma vez por ano e tem as funções de escolher o candidato do PT à Presidência, eleger o Diretório Nacional e o presidente nacional do partido e decidir todas as questões nacionais e a linha partidária . 
 Marizinete e três crianças ficaram feridas . 
 Elas foram atendidas na Santa Casa e liberadas . 
 Em Ilhabela (228 km a leste de SP), está desaparecido desde ontem Fábio Pinheiro, 19 . 
 Ele andava de caiaque na praia do Sino e não foi mais visto depois do vendaval . 
 Até as 15h de ontem, os não o haviam localizado . 
 Folha -- Para o sr., qual seria a diferença fundamental entre escrever teoria e escrever um romance? 
 Eco -- No romance, as regras existem, mas são feitas para ser violadas . 
 Quando alguém faz uma teoria, deve fazer uma teoria rigorosa, mas quando tem uma idéia que serve para um romance, essa idéia não deve ser usada rigorosamente . 
 Pode-se ofendê-la e violá-la quando se quiser . 
 Do contrário, seria a morte da criação . 
 Com almoço no Gero, Cecília Neves comemora sexta-feira seu aniversário . 
 Vai até quinta-feira o show que o quinteto suíço Eric Truffaz estréia hoje no Sanja . 
 Folha -- O sr. acha que as bibliotecas ainda escondem algum compositor que no futuro se tornará um grande clássico? 
 Hogwood -- Não creio que seja este o caso . 
 O que há é a redescoberta de excelentes partituras que não são interpretadas adequadamente . 
 Veja-se, por exemplo, Karl Philip Emmanuel Bach . 
 Um grande compositor, que ainda está à procura de uma forma correta de interpretação . 
 «Vai ser um jogo tenso e difícil», prevê o técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, que ontem à tarde deu ênfase ao bloqueio e à defesa no treino realizado no ginásio do Mineirinho, onde joga hoje . 
 Segundo o trinador, o time ainda apresenta «altos e baixos» nestes dois fundamentos . 
 Mas ele tem a receita para superar isso . 
 Pelé -- O juiz (Antônio Cláudio Perin) teve algumas falhas, mas nada que justificasse a atitude do nosso técnico contra um profissional da imprensa . 
 Agência Folha -- Você acha que os problemas enfrentados na parte administrativa possam ter afetado o técnico do Santos? 
  Cidade não quer receber presos rebelados  
  Polícia de Juiz de Fora se recusa a manter na cidade os três presos que se rebelaram e fizeram reféns em Contagem  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 A Polícia Civil de Juiz de Fora resiste em manter na cidade os três presos que se rebelaram na penitenciária de segurança máxima de Contagem na última quinta-feira e se renderam anteontem . 
 O delegado regional de Juiz de Fora, Elber Cordeiro, disse que vai «lutar» para que eles sejam transferidos da cidade até amanhã . 
 «Prometo para a cidade que eles vão ficar pouco tempo aqui . 
 Acho uma desconsideração enviá-los para cá . 
 Juiz de Fora não merece isso», afirmou o delegado . 
  Homoerotismo já tem voz por aqui  
 Oba! 
 Em breve vamos ter literatura homoerótica brasileira publicada por quem entende do tema . 
 Se você escreve ensaios, poemas, contos ou romances, trate de enviá-los a José Carlos Honório, que criou a Verbo H, especializada em literatura gay . 
 Honório tem três livros publicados e trabalha há 12 anos na Livraria Cultura . 
 Completamente do bem! 
 Ele está recolhendo textos com foco de atenção no homoerotismo . 
 Sua editora pretende publicar uma obra de Edmund White, expoente máximo da literatura homoerótica americana, além de contos gays brasileiros . 
 Para Culpi, o time mineiro terá de «controlar» o toque de bola do Botafogo e melhorar na estratégia de ataque . 
 Aplicação e determinação são as palavras mais repetidas pela comissão técnica e jogadores . 
 Havendo isso, todos acreditam que o time passará para a fase semifinal . 
 O otimismo é grande . 
 A conta é disputada por 17 agências e consórcios publicitários . 
 Sete empresas foram desclassificadas . 
 A licitação foi iniciada no final de novembro -- os envelopes com as propostas foram abertos no último dia 4 de janeiro . 
 Entre as desclassificadas estão a Propeg, DM-9 e ADM-Pitliuk . 
 A maioria das agências classificadas já presta serviços ao governo Fleury . 
 É o caso da Adag, Better, Bonture & Barone, Companhia Brasileira de Publicidade, Norton e Delta . 
 Quando Fleury se candidatou ao governo paulista, em 1990, essas agências integraram um pool publicitário que atuou na campanha . 
 No início do governo, todas elas passaram a prestar serviços à atual administração . 
 Não havia concorrência -- as empresas eram submetidas apenas a uma pré-qualificação . 
  Lucro menor  
 O lucro líquido da Mannesmann em 1993 foi retificado, de CR$ 1,458 bilhão para CR$ 1,086 bilhão . 
 A medida não alterou o patrimônio líquido e a destinação do lucro, informa a empresa . 
  Novo sabor  
 A Campari do Brasil há 40 anos fiel ao Campari está importando e distribuindo o uísque escocês Clan MacGregor, da William Grant's . 
  Dumas em Itaparica  
 «Um dia, quando menino, num navio que ia para Itaparica, encontrei abandonada uma tradução de 'Os Três Mosqueteiros', de Alexandre Dumas (1802-1870) . 
 O encontro com Dumas pai foi formidável . 
 Nunca larguei seus livros.» 
  Maldade tem limites  
 «Outro escritor fundamental é Charles Dickens (1812-1870) . 
 Ele me ensinou algo que nunca desaprendi: não há homem completamente ruim . 
 Nos romances dele, quando parece que o sujeito é o pior do mundo, brilha uma luz.» 
 As de quatro dormitórios ficaram com 13 unidades comercializadas . 
 Em abril apenas um imóvel desse tipo foi vendido . 
 Os apartamentos de um quarto ficaram com 12 vendas realizadas, o mesmo número do mês anterior . 
  Clinton faz boca-de-urna pelo rádio  
  Presidente passa o dia da eleição pedindo em entrevistas que eleitores dos EUA fossem votar  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, passou o dia em entrevistas a emissoras de rádio, num derradeiro esforço para evitar que seu partido, o Democrata, perdesse o controle do Congresso nas eleições de ontem . 
 Em suas falas, Clinton tentou incentivar o comparecimento dos eleitores às urnas . 
 Nos EUA, o voto não é obrigatório e dia de eleição não é feriado . 
 As eleições parlamentares têm tido abstenção média de 66% . 
 Folha -- Como você aplica um procedimento de acaso à coreografia? 
 Cunningham -- Na vida há sempre muitas situações determinadas pelo acaso . 
 Levando isso ao movimento ganha-se, mais uma vez, novas possibilidades . 
 3) Dejandir Dalpasquale (PMDB-SC) outro ex-ministro da Agricultura do atual governo, não conseguiu se reeleger . 
 4) Valdir Colato (PMDB-PR) atual vice-presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, não conseguiu a reeleição para a Câmara . 
  **SOLUÇÕES  
  * Reedição da MP 434  
 . 
 O líder do governo Luis Carlos Santos (PMDB-SP) avisou ao Congresso, ontem, no final da tarde, que o presidente Itamar aceita modificar a medida provisória, que será reeditada hoje no «Diário Oficial» . 
 Com isso, desaparecem as ambiguidades sobre a data de conversão dos salários, que deram margem às ações na Justiça, que devem ser consideradas prejudicadas . 
 Na reedição o governo deixaria claro que os salários devem ser convertidos pelo dia 30 . 
 * . 
 O Congresso vai votar um decreto legislativo regulando os salários de março . 
 Vai definir que qualquer diferença a mais surgida na interpretação da MP anterior (a 434) não seja incorporada ao salário, para evitar a questão da da irredutibilidade de salários, proibida pela Constituição . 
 Tradicionalmente, eles são formados nas próprias instituições financeiras . 
 Começam como trainees, são contratados e os mais afortunados escalam a carreira . 
 O Chase Manhattan e o Banco Pontual recrutam estudantes em universidades brasileiras para seus programas de trainees . 
  Festa é herança do folclore francês  
  Da Reportagem Local  
 As festas juninas são consideradas uma herança do folclore francês acrescida de manifestações típicas da cultura portuguesa . 
 Um exemplo é a quadrilha, inspirada na contradança (dança rústica) francesa . 
 Sua origem está na chegada da corte real portuguesa ao Brasil, no começo do século passado . 
 1) Como, em alguns dias, pego um vôo antes do jogo e outro logo depois, é fundamental não carregar muito peso . 
 Para escrever meus textos usarei um micro microcomputador de potência 486 . 
 Isto quer dizer que o Compaq Contura Aero 4/25, que pesa cerca de 1,5 kg, tem a capacidade de qualquer um dos maiores computadores pessoais de mesa que você tem em casa ou no escritório . 
 A bomba explodiu às 8h55 (4h55 em Brasília) e destruiu completamente o ônibus da linha 5 na parte norte da praça Dizengoff . 
 Os mortos estavam entre os passageiros do ônibus destruído, de outro que circulava no sentido contrário e entre pedestres . 
 Ricardo Pavanello, cardiologista e coordenador da campanha no Estado de São Paulo, diz que um terço das mortes no Brasil na faixa entre os 30 e os 50 anos são por causas cardiovasculares . 
 Há mais de meio milhão de novos infartos por ano . 
 Cerca de 10% desses infartados morrem nas primeiras horas após a manifestação do seu problema . 
 MEUS PREZADOS CANALHAS -- De Jõao Uchoa Cavalcanti . 
 Direção: Gracindo Jr. Com Othon Bastos, Rogério Fróes, Felipe Folgosi e outros . 
 Um terrorista sequestra um banqueiro e exige como resgate o perdão das dívidas de toda a população . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422), qui a sab às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 10.000 (qui), CR$ 12.000 (sex e dom) e CR$ 15.000 (sab) . 
 711 lugares . 
 É hora de mudar . 
 Encerrar o ciclo de discussão ministerial sobre a política de vencimento do servidor e dar-lhe um mínimo de dignidade salarial, além de tratar de organizar a estrutura da administração para dar-lhe maior funcionalidade e eficácia, equacionar as carreiras, iniciar um programa de qualificação do servidor, realizando com regularidade concursos, treinamentos, formação e reciclagem, de sorte que a sociedade usufrua de uma melhor execução com o aprimoramento da qualidade dos serviços que o Estado tem o dever-poder de ministrar . 
 OSIRIS LOPES FILHO, 54, é professor de Direito Tributário da Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita Federal . 
 Esse estilo agora serve à pornografia de «Fermata», descrevendo uma ejaculação («quatro tiras cinzas de paternidade e derivados de paternidade») ou uma genitália (uma «grande e gorda Georgia O'Keeffe») . 
 Ou ainda, no incoveniente de ver mulheres nuas com visão raio-x e perceber que, com o sutiã invisível, os bicos do seios de uma mulher pareceriam comprimidos contra o vidro . 
 Uma «fermata» é um símbolo musical de uma pausa indefinida . 
 É assim que Arno chama suas paradas no tempo e é dentro de uma delas que você se sente lendo esse livro: suspenso no universo enquanto os detalhes da sua vida (e de suas fantasias) vão passando . 
 Shayna Bryant, 4, encontrada morta por espancamento em sua casa no Bronx (Nova York), com o corpo coberto de hematomas e queimaduras . 
 Acusados: seus pais, Orlando e Sherain Bryant . 
 Por mais problemáticas que sejam as famílias, muitos assistentes sociais procuram deixar as crianças com elas -- por orientação adotada e por falta de recursos . 
 Jens abriu o portão e voltou para o carro . 
 Quando se preparava para fechar a porta e entrar na garagem, um Escort com quatro homens se aproximou . 
 O carro parou a cerca de cinco metros do Santana, três homens desceram e o motorista permaneceu no Escort . 
 O executivo e seu filho saíram do carro e caminharam em direção aos homens . 
 Um deles disparou três tiros . 
 Uma bala acertou a perna do executivo e outra seu abdômen . 
 O terceiro disparo feriu a perna de Kai, que estuda em uma faculdade de economia em Colônia (Alemanha) . 
 Os assassinos entraram no Escort e fugiram . 
 Vizinhos do executivo levaram os dois baleados para o Hospital de Santo Amaro, de onde foram transferidos para o Hospital Albert Einstein . 
  Festas à fantasia dominam a noite  
  Voltam à moda em SP as comemorações com roupas de época e personagens bizarros  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos quatro festas à fantasia vão ocorrer este final de semana em São Paulo . 
 Trata-se de uma onda que está se propagando, meio sem explicação, pela cidade . 
 Mestrinho -- Mas ele deixou de beber, deixou de brigar . 
 Se chegarem lá bons costumes, ele melhorará . 
 Se chegar o garimpeiro, desesperado, violenta, faz o diabo . 
 Folha -- Para chegar a esse flat, o sr. atravessou favelas em São Paulo . 
 Não é melhor o índio lá na civilização dele, com a cultura dele, a ser um marginal da civilização ocidental? 
 Não dá para entender por que a emissora insiste em escalar o fraco Juarez Soares para suas principais transmissões de futebol . 
 Telê Santana (SBT) não apresenta um desempenho compatível com sua atuação como técnico, e Pelé (Globo) teve seu momento mais memorável ao ser alvo de reclamações de Galvão Bueno . 
 O Acústico com a banda foi gravado em Nova York em novembro de 93 . 
 O Nirvana toca seus maiores hits como «All Apologies», que virou clipe e ainda uma cover para «The Man Who Sold The World», de David Bowie . 
 Às 21h, a emissora exibe todos os clipes da banda, no especial Video Collection, entre eles, «Lithium», «Heart Shaped Box» e «Smells Like Teen Spirit» . 
 Pelo que consta, senhores, «habemus papam» . 
 Como acontece com os papas, o povo não vota nele: votou num plano que provisoriamente mitigou a inflação . 
 Um plano biodegradável . 
 A esperança que nos resta é que o eleito não seja biodegradável como o plano . 
 Será uma chatice para mim e para os escassos leitores da coluna ficar repetindo contra ele as mesmas críticas que fiz a Collor e Itamar . 
 Agora, que os eleitores de FHC têm o mesmo visual dos eleitores de Collor, isso têm . 
 Todos se hospedam no Caesar Park Hotel (rua Augusta, 1.508, região central) . 
 Hoje à tarde, provavelmente às 17h, Xuxa visita a rádio Jovem Pan 2 (avenida Paulista, 807, 14º andar, região central) . 
 Dá uma entrevista ao vivo e posa para fotos . 
 O melhor modo de se ver a nervosa preocupação com a inferioridade racial nos Estados Unidos é considerá-la uma variação da experiência colonial . 
 Ela está em processo de diminuição, à medida que os afro-americanos definem para si próprios uma mistura de qualidades que fazem do clã negro americano um clã ímpar e (corretamente aos olhos do clã) superior . 
 Ela emerge nas obras de ficção de autores negros e num crescente corpo de trabalho realizado por acadêmicos negros . 
 Está também acontecendo nas ruas . 
 O processo não apenas é normal e saudável; é essencial . 
 Ao falar sobre estes pontos, há várias coisas que não dissemos e que precisam ser explicitados . 
 Não estamos desistindo da miscigenação . 
 Os italianos por toda a América que vivem em locais sem um único outro italiano nas vizinhanças e que, tecnicamente, podem ter mais sangue não-italiano que italiano, continuam a se orgulhar de sua herança italiana nas formas que descrevemos . 
 O mesmo pode ser dito dos outros clãs étnicos . 
 Nesse sentido, poderíamos ter facilmente usado os exemplos de texanos e minessotanos, bem como de tailandeses e escoceses-irlandeses, na descrição das maneiras pelas quais as pessoas se orgulham de seu grupo com naturalidade . 
 Os americanos muitas vezes se vêem como membros de vários clãs ao mesmo tempo e também pensam em si mesmos como 100% americanos . 
 É uma das melhores qualidades dos EUA . 
 Mercadante saiu na frente de Dutra ao ganhar de Lula a indicação para ser seu companheiro de chapa . 
 Aproveitou bem . 
 Bom orador, incendiou os petistas nos comícios e deixou de ser uma referência apenas da representação paulista do petismo . 
 Pragmático que tem um discurso para cada tipo de auditório, Mercadante impressionou empresários tradicionalmente hostis ao partido . 
 Não ganhou votos, mas abriu portas para o futuro . 
 A outra razão é menos usada . 
 Diz Quércia que, desde a República Velha (antes de 1930), jamais o Brasil elegeu um presidente que não tivesse sido, antes, governador de Estado . 
 Com esse argumento, descarta, de saída, a hipótese de que Luiz Inácio Lula da Silva (PT) ou Fernando Henrique Cardoso (PSDB) chegue ao Planalto . 
 Afinal, nem um nem outro foi governador . 
 Edinho -- Eu sou muito chato quando entro em campo . 
 Não gosto de perder nem em treino . 
 Folha -- E o episódio João Havelange x Pelé . 
 O que houve? 
 O programa de confinamento da CFM está sendo desenvolvido em cinco fazendas da empresa e envolve 3.200 cabeças . 
 No ano passado, a CFM obteve lucro líquido de US$ 29,50 por cabeça confinada . 
 O convênio foi assinado em 31 de outubro . 
 Segundo o acertado, a partir dessa data o Exército passaria a coordenar uma ação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando de armas no Rio . 
 Os militares passaram a coordenar as ações das polícias Federal, Rodoviária Federal, Militar e Civil e de instituições como a Receita Federal e Corpo de Bombeiros . 
 Schumacher só será punido caso seu recurso seja rejeitado, após correr e pontuar nestas três provas . 
 Tem possibilidade matemática até de ser punido já como campeão mundial de 94 . 
 Os critérios para agendar sessões da Corte de Apelações são, como tudo na FIA, obscuros . 
 Mas a principal razão teria sido uma pressão de Bernie Ecclestone, presidente da Foca e vice de Max Mosley na FIA . 
 Llosa disse à Folha que se serviu da narrativa romântica como um contraponto aos episódios de terror político e fanatismo para que a história não ficasse «demasiado asfixiante» . 
 Fez mais que isso: introduziu um elemento de humanidade comovente em um mundo terrível, enlouquecido e sem piedade . 
 Pelo menos no universo recriado por Llosa, o amor vence o terror . 
 A Kenko investiu US$ 10 milhões em uma fábrica em Eldorado do Sul (RS) . 
 Anúncios na TV e distribuição de 240 mil kits com dois absorventes cada nas portas de cinemas de várias capitais vão propagandear as novidades . 
 «Vamos fazer com os absorventes o mesmo que fizemos com as fraldas», afirma Claudio Russiano, 35, gerente nacional de vendas . 
 A Kenko lançou fraldas descartáveis em meados de 1990 . 
 Dados da consultoria Nielsen de novembro e dezembro passados indicam que a Kenko tinha 32,7% do mercado, a Procter & Gamble, 29% e a Johnson, 15,3% . 
 Um ano antes, a Kenko tinha 10,5%, a P&G, 13,4%, e a Johnson, 40%, diz Russiano . 
 «A Johnson & Johnson não cederá sua liderança na área de absorventes, diferente da de fraldas . 
 O preço não é fator preponderante na compra mas o discernimento e a escolha da consumidora», rebate Virgilio Sampaio Martins, 46, diretor de assuntos corporativos da J&J, que tem oito marcas de absorventes . 
 Parte dos escritores decidiu homenagear Gorki em seus textos . 
 Foi o caso de Autran Dourado, que discorreu sobre o fim da palavra escrita . 
  Amado  
 A maioria se ateve ao tema original e descreveu seu dia, como Jorge Amado . 
 No seu texto, enquanto escreve um artigo sobre Dorival Caymmi para a Folha, o escritor pensa em um amigo que vai ter um tumor extirpado . 
 A Philips pretende «especializar» cada uma de suas unidades na fabricação de um determinado componente eletrônico para obter maior produtividade e maior eficiência . 
 Assim, espera conseguir o barateamento dos custos . 
 O resistor representa nos aparelhos eletrônicos uma barreira para a passagem da corrente elétrica . 
 A capacidade de produção da fábrica da Philips em Ribeirão Pires é de 6 bilhões de resistores . 
 Celso Lafer, ex-ministro das Relações Exteriores, a propósito dos 80 anos do escritor mexicano, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  SEM RETOQUES  
 «Acho que a verdadeira maldade numa foto é a condescendência, é tornar a pessoa cosmeticamente bonita.» 
 Richard Avedon, fotógrafo norte-americano, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Serão extintas linhas para o Canadá, Nigéria e Guiana Francesas . 
 Vários escritórios no exterior serão substituídos por representantes . 
 Rubel Thomas disse que a empresa continua os esforços para renegociar os contratos de leasing (aluguel) de 40 aviões que tiveram seus pagamentos interrompidos em 14 de março deste ano . 
  Carros  
 Ele voltou a dizer que o governo federal poderá facilitar a importação de carros populares a fim de conter o ágio embutido nos modelos nacionais mais acessíveis . 
 O ministro já havia mencionado essa possibilidade no dia 20 passado . 
 «O automóvel é muito vulnerável à importação . 
 Se a gente abrir, em pouco tempo tem carro popular à beça», disse . 
  Línguas são irmãs  
 O latim, língua da qual a língua portuguesa é descendente (filha) direta, teve o indo-europeu como língua-mãe . 
 Os pesquisadores sabem que os idiomas são «irmãos» porque compararam palavras de línguas diferentes e foram descobrindo semelhanças entre elas . 
  Condomínios mantêm valores estáveis  
 O custo dos condomínios em edifícios resedencias, em São Paulo, de março a junho mantiveram seus preços, expressos em URV (Unidade Real de Valor), praticamente estáveis, apesar das elevações das tarifas públicas . 
 Os dados da pesquisa realizada pela Hubert Imóveis vários bairros da cidade . 
 O custo médio dos condominios no bairro de Moema, para edifícios de 32 apartamentos com um quarto, passou de 136 URVs em março para 139 em junho, com variação de 2,21% . 
 No bairro de Higienópolis a variação do custo foi de 32,0% para edifícios de 72 apartamentos com três quartos . 
 A reengenharia tem pontos em comum com outra filosofia de administração: a administração da qualidade total . 
 Um dos princípios da qualidade total é melhorar continuamente os processos através de pequenas modificações . 
 Cada país americano que se colocar entre os seis primeiros na competição aumentará uma vaga para os Jogos Olímpicos de Atlanta-96 no Torneio Pré-olímpico de 96, que será disputado na Argentina . 
 Os EUA, promotores dos Jogos de Atlanta, já têm vaga assegurada e não participam do Pré-olímpico . 
 A princípio, o torneio na Argentina reserva uma vaga para as Américas . 
  (EA)  
  Petrobrás assina hoje contrato de US$ 138 mi  
 A Petrobrás assina hoje com a trading japonesa Nissho Iwai contrato de financiamento no valor de US$ 138 milhões para a compra de uma plataforma de perfuração de poços de petróleo e sua transformação em plataforma de produção . 
 A plataforma já está no Brasil . 
 Sobre a exigência da OLP de desarmamento de todos os 120 mil colonos, Qurei disse que ele não teria validade dentro das colônias judaicas . 
 Em uma atitude que pode perturbar ainda mais as negociações, o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, convidou os nacionalistas do Tsomet a participarem da coligação governamental . 
 O partido é contrário às negociações de paz com os palestinos e pede o aumento da colonização judaica nos territórios . 
 Outro ponto que pode atrapalhar o diálogo são as supostas ameaças feitas por grupos islâmicos contra judeus na Síria . 
 30. A segunda justificativa é ligada a primeira, pois consagra o cálculo, pelos institutos de pesquisas, de índices de preços em URV . 
 Serão estes cálculos que identificarão o fato de em URV a inflação estar próxima de zero, podendo até mesmo ser negativa . 
 Em terceiro lugar, a mudança de padrão monetário permite que se possa fazer a conversão das relações contratuais, sem resíduos inflacionários que, por definição, não existem na novamoeda . 
 31. A introdução da URV no universo das relações econômicas do País obedecerá a uma lógica sequencial específica . 
 Em primeiro lugar, serão imediatamente convertidos em URV os salários e benefícios previdenciários . 
 Em seguida, os contratos não financeiros . 
 Posteriormente, os contratos financeiros . 
 E, finalmente, a redefinição dos preços, já na nova moeda, o real . 
  CAIO POMPEU  
 O ex-deputado federal do PSDB Caio Pompeu de Toledo morreu anteontem, aos 51 anos, vítima de infarto . 
 Ele estava internado na Beneficência Portuguesa . 
 Caio Pompeu iniciou sua carreira na Arena e passou também pelo PMDB . 
 Foi vereador e deputado estadual, além de secretário municipal e estadual de Esportes e Turismo . 
 Em 85, foi vice de Fernando Henrique na chapa que concorreu à prefeitura paulistana . 
 Foi enterrado sábado, no cemitério da Consolação (região central de São Paulo) . 
 Entre os países europeus, a Itália é o que tem mais crianças empregadas, principalmente nas indústrias de couro da região de Nápoles . 
 Na Espanha, mais de cem mil crianças trabalham na agricultura, em geral nas propriedades de suas famílias . 
 Na Ásia, região do mundo onde há mais crianças que trabalham, elas formam cerca de 11% da mão-de-obra total . 
 Só na Índia, 44 milhões de crianças têm um trabalho, a maioria nas tecelagens de tapetes, e estima-se em um milhão as que exercem trabalhos forçados para pagar dívidas dos pais . 
 Como muitas crianças trabalham em atividades domésticas ou como «ajudantes», é muito difícil estabelecer estatísticas e o BTI estima que o número real de crianças no trabalho seja superior ao que seus relatórios apresentam . 
 Um estudo na Nigéria, por exemplo, revelou que apenas 27% das crianças vão à escola, de onde se poderia concluir que as outras 73% exercem alguma forma de trabalho . 
  Delegados de polícia de São Paulo fazem campanha contra o PMDB  
  Da Reportagem Local  
 Começou na semana passada, no Estado de São Paulo, a distribuição de 40 mil adesivos, em que se lê «Os delegados de polícia advertem: o PMDB é prejudicial à Saúde, Educação e Segurança» . 
 A iniciativa é do recém-criado Movimento dos Delegados pela Democracia, com 200 filiados . 
  «Olho Mágico» ensina desatenção zen  
  A experiência do livro-brinquedo dilui o limite entre a vontade subjetiva e o mecanismo involuntário das coisas  
  Sistema educacional não dá atenção ao ouvir, ler e até falar  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 E stá virando mania o livro «Olho Mágico», editado pela Martins fontes . 
 Não é para menos . 
 Trata-se de uma descoberta literalmente sensacional . 
 À primeira vista, você está folheando apenas um livro de ilustrações bonitas mas ordinárias, na maior parte das vezes parecidas com papel para presentes . 
 Mas é só seguir as instruções de «como» ver cada estampa, e o verdadeiro presente aparece . 
  Ex-informante confirma 5 das 64 denúncias  
  Da Reportagem Local  
 O ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro, confirmou 5 de suas 64 denúncias contra policiais ontem, durante depoimento na Corregedoria da Polícia Civil . 
 Ele depôs por cerca de seis horas . 
 Não houve tempo para que o ex-informante ratificasse os outros casos e, por isso, ele deverá voltar a depor na corregedoria . 
  Veja quando fazer a troca do óleo  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 A troca do óleo do motor do carro deve ser feita nos prazos estabelecidos pelo fabricante, indicados no manual do proprietário . 
 É aconselhável também verificar o nível do óleo semanalmente (sempre antes de o motor estar em funcionamento) . 
 Quando estiver baixo complete com o mesmo óleo que usou na última troca . 
  Lei antitruste pune com prisão nos EUA  
  Justiça vigia livre corrência  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os empresários que praticarem atos contra a competição e livre concorrência devem ser processados criminalmente e punidos com prisão . 
 Essa é a posição da dirigente da Divisão Antitruste do Departamento de Justiça dos Estados Unidos, a advogada Ann Jones, 38 . 
 Ela falou à Folha durante seminário sobre Política de Defesa da Concorrência realizado na Confederação Nacional da Indústria, esta semana em Brasília . 
 Somente no ano passado, as sentenças da Justiça norte-americana para punir crimes contra a livre concorrência somaram 3.673 dias de prisão e US$ 41 milhões em multas . 
 «Se a seleção brasileira chegou, com justiça, à final desta Copa, deve isso aos jogadores.» 
  Telê Santana, técnico da seleção brasileira em 82 e 86  
 «Quero ganhar a Copa para meu país, que vive um momento difícil e precisa mais que a Itália.» 
 Taffarel, goleiro da seleção brasileira 
 E eu sei que o Itamar é chegado num canhão mas não precisava chamar o Exército . 
 Era só consultar a agenda . 
 Rarará! 
 E o que a gente faz com aquele deputado do PT, o Paulo Paim? 
 Pendura no retrovisor do carro e escreve embaixo: Eu acredito em gnomos! 
 Rarará! 
 E sabe qual é o apelido do bigodão do conquistador Medeiros? 
 Rodapé de crica! 
 Rarará! 
 Tô finíssimo hoje . 
 É que peguei uma úlcera . 
 Aliás, duas . 
 E já apelidei de Bebeto e Romário! 
 Só no ataque! 
 Por sugestão do secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, a imprensa e a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) estão impedidas de participar do programa de visitas surpresas a hospitais municipais criado pelo Conselho Municipal de Saúde . 
 A decisão foi aprovada ontem em reunião extraordinária do conselho, convocada por Raia apenas para tratar do assunto . 
 Segundo Raia, a presença da imprensa e dos representantes da Comissão de Direitos Humanos da OAB «tira a naturalidade da visita, que deve ter um caráter técnico e interno, não público» . 
 Ainda segundo ele, as visitas surpresa vão continuar . 
 «Depois da visita vamos preparar um relatório para a imprensa que será divulgado em entrevista coletiva.» 
 AS AVALIAÇÕES DESTA PÁGINA EXPRIMEM JULGAMENTO DO CONSUMIDOR QUE TESTOU O PRODUTO OU SERVIÇO . 
  O «TESTE DO CONSUMIDOR» NÃO É PESQUISA DE OPNIÃO NEM SEGUE CRITÉRIOS CIENTÍFICOS  
  Opinião de Graziela Saade  
 O Viatra é cheio de vantagens e desvantagens . 
 Viajo muito para a fazenda e ele se sai bem em terrenos difíceis . 
 Passo em buracos e subo em calçadas sem afetar a suspensão . 
 Na fazenda, uso a tração nas quatro rodas quando chove e o jipinho não derrapa . 
 É fácil de manobrar, é superlevinho . 
 Entre as vantagens estão o porta-malas (abaixando os dois bancos traseiros, fica espaçoso) e a capota reversível (é muito gostoso usar a capota aberta na fazenda) . 
 Os inconvenientes: 1) Pula como um cabrito, é desagradável em lombadas e buracos na cidade; 2) Na estrada é muito fraquinho . 
 A velocidade máxima que atinge é boa para São Paulo; 3) Quando levanto o banco para alguém entrar atrás, ele não volta à posição anterior e tenho que arrumar de novo para voltar a dirigir . 
 Dou nota 7, apesar do visual superfofo e bem feminino . 
 É um carrinho divertido . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Simplificação x prisão  
 A sonegação de impostos no Brasil atinge níveis tão alarmantes, admitidos até em estudos do próprio governo, que qualquer medida destinada a atenuá-la tende a ganhar adesão instantânea do público . 
 Feita essa constatação, é preciso, no entanto, apontar pecados capitais na Medida Provisória 427, editada quarta-feira pelo governo e que agiliza a decretação de prisão judicial de pessoas que estejam contabilizando tributos sem contudo repassá-los ao governo . 
 Numa decisão em que exista tanta rivalidade quanto esta, em determinados momentos a decisã depende da tranquilidade de um jogador para marcar ou para salvar um gol . 
 Depende muito do sangue-frio do jogador o acerto de uma jogada ou de um passe para um companheiro num momento decisivo . 
  Emissão  
 O governo deverá definir, em medida provisória, os limites máximos para a emissão da futura moeda, o real . 
 A existência de uma regra desse tipo em lei é inédita no país . 
 A MP deverá ser editada no final deste mês . 
 Hoje o Banco Central emite cruzeiros reais com liberdade maior . 
 As emissões, só precisam de autorização do Conselho Monetário Nacional e do Senado . 
 O Ipead (Instituto de Pesquisa Econômica e Administrativa), de Belo Horizonte, capital de Minas Gerais, até agora é o único instituto de pesquisa que decidiu apurar o novo índice, disse Dallari . 
 Os demais institutos ainda estudam o assunto . 
 «A única coisa a fazer agora é esperar por uma desistência deles», completou o dirigente do São Paulo . 
 Quanto ao volante Alemão, recém-contratado do Atalanta italiano, a expectativa é que o jogador estréia no Campeonato Brasileiro, no próximo dia 14 . 
 Ontem, Alemão fez exames físicos e hoje fará exames laboratoriais . 
 «Os envolvidos em genocídio e os que criaram condições que levaram milhões de ruandeses a fugir devem ser julgados, condenados e presos», disse em Nairóbi, Quênia, o secretário-assistente de Estado dos EUA John Shattuck . 
 Pelo menos 15 pessoas morreram em confrontos entre tutsis e hutus no vizinho Burundi em dois dias . 
 O Burundi tem a mesma composição étnica que Ruanda . 
  Altman faz painel alegórico dos EUA  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Na sua busca pelo mito americano, Robert Altman acabou tomando dois caminhos: o da paródia e o do panorama alegórico . 
 «Cerimônia de Casamento» («A Wedding», 1978) é representativo da segunda opção, na mesma linhagem de «O Jogador» (1992) e do excelente «Short Cuts», em cartaz nos EUA . 
 Os altos e baixos da carreira de Altman podem ser em grande parte associados a essas duas opções narrativas . 
 Há enormes problemas na paródia histérica e iconoclasta dos mitos americanos em «James Dean-O Mito Sobrevive» ou em «Louco de Amor», baseado na peça de Sam Shepard . 
 Tanto um como o outro, dominados pela forma teatral, sofrem de uma claustrofobia melancólica ao tentarem tratar do mito (o western, a mitologia hollywoodiana etc . 
 Altman também dirigiu vários episódios de televisão, como «Bonanza» e «Alfred Hitchcock Presents») de uma forma pontual . 
 Os efeitos são radicalmente opostos quando o diretor faz a opção pelos grandes afrescos, pelos painéis de personagens, pelos grandes espaços . 
 Regina e Ana Sader conferem a temporada de passarelas em Paris . 
 Veio de Londres o lote de peças em estanho do designer Nick Munro que Carla Elage colocou nas prateleiras da Zona D. 
 Folha -- O sr. já teve contato com extraterrestres? 
 Geller -- Acredito que sim . 
 Você sabe que o Ken Russell (cineasta inglês) acabou de fazer um filme baseado na minha vida? 
 Vai se chamar «Mind Bender» (Entortador de Mentes) . 
 O italiano está no Brasil desde 88 e tentava agora um visto permanente . 
 Ele morava em Copacabana com Silva, que se diz camelô . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  Livro conta a história de punks e darks de SP  
  JOSÉ EDUARDO BARAVELLI  
  Free-lance para Folha  
 A última vez que as pessoas se surpreenderam com a música, a roupa ou o corte de cabelo dos adolescentes foi no começo dos anos 80 . 
 Não eram poucos, se reuniam no centro de São Paulo e eram chamados de punks e darks . 
 Quem eram? 
 Por que se expunham de uma forma tão agressiva? 
 No discurso de abertura do Forum Nacional de Economia, o ministro da Fazenda anunciou a conversão de títulos do Tesouro nacional em títulos internacionais . 
 Esta conversão, segundo explicou, vai permitir que o Tesouro faça a captação de recursos no exterior com juros mais baixos, abatendo na dívida interna . 
 Para estudar a forma de colocação dos títulos, será criado um grupo de trabalho formado por assessores do ministério, do Banco Central e do Tesouro Nacional . 
  1973  
 Dezembro -- A Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep) duplica os preços do produto, criando a primeira crise do petróleo . 
  1974  
 11 de janeiro -- Criação da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE), orgão anexo da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo . 
 A FIPE destina-se à divulgação de pesquisas econômicas, e publica mensalmente um índice com cálculos sobre a inflação . 
 Alegando que os surfistas espantavam os cardumes de tainha, os pescadores faziam as leis na costa e proibiam o surfe . 
 E acabaram desagradando aqueles que, durante os verões, alugavam suas precárias habitações de madeira e comiam em seus «restaurantes caseiros» . 
 Mas o país é sortudo . 
 Qual democracia recente para falar só no pós-guerra teve o luxo de ter candidatos como Lula e Fernando Henrique no topo da corrida presidencial? 
 Qual democracia apresenta nos candidatos a presidente oposição entre um político-intelectual da qualidade de um Fernando Henrique e um político-operário do porte de um Lula, um homem que junto com o Partido dos Trabalhadores tem sido o fiel da balança na democratização desde os anos 70? 
 Alguém tem um palpite? 
 Pois nenhum país teve ou está tendo esta oportunidade senão o Brasil de hoje . 
 Por isso, me animo a dizer que é tão importante votar para escolher alguém que possa levar a sério a política quanto dar liberdade ao cidadão de não votar, de não ir às urnas . 
 Para a CNI, o Cade recebeu poderes indevidamente, como determinar medida preventiva para situações em que o empresário age independentemente de culpa . 
 A confederação argumenta, ainda, que a lei deu ao Cade o poder de revogar atos que caracterizam direitos adquiridos, como por exemplo a revogação de concentrações acionárias previamente autorizadas . 
 Serginho se disse «satisfeito» com o novo esquema tático empregado contra o Botafogo . 
 «Deu certo . 
 Acho que o time pode se adaptar bem a esse esquema mais ofensivo», disse . 
 Contra o Botafogo, Serginho trocou Paulinho Kobayashi por Giovanni . 
 Com isso, o time ganhou um atacante . 
  Simon deixahospital em Porto Alegre  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), 64, teve alta ontem do Hospital Moinhos de Vento, em Porto Alegre, onde se internou anteontem por causa de uma inflamação no divertículo . 
 Os exames realizados por Simon indicaram não ser necesssária uma cirurgia de urgência . 
 A promotora argumentou que o prefeito César Maia concedeu aumento para as tarifas de ônibus sem considerar a média dos meses de fevereiro a maio deste ano, conforme determina a Medida Provisória que criou o Real . 
 O prefeito César Maia orientou a Procuradoria Geral do município a pedir cassação da liminar . 
 Maia foi notificado ontem da decisão judicial, mas informou que vai aguardar a publicação do texto da liminar para mandar baixar o valor da passagem . 
 Segundo Péan, Mitterrand era realmente petainista e trabalhava com os prisioneiros do regime . 
 «Nós fazíamos fichas classificando os comunistas, os gaullistas (seguidores do general De Gaulle, que de Londres comandava a Resistência) e os considerados antinacionalistas», afirma Mitterrand . 
 Só no ano seguinte (1943) é que Mitterrand faria contatos com a Resistência . 
 Mas a revelação mais chocante do livro é relacionada ao relacionamento em 1943 entre ele e o policial Jean-Paul Martin, colaborador de René Bousquet, o chefe da polícia de Vichy . 
  SP Interior 3  
 O Fundo Social de Solidariedade de Botucatu inaugura hoje o «Projeto Vida Nova», no Jardim Brasil . 
 São 360 m2 área construída para atender 150 jovens carentes, de 9 a 16 anos . 
 No local, eles vão receber reforço escolar, aprender trabalhos manuais e fazer esportes . 
  SP Interior 4  
 Um incêndio destruiu anteontem um depósito de fardos de algodão da empresa Pluma, em Sorocaba . 
 Não houve feridos . 
 O Corpo de Bombeiros ainda não apuraram as causas do incêndio . 
 Segundo os proprietários, o prejuízo foi de US$ 500 mil . 
  Tecnologia sofisticada  
 Consumidores americanos estão tendo dificuldades em instalar kits multimídia do CD-ROM . 
 Lojas cobram US$ 40 pelo serviço e alguns fabricantes apostam no modelo «à prova de idiotas» . 
  Visão jurídica  
 O advogado Tércio Sampaio Ferraz, da USP, defendeu em reunião na Abiquim que a legislação antidumping não deve ser tratada como matéria fiscal e sim como imposição paratarifária . 
 Tampouco é provável que o livro mude a opinião daqueles para quem basta ler a Bíblia para saber que o homossexualismo é errado . 
 «Algumas pessoas dizem que a Bíblia tem 2.000 anos e que os tempos mudaram, mas minha lealdade primeira é a lealdade às Sagradas Escrituras, e por isso acredito que o homossexualismo é moralmente errado», disse o reverendo Jerry Sutton, da Igreja Batista Dois Rios, em Nashville . 
 No primeiro turno, Campelo exibiu parte de um relatório do ex-reitor Antônio Ibanez, que sucedeu Buarque, com críticas à situação da universidade . 
 O documento falava de dívidas e pagamentos atrasados . 
 Ibanez defendeu Buarque . 
 É possível, disse Schuch, que a planta que vem sendo cultivada por alguns fumicultores seja a mesma denunciada na última terça . 
 Schuch afirmou que a planta de código Y é mais cultivada no sul do Estado e não em Santa Cruz do Sul, onde está localizada a maior produção de fumo no Estado . 
 Os aeroviários fazem, entre outros, serviços de transporte de cargas . 
 Os aeronautas são pilotos e comissários . 
 Em São Paulo, cerca de 600 trabalhadores 550 aeroviários e 50 aeronautas fizeram ontem uma passeata em frente ao aeroporto de Congonhas . 
  Custo médio diminui 0,56% e inicia agosto em R$ 101,36  
 A cesta básica para o paulistano registrou queda de 0,56% no último final de semana . 
 O custo médio passou de R$ 101,93 na última sexta-feira para R$ 101,36 ontem . 
 É a primeira vez, desde a introdução do real, que a cesta tem queda de preços em um final de semana . 
 No dia 1º de julho a cesta custava em média R$ 106,95 . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese e abrange 70 supermercados . 
 Dos três grupos pesquisados, o único que registrou aumento foi o item higiene pessoal (0,32%) . 
 A alimentação teve queda de 0,40% e limpeza caiu 2,71% . 
 Varejo tem alta acumulada de 54,40% . 
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) subiu 8,31% na última semana de abril, 2,09 ponto percentual abaixo da taxa anterior, de acordo com a FCESP . 
 No mês passado, o IPV, pesquisado na região metropolitana de São Paulo, acumulou alta de 54,40% . 
 Em URV, houve queda de 0,36% na quarta semana de abril e elevação de 3,61% no mês, 0,31 ponto percentual inferior à taxa de março . 
 O maior aumento em URV no mês passado foi o do grupo de semiduráveis, 10,11%, seguido pelos duráveis (1,74%) e veículos e construção (0,41%) . 
 O grupo dos duráveis teve redução de 0,16% . 
  FIA discute mudanças hoje  
  De Paris  
 Uma reunião da Federação Internacional de Automobilismo (FIA) acontece hoje em Paris para discutir os acidentes do fim-de-semana e mudanças no regulamento . 
 Várias questões continuam sem resposta, como a causa do acidente, o estado de Senna ao deixar o autódromo, as punições e mudanças no regulamento . 
 A notoriedade começou a ser conquistada em 86, quando Lílian saiu de Fortaleza para ir ao programa do Chacrinha . 
 «Ela conseguiu aparecer várias vezes na primeira fila da platéia, onde ficavam as meninas mais bonitinhas», conta Ricardo Kelmer, 30, amigo dos tempos de faculdade . 
  Nudez  
 No mesmo ano, ela pousou nua para a revista «Playboy», que a apresentou como a «sósia da Fafá de Belém», em razão de sua semelhança com a cantora . 
 Nua, ela também apareceu na revista «Ele e Ela» e no filme «A Rota do Brilho», com Alexandre Frota . 
  Cidadania e controle do SUS  
  HENRIQUE SANTILLO  
 Quantos fiscais são necessários para, com eficiência, controlar um sistema de saúde destinado a atender mais de 150 milhões de pessoas? 
 É praticamente impossível mensurar isso e muito menos conseguir a pretendida eficiência, ainda mais levando-se em conta tratar-se da maior clientela do planeta . 
 Às dificuldades somam-se a enorme capilaridade desse sistema, estendido por 6.134 hospitais e 50 mil postos de atendimento num país de dimensões continentais e diferenciações regionais as mais profundas . 
  Lula tenta acordo com radicais  
  Da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, começa hoje a tentativa de costurar um acordo entre os grupos do partido para evitar que o Encontro Nacional radicalize o programa de governo . 
 Lula chega de manhã a São Paulo e, à tarde, deve começar a conversar com os líderes das tendências petistas . 
 Nas mãos, um documento que traz as principais divergências sobre o conteúdo de sua plataforma . 
  NA FORÇADA, NÃO  
 «Se ficar, não ficarei atrelado; ficarei de bom grado . 
 Ninguém vai decidir sem mim.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, sobre permanecer no cargo, ontem em «O Globo» . 
 Na pacata Natal dezembro lembra fevereiro e todos vão dançar em ritmo de Salvador . 
 Bandas e trios baianos animarão a festa . 
 Daniela Mercury (faz show no dia 10), Netinho, Ricardo Chaves, Morais Moreira, além das bandas Chiclete com Banana, Cheiro de Amor e Mel desfilarão no «corredor da folia» . 
  Tente aumentar sua «visibilidade» na empresa  
  NOS DOIS  
  Sintomas  
 . 
  Bloqueio da comunicação  
 . 
  Perseguição deixa quatro mortos  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Pelo menos quatro pessoas morreram e quatro ficaram gravemente feridas em consequência da perseguição aos presos fugitivos do Hospital Penitenciário de Porto Alegre, iniciada sexta-feira à noite . 
 Quatorze pessoas foram hospitalizadas na madrugada . 
 Quatro continuavam internadas, com risco de vida, até as 12h de ontem . 
  Debate não empolga nem os candidatos  
  Programa teve dois pontos de audiência  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial ao Rio  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O debate entre os presidenciáveis promovido pela TV Manchete e pela ABI (Associação Brasileira de Imprensa) quarta-feira, no Rio de Janeiro, não foi levado a sério nem pelos próprios candidatos . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Orestes Quércia (PMDB) não compareceram, e os cinco restantes fizeram piada a maior parte do tempo . 
 Caso chegue às finais nas duas competições, será obrigado a jogar pelo menos 40 partidas nos próximos 90 dias . 
 «Vamos participar da Copa Conmebol com a aprovação da comissão técnica», afirma Romeu Tuma Júnior, vice-presidente de futebol . 
  Resposta  
 Maria do Carmo Oliveira Sacco, chefe do Setor de Atendimento da CEF, diz que a conta de Dirce foi localizada . 
 «Ela só não foi comunicada porque em sua correspondência não constava endereço ou telefone para contato», diz . 
 Quanto à conta de Valmir, Maria do Carmo informa que ela está disponível para saque na agência Vila Ré desde 12 de janeiro . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  'Guerra' de presépios anima Natal romano  
  Desde o século 4, igrejas disputam olhares dos turistas com reconstituições do nascimento de Jesus Cristo  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Durante o Natal, Roma é uma cidade apinhada de gente apressada e atrações simples . 
 Comer castanhas, visitar igrejas para comparar os presépios ou mergulhar na multidão na praça Navona para ver os quiosques e as galerias de tiro-ao-alvo são os programas . 
 O Natal em si é apenas parte de uma série de eventos que se estende de 24 de dezembro até o Ano Novo e prossegue até o dia de Reis (ou Epifania), 6 de janeiro . 
  Fiscalizações  
 O promotor Silva disse que tem ainda quatro mandados para vistoriar outros asilos da cidade . 
 Ele coordena o trabalho, iniciado no a partir de denúncias anônimas . 
 A fiscalização começou no último dia 17 de maio e resultou no fechamento da Casa Jardim Tropical, na Aclimação (zona sul) . 
 A armadora Paula gostou da tabela das quartas-de-final, principalmente por causa da estréia contra Cuba . 
 «Conhecemos as cubanas, mas precisamos estudar o jogo de China e Espanha», afirmou . 
 A pivô Cíntia, novata na seleção, espera repetir a boa atuação que teve contra a Polônia . 
 «Sabia que ali era tudo ou nada e isso me deu força . 
 Contra as cubanas a briga vai ser boa porque elas têm pivôs fortes e rápidas», disse . 
 O PT também temia isso . 
 E também mantinha um nervoso discurso próprio falando de «mercado interno», «estatização», navegando como todos na melodia dos fonemas, num ritmo contínuo que desse a ilusão de «verdade» . 
 Lá fora se armava uma nova língua, como uma tepestade se formando, uma nova língua, feita dos grunhidos de séculos de silêncio . 
 Esta nova língua já se falava em escuros desvãos do país, em fundos de favela, em rasos de caatinga, em grotões de miséria . 
 Não era a fome, não era a miséria, não . 
 O símbolo hoje preferido é o da descentralização . 
  Lobby do leasing  
 Está na mesa de FHC um estudo que sugere a flexibilização dos prazos de leasing, hoje sujeitos a um mínimo de dois anos . 
 O trabalho, entregue pela Abel, foi preparado pela MCM Consultoria, do ex-ministro da Fazenda Maílson da Nóbrega . 
 Berlusconi disse que, se a coalizão não puder continuar, convoca novas eleições . 
 «O que não vou permitir é uma repetição das histórias da velha república em que os eleitores eram esquecidos e os políticos faziam acordos por cima de suas cabeças», disse . 
 «Ainda não ficou decidido se Berlusconi vai para Milão ou se a promotoria se desloca para Roma» para o interrogatório, afirmou ontem, em Nápoles, Jas Gawronsky, assessor especial de Berlusconi . 
 Folha -- Em que se baseia a campanha pela soberania do Partido do Québec? 
 Bernard Landry -- Em um fato muito simples . 
 Os moradores da Província, cerca de 7 milhões, constituem uma nação no completo sentido do termo . 
  Igreja Católica critica programa  
  Da Reportagem Local  
 O programa de planejamento familiar da Prefeitura de São Paulo foi criticado por representantes da Igreja Católica . 
 «Quando ouço falar em planejamento familiar, sempre temo que seja apenas um eufemismo para controle de natalidade, algo inaceitável», afirmou o padre Léo Pessini, 39, membro da Pastoral da Saúde da CNBB (Confederação Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 O filme não engana ninguém: peripécias se sucedem, numa espiral acrobática que parece não ter fim . 
 Os fãs desse tipo de filme de ação não têm do que reclamar: poderão gritar, suar frio e até aplaudir no meio das sessões, quando o herói se dá bem . 
 Mas, qual a relação que o filme estabelece entre os personagens e os atores? 
 Nenhuma, a rigor . 
 Tanto o herói, como o vilão ou a heroína (Sandra Bullock) são figuras que estão lá para desempenhar seus papéis: serem heróis, vilões, heroínas . 
  Pepsi quer deter 25% do mercado em 95  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Nova York  
 A guerra das colas (Pepsi e Coca) vai esquentar no Brasil no final deste ano . 
 A Pespi que detém 7% do mercado de refrigerantes no país quer chegar a 25% até o final de 95 . 
 Em termos de cola, a Pepsi pretende passar dos atuais 25% para 40% no mercado brasileiro . 
 A verba de marketing de companhia em 94 foi de US$ 30 milhões, segundo Nicolino Spina Neto, 34, diretor de marketing da Pepsi no Brasil . 
 Essa verba deve chegar a US$ 90 milhões em 95, segundo informações obtidas pela Folha no mercado . 
 A modelo Érika Rocha, 17, defende sua cantora predileta . 
 «É muito importante a mulher chegar bem aos 48», explica . 
 «Nunca liguei a Gal a seios nus, mas ela está mais linda do que nunca» . 
 A comediante Dercy Gonçalves, que aos 83 anos revelou seu par no Sambódromo, no Rio, concorda . 
 «Foi uma atitude», define . 
 Houve quem se impressionasse com a «atitude» de Gal . 
 «Quero chegar na idade dela com os seios rijos», declama Marinara . 
 «Para mantê-los duros, só a malhação ou a cirurgia», ensina a professora Débora Quaglio, da Physis, co-autora das dicas contra a lei da gravidade publicadas ao lado . 
  Grupo desenvolve projeto de caminhão leve  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de estudantes de Engenharia Automobilística da FEI também pensou num projeto de veículo de carga urbano . 
 O Cittá é um caminhão leve de 4,5 m, com capacidade de até 27 m3, motor diesel de 140 cv, transmissão automática e tração dianteira . 
 A tração dianteira foi adotada para obter mais espaço para carga, disse Fábio Calil Costa, um dos autores do projeto . 
 «O motor e a transmissão ficam sob a cabine para melhorar a tração.» 
  SP Interior 1  
 O Serviço Militar vai selecionar 2.700 jovens a partir do dia 18, em Bauru . 
 O responsável pelo setor, tenente Eliseu Valezi, diz que os «aptos» vão poder escolher entre servir no Tiro de Guerra de Bauru, ou no 37º Batalhão de Infantaria Motorizado, em Lins . 
  SP Interior 2  
 Foi instalado na última semana, em Pederneiras, o Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente . 
 O conselho tem 12 membros: representantes do poder público, entidades e associações de bairro . 
 O objetivo é atender menores carentes da cidade . 
 Os governantes desde a era Reagan têm desvalorizado a cultura e a educação . 
 Cultura é alimento essencial . 
 O resultado está aí: uma nova geração cresceu sem cultura e sem gosto para nada . 
 Isso vem dos anos 80, em que os artistas acharam mais importante ter o seu «manager» do que compor suas obras . 
 Meu trabalho age obliquamente . 
 Quer ser uma alternativa à indigência e é por isso que tem conotação política . 
 Silva diz que seria impossível atingir o quórum de seis juízes-auditores . 
 O STJD tem 11 membros . 
 O Palmeiras iria apresentar recurso para diminuir a pena de Edmundo, suspenso até 95 pela briga em que se envolveu dia 30 de outubro no jogo contra o São Paulo . 
 As montadoras abriram mão de parte de seu lucro e aceitaram garantir o nível de emprego e uma remuneração com ganho real assegurado, obtendo, em contrapartida, o compromisso dos trabalhadores de uma trégua nas greves, enquanto dure o acordo . 
 Os revendedores também cederam parte de seus lucros, a exemplo dos fornecedores de insumos, de um lado e, de outro, as autoridades federais e estaduais aceitaram baixar as alíquotas dos impostos cobrados do setor . 
 Isso não chega a representar uma renúncia fiscal, pois, na verdade, os impostos cobrados eram muito altos, comparando-se com outros setores e com outros países . 
  Emprego cresce pela 1ª vez em 15 meses  
 Indústria paulista registra contratação de 8.311 trabalhadores em setembro; oferta de emprego sobe 0,36% . 
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Depois de 15 meses de demissões, a indústria paulista voltou a contratar em setembro, informou, ontem, a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 A cultura, por sinal reduzida ao convencional, é lida pelo PSDB a partir da economia . 
 Ora, a contribuição da cultura para o PIB é menos relevante que seu papel na construção do simbólico e do imaginário da sociedade pontos omitidos do projeto tucano . 
 Neste aspecto, a proposta brizolista é mais consistente: «a cultura brasileira é o maior patrimônio do nosso povo», proclama . 
 É verdade que para o PDT a cultura «ameniza a crueza das desiguladades», e forja «um sentimento de identidade que junta passado e presente e transcende diferenças» . 
 A corrente mais radical queria o afastamento do coordenador da campanha, Hélio Doyle, e do tesoureiro, Amauri Barros, responsáveis pela arrecadação do dinheiro . 
 Doyle é o nome mais cotado para assumir a Secretaria de Governo do DF . 
 Os dois responsáveis assumiram o «erro» de não ter consultado o Conselho Político da campanha . 
 A Executiva considerou também que era importante dar uma resposta à militância, devolvendo o dinheiro . 
 A pesquisa revelou, também, que em junho o rendimento médio real dos trabalhadores com carteira assinada caiu 12% sobre maio . 
 A queda ocorreu, ainda, entre os autônomos (11%) e os empregados sem carteira (8%) . 
 Por setores da atividade econômica, o comércio teve a maior redução (23%) . 
 No entanto, no acumulado do primeiro semestre o rendimento médio dos ocupados cresceu 10% na comparação com o mesmo período de 93 . 
 São Paulo teve aumento de 14%, seguido por Rio de Janeiro (11%), Porto Alegre (10%) e Recife (2%) . 
  Ruanda quer julgar 30 mil por massacres  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro de Ruanda, Pasteur Bizimungu, afirmou que o governo quer julgar 30 mil pessoas, «sem contar integrantes de milícias» por participação em massacres contra a minoria tutsi . 
 Bizimungu afirmou em entrevista publicada pelo jornal francês «Le Monde» que o governo está empenhado na reconciliação nacional, mas que a «reconciliação não pode ser construída sobre impunidade» . 
 «Acredito que a verdade absoluta é inimiga do dogmatismo . 
 Não quero dizer que possuímos essa verdade, mas que ela existe . 
 Devemos pensar sobre uma verdade única em vez de achar que tudo é igual», disse . 
 Para defender seu ponto de vista, o professor aposentado de Cambridge e membro da Academia Britânica traçou um panorama muito pessoal e simplificado da história das idéias, de Descartes aos nossos dias, mostrando os diversos momentos da noção de diversidade . 
 «Qual foi a maior 'queimada de filme' que já rolou na pista do Massivo?», pergunta para Bebete Indarte o representante de vendas Roberto Rodrigues, 29 . 
 A ex-promoter do clube paulistano Massivo, em São Paulo, Maria Bernadete Indarte, 33, mais conhecida como Bebete Indarte, diz que não existe «queimação de filme» em pistas de dança . 
 «Como as pessoas estão ali para se divertir, cada um pode fazer o que quiser», afirma a gaúcha Bebete . 
 Ela é sócia de seu marido, Walter Hormann, no bar Aze 70 e na loja Amostra Grátis . 
 «Para mim, 'queimação de filme' é violência», interpreta . 
 As 80 famílias que já moravam no local foram obrigadas a deixar suas casas por 120 PMs e 60 homens da tropa de choque . 
 Não houve resistência . 
 Alguns moradores se revoltaram e destruíram a sede de dois clubes instaladas no terreno . 
 A desocupação começou às 6h, quando os moradores foram forçados a abrir caminho para os tratores . 
 Só um morador entrou em confronto com policiais . 
 Edílson Henrique Mineiro, 20, tentou impedir a destruição da primeira casa e foi levado ao 103º DP . 
 Ele foi liberado em seguida . 
 Com um dicionário ao lado, é possível traduzir os textos sem ficar boiando na hora de brincar . 
 A Cultura Inglesa, a Sociedade Bach e o British Council estão apresentando de 24 a 26 de maio no Teatro Municipal de São Paulo e no Teatro Municipal de Santos o oratório «Saul» de Georg Friedrich Haendel (1685-1759), um dos maiores expoentes da música barroca protestante . 
 A obra, inédita em São Paulo, foi composta em Londres entre 1738 e 1739 e versa sobre a história bíblica do rei Saul, que antecedeu o rei Davi em Israel . 
  Branagh e Rappeneau filmam a eloquência  
  Saem em vídeo as adaptações de 'Muito Barulho por Nada', de Shakespeare, e 'Cyrano', de Rostand  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Hey honny honny . 
 O brado de alegria do bardo inglês é para saudar o lançamento simultâneo em vídeo de «Muito Barulho por Nada», a peça de Shakespeare (1564-1616) filmada por Kenneth Branagh, e «Cyrano», a peça de Edmond Rostand (1868-1918) filmada por Jean-Paul Rappeneau . 
 Feliz coincidência, porque há mais em comum entre ambos do que sonha nossa modernidade . 
 Ambos são filmes em que a «virtude» de um homem, na palavra preferida por Shakespeare, ou seu «espírito», na preferida por Rostand, vêm de sua eloquência . 
 Em ambos, provam-se qualidades pela esgrima verbal, e é o humor o que afia as espadas . 
 «Cyrano» é uma comédia heróica, segundo seu próprio autor, e «Muito Barulho por Nada» é uma comédia romântica mas o que ambas são, mais exatamente, de acordo com G.K. Chesterton (no ensaio sobre Rostand em «Doze Tipos», editora Topbooks), são comédias poéticas . 
 «É o entusiasmo potencial inerente à massa dos homens que torna a função dessas comédias a um tempo vulgar e sublime», escreveu Chesterton em 1902 . 
 Nós da Abel (Associação Brasileira das Empresas de Leasing), entidade que reúne as 60 principais empresas do setor, temos total confiança no reaquecimento da economia brasileira logo após o esperado período de adequação do plano . 
 O volume de nossas operações diminuiu no primeiro semestre o que era esperado pelo setor, tendo em vista, entre outros fatores, o não conhecimento dos indexadores que viriam prevalecer a partir de primeiro de julho . 
 Mesmo assim a previsão é de que, neste ano, conseguiremos bater o recorde dos US$ 4,2 bilhões em contratos fechados em 1993 . 
 De outro lado, meu orientador, o prof. Labrousse, começava a desenvolver estudos sobre o movimento operário e a história operária . 
 Quando ele me propôs que, ao invés de trabalhar sobre as mulheres, trabalhasse sobre greves operárias, eu disse sim imediatamente . 
 No fundo o meu verdadeiro interesse era a classe operária, que me ocupou durante 20 anos . 
 Folha -- Esse interesse pelos trabalhadores pode tê-la conduzido a escrever uma história militante? 
 Quando é que a sociedade vai entender que ela não é obrigada a aceitar um plano econômico semeador de distorções, idealizado por meia dúzia de economistas? 
 Mais ainda: todos os dias surgem «novidades» mostrando como eram «furados» os diagnósticos da equipe FHC sobre a inflação e há portanto possibilidade de atacá-la sem planos arriscados: 
 Preços o ministrto passou nove meses dizendo que só demagogo se preocupava com preços . 
 Que a causa da inflação era o tal déficit público . 
 Agora, vem com bravatas contra certos preços . 
 Ora, os preços dos remédios, por exemplo, subiram todos os meses acima da inflação . 
 Acumularam quase 1.500 pontos percentuais acima da inflação de 2.500% em 93 . 
 O ministro está acordando agora? 
 Ou fingindo uma indignação que ele perdeu? 
 A mãe e a noiva de Wagner e um dirigente da torcida organizada do Palmeiras Mancha Verde viriam de São Paulo para buscar o corpo . 
 A 18ª Delegacia de Polícia abriu inquérito, mas até ontem não tinha pista sobre a identidade do autor dos disparos que mataram Wagner da Silva . 
  Brasileiros empolgam Senna  
  Do enviado especial  
 O resultado do GP do Pacífico deixou entusiasmado alguém que, até alguns anos atrás, era apenas um ídolo distante dos dois garotos brasileiros que fizeram sucesso na madrugada de ontem em Aida . 
 Ayrton Senna disse que o desempenho de Rubinho e Christian aliviou o «desgosto» de sua própria corrida . 
 «A única coisa que valeu hoje foi isso . 
 É bonito ver a molecada crescendo . 
 Eu sei o quanto foi importante meu primeiro pódio . 
 O Rubinho ter subido foi uma maravilha.» 
 Na última rodada, o Bellmare venceu o Verdy no estádio Todoroki, batendo o adversário em sua própria casa por 2 a 1 . 
 O time do Verdy, treinado por Nélson Batista, ex-Corinthians, deve entrar em campo hoje com os brasileiros Capitão, Pereira e Bismarck, além de Ramos, naturalizado japonês . 
  PARANÁ 1; PARANÁ 2; PARANÁ 3; PARANÁ 4; RIO GRANDE DO SUL 1; RIO GRANDE DO SUL 2; SANTA CATARINA 1; SANTA CATARINA 2  
  Paraná 1  
 A Prefeitura de Paranavaí retomou 47 mil m2 de terra que haviam sido doados a oito empresas interessadas em se instalar no Distrito Industrial e na área comercial da cidade . 
 Segundo a prefeitura, as empresas não cumpriram o prazo estipulado para dar início às obras . 
  Paraná 2  
 Em Foz do Iguaçu, proprietários de postos de combustíveis têm aumentado o faturamento devido à falta de álcool no Paraguai . 
 Os moradores de Cuidad del Este pagam 27% mais caro pelo combustível em Foz . 
 Mil veículos a mais têm sido abastecido diariamente . 
 A rapidez da viagem costa a costa pelo túnel, cerca de 35 minutos, em qualquer época do ano e com qualquer tempo é o principal argumento do Eurotunnel para «roubar» passageiros das balsas . 
 Também em julho, terão início os serviços de trens entre Londres e Paris através do Eurotúnel, que serão operados pelas redes ferroviárias nacionais e levarão três horas . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 A exposição conta também com painéis fotográficos sobre a ascensão e queda do 3º Reich, bem como textos históricos sobre o Levante do Gueto de Varsóvia . 
 A exposição vai até o dia 22 de abril, em comemoração ao aniversário do levante . 
 Shopping Center Penha -- rua Dr. João Ribeiro, 304 . 
 Toda esta popularidade veio sem que ela precisasse mostrar as pernas ou os seios, como fazem todas as heroínas dos quadrinhos que querem subir na vida . 
 Seu traje típico é calça jeans e camiseta preta . 
 No pescoço uma corrente com o ankh, o símbolo egípicio de eternidade . 
 Esta Morte é criação do roteirista inglês Neil Gaiman . 
 «Ela me surgiu uma semana depois que eu criei o seu irmão Sandman» . 
 «Sandman» se tornou o maior sucesso dos quadrinhos adultos contemporâneos . 
 É o carro-chefe da Vertigo, a divisão de quadrinhos adultos da DC Comics, a editora do Batman e Super-Homem . 
 E é o gibi preferido de gente muito diversa, como Norman Mailer e Alice Cooper . 
  Lance diplomático  
 Vice-presidente dos EUA, Al Gore fará na Argentina seu principal discurso na América do Sul . 
 Isso porque será sobre telecomunicações e, feito no Brasil, poderia parecer pressão sobre o Congresso revisor, que discute o monopólio . 
  Cobrança  
 Aldo Rebelo (PC do B-SP) não gostou da decisão do PT de participar da revisão para tentar obstrui-la . 
 «É o caso de perguntar se os próximos passos do PT serão apoiar o plano e fazer o Lula vice do Fernando Henrique.» 
 «Agora de testemunha ele passou a réu», avaliou Nelson Trad.O relator Roberto Magalhães (PFL-PE) concordou . 
 «Ele não devia ter agido assim», disse . 
 O compromisso de dizer a verdade foi retirado em resposta às advertências a Ézio de que poderia ser acusado de perjúrio . 
 Ézio Ferreira, o deputado mais votado do Amazonas em 1990, recebeu US$ 500 mil em cheques de empreiteiras, às quais reconheceu estar ligado . 
 Ele ironizou o Plano FHC . 
 Segundo ele, parece um inseticida «que serve apenas para matar umas formiguinhas . 
 É um novo Plano Cruzado, agora para ricos» . 
 Após um discurso que durou 26 minutos, Quércia encerrou o encontro pedindo apoio da base regional nas prévias de maio . 
 Piloto que se preza usa o mesmo design desde o início dos tempos . 
 O amarelo de Senna, por exemplo, foi criado na década de 70 por Sid Mosca, o pintor de capacetes mais requisitado do Brasil . 
 Ao contrário da Indy, onde a cada ano patrocínios diferentes alteram a «assinatura» dos pilotos . 
 Os mais difíceis de distinguir serão os pilotos da Ligier . 
 Eric Bernard e Olivier Panis, como bons franceses, usam variações do mesmo tema na cabeça: o azul, branco e vermelho da bandeira de seu país . 
 «Viajei a Estados e cidades que há muito não eram visitados por um ministro da Fazenda, ou que nunca tinham sido . 
 Quis corrigir a imagem de que o ministro da Fazenda só deixa Brasília para ir a grandes centros industrias» . 
 «Quis corrigir também a impressão de que o ministro da Fazenda não dispõe de tempo para falar com o brasileiro comum, com o trabalhador, a dona-de-casa, o aposentado, o estudante», disse ainda Ricupero . 
 Santos estava na rua 24 de Maio, no Engenho Novo, próximo à delegacia, quando sua moto parou . 
 Assustado por ter que permanecer numa rua àquela hora deserta, ele resolveu procurar abrigo e se dirigiu, empurrando a moto, para a delegacia . 
 Chegou lá exatamente na hora da fuga . 
 O motoqueiro foi dominado pelos invasores, que o agrediram na entrada da delegacia . 
 Segundo o delegado Antonio Carlos da Rocha, Santos foi uma das principais vítimas da invasão . 
 «O único jeito de passar pela Carbajal é bater no corredor . 
 Se cortar na diagonal, é impossível superá-la», explicou Hilma . 
 «Ela está numa fase excepcional, mas vamos entrar para arrebentar», completou Ana Moser . 
 ONDASLONGAS Essa vida de multimídia é uma desgraça . 
 Depois de jornal, rádio e revista, chegou a hora da TV . 
 Se você é daqueles fiéis que lêem sempre esta coluna, assista o programa «Hollywood Rock In Concert» e cheque se sou tão pateta quanto dizem . 
 É na Bandeirantes, domingo à noite, semana sim, semana não . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 Em depoimento à polícia, Pereira disse que sua companheira o agrediu por estar bêbada e com ciúmes . 
 Ele afirmou que Fátima ficou furiosa porque, durante um piquenique, ele olhou para uma amiga que usava biquíni fio dental . 
 O caixão deixava Tom à mostra da cintura para cima . 
 Ele vestia um terno branco . 
 Quatro bandeiras enfeitavam o caixão: do Brasil, do Rio de Janeiro, da Mangueira e do Fluminense . 
 Um sabiá empalhado, pássaro muito cantado por Tom, foi colocado em cima dele . 
 A família e amigos próximos ficaram numa sala ao lado da do caixão . 
 O presidente Itamar Franco, que viajou ontem para a Cúpula das Américas, nos EUA, foi representado pelo ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento e Silva . 
 «Charles havia convidado Diana para uma festa da família em Balmoral, em 80 . 
 Depois disso, a imprensa e familiares começaram a especular sobre o casamento.» 
 «Durante aquele período, uma intervenção do Duque de Edimburgo tinha um poderoso impacto . 
 No que ele presumidamente esperava que fosse interpretado como um conselho paternal, o duque aconselhou seu filho para que não adiasse uma decisão por muito tempo; fazer isso causaria dano duradouro à reputação de Diana . 
 O príncipe interpretou a atitude de seu pai como um ultimato.» 
  SINAL DOS TEMPOS  
 «Vi um escoteiro fazendo sua boa ação . 
 Ele estava ajudando os Rollings Stones a atravessar a rua.» 
 David Letterman, piada do apresentador da rede norte-americana CBS, ontem em «O Globo» . 
 É que seguem as más notícias . 
 Ontem na Globo, elas foram desde a duplicação no preço de produtos sazonais no Paraná até uma vitória judicial de empresas de ônibus no interior paulista, para aumentar o preço das passagens . 
 Isso para não falar da imagem de candidato chapa-branca, que vai-se espalhando . 
 Ontem, no TJ, o âncora chegou a pedir a cabeça do presidente do Banco do Brasil, por usar a estatal na campanha . 
 O voto vinculado só existiu nas eleições gerais de 1982 (vereador, prefeito, deputado estadual, deputado federal, senador e governador) . 
 Naquele ano, se o eleitor votasse em candidatos de partidos diferentes, seu voto seria anulado . 
 Esse dispositivo foi criado pelo governo do presidente João Baptista Figueiredo para beneficiar o PDS nas eleições para os governos estaduais . 
 Como o PDS era, na época, muito mais forte nas eleições municipais (vereadores e prefeitos), o governo esperava que, com esse mecanismo, o eleitor também fosse obrigado a votar nos candidatos do partido para governador . 
 Depois dessa eleição, o voto vinculado acabou . 
 A goleada, porém, não provocou críticas contundentes do treinador . 
 «Eu realmente não esperava muito do time que, apesar de talentoso, não está entrosado . 
 Os três pontos conquistados foram ótimos.» 
 Foi o que justificou sua decisão de retornar ao esquema antigo . 
 Com a presença de Alemão no meio-campo, o meia Juninho e o atacante Caio terão mais chance de tentar o gol . 
 Seus gostos, hábitos e idéias, se não passam a ser iguais, pelo menos acabam por se identificar muito com o que é pregado pelos americanos mundo afora . 
 Em conversas com um grupo de alunos da EAB, entre 12 e 19 anos, a Folha ouviu comentários surpreendentes . 
 Como o modo de pejorativo de se referir aos latinos-americanos: 
 «Eu é que não ando com os chicanos», disse Marcelo Borges Lopes, 15 . 
 A falta de dinheiro continua sendo um problema para a campanha de Lula . 
 Não houve planejamento para arrecadar fundos e são comuns as queixas de militantes que se dispõem a fazer a campanha de rua, mas que não têm material para entregar ao eleitorado . 
 Além de Falcão, Greenhalgh e Mercadante, fazem parte da coordenação os seguintes nomes: Marco Aurélio Garcia, João Machado, Markus Sokol, Clara Ant, Hamilton Pereira, Tatau Godinho, Paulo Okamoto, Oded Grajew, Gilberto Carvalho, Sonia Hypolito, Jorge Almeida, Bruno Maranhão, Paulo Vanucchi, Francisco Weffort, José Luiz Fevereiro, José Genoino, todos do PT, e Renato Rabelo (PC do B), Maurício Lobo (PV), Valério Arcari (PSTU), Edmilson Costa (PCB), Roberto Amaral (PSB), Emiliano José (PSDB-BA) e Alexandre Paoli (PPS) . 
 Agora, esta atitude legal não se choca com a atitude política do Congresso, que decidiu pelo impeachment do ex-presidente . 
 A decisão do Supremo não significa que, do ponto de vista político, os congressistas tenham errado ao aprovarem o impeachment" . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo): 
 «O Supremo falou, está falado . 
 A absolvição do ex-presidente Collor é um sinal de que o processo não tinha provas suficientes e cabais para provar sua culpabilidade . 
 Foi um julgamento técnico, que decidiu a questão tecnicamente . 
 Na minha visão, a decisão do Supremo tem que ser respeitada integralmente, porque é uma vitória dos direitos individuais e da tese da defesa.» 
 O procurador-geral, aliás, não está bem informado nem sobre as folhas que o inspiraram . 
 Ao confirmar a falsificação em uma delas, disse que «o governador (Nilo Batista) aparece uma vez como N.B., com o Batista completado a mão, a lápis» . 
 Nada disso, ninguém escreveu Batista . 
 O nome escrito a mão é Nilo . 
 E o que era N.L. foi adulterado para N.B. 
 Biscaia tem se apresentado como «um homem de coragem», que «não tem medo das ameaças de morte» . 
 O nosso herói acha, no entanto, que agora querem desmoralizá-lo . 
 Infeliz, outra vez: quem está desmoralizando a Procuradoria está na Procuradoria, onde as verdades escapam entre os dedos e viceja o seu oposto . 
 No total, a Multibrás coloca em férias coletivas 5.000 empregados . 
 A Consul, de Joinville (SC) pára por dez dias (desde ontem até o próximo dia 20) . 
 A Brastemp e a Semer paralisam a produção entre os dias 18 e 27 deste mês . 
 A Walita pára parte de seus 1.100 empregados de 18 a 29 de julho . 
 Cláudia Raia é uma mulher linda . 
 Versátil, bailarina e atriz, pode ser cômica e triste em segundos . 
 É impressionantemente saudável . 
 Não bebe, não fuma e trabalha até as «raias da loucura» . 
 Em seu show «Nas Raias da Loucura», que está em cartaz em São Paulo, ela vive muitos personagens interessantes . 
 Apresenta ao público a vida atrás dos bastidores . 
 Desmistifica o teatro, exibindo em cena os seus momentos de cansaço . 
 Canta, dança, é sexy e lúdica . 
 Caçoa de si mesma . 
 Se entrega ao público com generosidade, esparramando alegria . 
 A seguir, Montoro tirou do vermelho as contas do Estado . 
 Mais recentemente, Quércia e Fleury valeram-se do Banespa para endividar fortemente a administração . 
 E três meses de relativa estabilidade bastaram para evidenciar o rombo quando os ganhos inflacionários desapareceram . 
 As vultosas e crescentes dívidas que Maluf está acumulando para a Prefeitura de São Paulo são desfavoráveis à estabilização e ao contribuinte, evidentemente . 
 A julgar por sua administração passada, a provável eleição de Covas favorece o reequilíbrio das contas públicas . 
 O PSD também aderiu à campanha do pedetista . 
 O partido cedeu três trios elétricos que acompanharam a carreata do candidato . 
  Brizola  
 O candidato do PDT à presidência, Leonel Brizola, disse que ele e Rossi têm pelo menos uma afinidade, a «convicção cristã» . 
 Na rua 15 de Novembro, ao que parece, tudo é possível . 
 Assim, não se surpreenda se, na véspera de Natal, o Cristo reencarnado sair desfilando carregado num trono é uma manifestação da «igreja da Soust», que apregoa ser a «única de Cristo» . 
  (Federico Mengozzi)  
 Para se classificar a Portuguesa torce para que o Botafogo ganhe apenas um ponto nos seus dois jogos, que São Paulo ou Bahia fique em primeiro lugar no Grupo F e que o Santos não tenha vencido ontem o Guarani . 
 A vitória de quarta-feira sobre o Paysandu e os pontos perdidos por Santos e Botafogo mantiveram no Paraná as esperanças de classificação à próxima fase . 
  Outro mercado  
 A Yoki Alimentos que se destaca no setor de pipocas entra na guerra do purê de batatas . 
 O diferencial é a possibilidade do uso do microondas . 
  Mudança defendida  
 O Instituto Liberal quer acabar com uma determinação do Código de 1967 que impede uma mesma empresa de obter múltiplos alvarás de pesquisa para mineração . 
 «Não há cura completa . 
 O tratamento com analgésicos ou antiinflamatórios pode aliviar a dor . 
 Outras medidas incluem: uso de cintas, joelheiras ou tornozeleiras, aplicação de calor e perda de peso . 
 Em casos graves, recomenda-se a cirurgia, que troca a cartilagem por prótese.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editora de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Marcelinho 'dirige' Corinthians hoje  
  Atacante será responsável por todas as jogadas de ataque contra o Fluminense, no Maracanã  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, elegeu o seu representante dentro de campo para a partida de hoje, contra o Fluminense, às 16h, no Maracanã . 
 Segundo Oren, o Mapinguari seria a versão amazônica de criaturas conhecidas na mitologia universal que cientistas insistem em encontrar ou afirmar que já existiram algum dia . 
 É o caso do Abominável Homem das Neves, da cordilheira do Himalaia, do monstro do Lago Ness, na Escócia, e do Pé-Grande, das montanhas Rochosas, nos Estados Unidos e Canadá . 
 Ele garante que o Mapinguari tem a mesma origem animal que motivou o surgimento, na Amazônia, das lendas do Boto Encantado, que seduz donzelas, e da Cobra-Grande . 
 «Assim como o Boto Encantado e a Cobra-Grande são baseados no boto real e na cobra sucuriju, o Mapinguari foi inspirado pela preguiça gigante terrestre», diz o pesquisador . 
  Começa hoje o Mundial de basquete no Canadá  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Toronto  
 Pela primeira vez com a participação de jogadores profissionais, começa hoje nas cidades de Toronto e Hamilton, no Canadá, o 12º Campeonato Mundial Masculino de Basquete . 
 A solenidade de abertura da competição foi realizada ontem, em Toronto . 
 Antes mesmo do início da festa, os organizadores do evento comemoram um recorde: 1,8 bilhão de telespectadores assistirão aos jogos do Mundial, 50% deles ao vivo . 
  Bertolucci vai filmar continuação de '1900' .  
  O cineasta italiano, que vem ao Festival de Cinema de Brasília em novembro, prepara terceira parte de seu épico  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 O diretor italiano Bernardo Bertolucci vai filmar uma continuação de «1900» . 
 Bertolucci trabalha no roteiro há alguns meses e só vai fazer uma interrupção para atender o compromisso de participar do Festival de Brasília do Cinema Brasileiro, de 29 de novembro a 6 de dezembro . 
 O diretor de «O Último Imperador» e «O Pequeno Buda» vem ao Brasil aconvite do ator brasileiro e amigo Joel Barcelos . 
 O convite, feito durante o festival de Taormina, na Itália, foi aceito por dois motivos: porque Bertolucci vem conversar sobre um outro amigo, Gianni Amico, e porque ele anda particularmente interessado por Brasília . 
 «Ele sabe o que é melhor para a carreira política dele . 
 Eu acompanho . 
 Não dou opinião neste sentido» . 
 Segundo June, até domingo Itamar decide que cargo vai ocupar quando deixar a Presidência . 
 June vai se encontrar pela primeira vez com as filhas do primeiro casamento do presidente, Georgiana e Fabiana, provavelmente na posse de Fernando Henrique Cardoso ou nas férias . 
 Caso sua punição não seja confirmada, Edmundo deverá ter condições físicas para jogar pelo Palmeiras na primeira partida das quartas-de-final do Campeonato Brasileiro, programada para o meio da próxima semana . 
 Segundo o médico do clube, Marco Antônio Ambrósio, a contusão sofrida pelo jogador anteontem, contra o Vasco, é leve e deverá afastá-lo dos treinos apenas esta semana . 
 Tavares descreve em «Psicopata» ações seguidas, cometidas por Nascimento no intervalo de poucos dias em cidades vizinhas, sem que as respectivas delegacias soubessem que um homem com características semelhantes estava agindo na região . 
 Como se tivesse certeza de sua impunidade, num determinado período Nascimento usou regularmente em seus «passeios» por Goiás e São Paulo um indiscreto gol vermelho, com um chamativo selo colorido aplicado no quebra-vento, no qual se via uma mulher nua sentada num foguete . 
  Família suspeita de doença é morta  
  Das agências internacionais  
 Um homem matou um casal e a filha deles por suspeitar que a família estava contaminada com a peste pneumônica . 
 O assassinato, ocorrido no sábado, foi relatado ontem pela polícia de Nimbapur, localizada 90 km ao norte de Bombaim . 
 A entrada para as termas, que funcionam das 10h às 17h, custa 2.000 liras (R$ 1,30) . 
 Ir à piscina custa 11 mil liras (R$ 6,80) nos dias úteis e 13 mil liras (R$ 8) nos fins-de-semana . 
 Alugar uma cabina (para troca de roupas) sai por 5.000 liras (R$ 3) . 
 Abaixo, leia trechos do «diário de viagem» da reportagem da Folha, que acompanhou esta rara maratona de eventos . 
  Salão do Automóvel  
 15h10 (sábado) -- Sorridente, a modelo Claudia Silva, 21 anos, olhos azuis, 1m70, não desgruda de um Fusca . 
 Ela ainda saboreia os seus 15 minutos de fama, após aparecer ao lado do presidente Itamar Franco em sua visita ao salão . 
 Segundo Petrella, a questão da segurança também poderá ser levantada em outro encontro a ser realizado no próximo mês no Rio de Janeiro . 
 Apesar das declarações de Menem pedindo que a vida continue normalmente, medidas de segurança foram tomadas em todo o país . 
 Antes dele, os políticos de expressão nacional saídos do Estado foram o senador William Fulbright, famoso pela oposição à Guerra do Vietnã e por ter criado a fundação que leva o seu nome, e o deputado Wilbur Mills, mulherengo que se envolveu em escândalo com uma cantora de cabaré . 
 Do Arkansas saíram alguns dos homens mais ricos dos EUA: o comerciante Sam Walton (dono da rede Wal-Mart, morto em 1992), os banqueiros Jack e Witt Stephens e o granjeiro Don Tyson . 
 Do escritório de advocacia local Rose Law Firm, do qual Hillary Clinton foi associada, saíram os principais membros da }República de Arkansas, que Clinton levou para Washington . 
 Na opinião da psicóloga, numa mesma família é comum achar uma criança briguenta e outra passiva demais . 
 «Cada uma nasceu num momento diferente da família e tem seu próprio temperamento», diz . 
  Vida e Morte são as palavras do temível P  
  Depois de ser torturada até a loucura por seu esposo sádico, Lorena Bobbit resolveu cortar o mal pela raiz  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Nova York  
 Graças aos gênios do show business aqui da Gringolândia, a aterradora palavra «p...» saiu de seu exílio social e agora é um assunto permitido em conversas familiares à hora do jantar . 
 Na Era Jurássica, quando eu era mais jovem e muito mais bonito usávamos palavras cifradas, como «a coisa» ou «pé-de-cabra», quando queríamos nos referir aos nossos próprios órgãos genitais masculinos . 
 Esse desafio aproxima a questão sul-africana da brasileira . 
 Não é por acaso que se cunhou aqui a expressão «apartheid social» para designar desigualdades sociais similares às ou ainda piores que as da África do Sul país em que 14% da população controla 90% das terras e 90% do setor formal da economia . 
 A violência que ensanguenta a África do Sul é em grande medida decorrente da injustiça social . 
 No Brasil, embora pareça não atingir ainda níveis semelhantes, a violência já é um problema gravíssimo . 
 Lá como cá, atacar o apartheid, em todas as suas formas, é tarefa urgente e prioritária do regime democrático . 
 «No curso, o estudante geralmente já sabe o que vai encontrar . 
 Temos muitas disciplinas gerais, mas, logo no primeiro ano, temos duas integradoras das externas», diz Fernanda Dreux Miranda Fernandes, 36, coordenadora do curso de fonoaudiologia da USP . 
 O fato de ser um curso muito procurado por mulheres, segundo ela, «é um dado cultural que não acontece nos outros Estados, onde a distribuição é quase equitativa» . 
 Os são-paulinos também têm um alto índice de rejeição ao técnico . 
 Para 79% deles, Parreira não deve ser contratado pelo clube . 
 Parreira deixou após o jogo com a Itália o comando da seleção brasileira . 
 A partir de agosto, será o treinador do Valencia, da Espanha . 
 «Ninguém pode aumentar preços de forma abusiva e causar prejuízo a milhões de pessoas . 
 Essa é uma lógica de qualquer país democrático do mundo», acha o candidato do PT . 
 O centro do discurso de Lula, para combater o Plano Real, reside na crítica ao desemprego e na falta de perspectiva que vê nas medidas do governo para acabar com a fome . 
 Sensacional o livro certamente é, mas duvido que }devastadora seja a palavra mais apropriada e o livro só é }informativo se lido com cautela . 
 O velho adágio latino }caveat emptor (}que o comprador se acautele) deveria ser impresso na capa . 
 O livro sofreu ataques por sugerir que importantes cientistas nucleares (Oppenheimer, Fermi, Szillard, Bohr e outros pesquisadores ligados ao Projeto Manhattan) foram agentes soviéticos . 
 A partir de julho, a rede aloca às 18h um musical detinado ao público jovem, ainda sem formato definido . 
 De junho a julho, a Bandeirantes faz uma cobertura extensiva da Copa do Mundo: será a única emissora a transmitir todos os jogos do torneio (leia texto à pág. 5) . 
 Mônica não era marinheira de primeira viagem . 
 Já se aventurara em Machu Picchu (Peru) . 
 Mas o Nepal a surpreendeu . 
 «Foi uma integração comigo mesma.» 
 Já Klotzel nunca sequer havia acampado na vida . 
 Resolveu aceitar o desafio, matriculando-se seis meses antes em três academias de ginástica . 
 Sem tempo de frequentá-las, desistiu . 
  Brasil sobe ao palco na terça  
  Da Redação  
 A participação brasileira no 4º Festival Internacional de Artes Cênicas começa na terça, com a estréia do grupo República da Dança no Teatro Municipal, às 21h . 
 A estréia é dupla, já que o trabalho que o grupo vai mostrar, além de iniciar a participação do país no evento, também é a primeira apresentação pública da companhia . 
 Taxa diária está em 0,104% . 
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 2,58% para este mês . 
 Esta projeção desconsidera a incidência de IOF até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
  das preferências, seguido por Lula (27%) e Quércia (11%)  
  AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
  São Paulo  
 Grava programa eleitoral às 10h . 
  Lula  
  São Paulo  
  Descansa de manhã e à tarde e se prepara para, às 22h30, participar de debate na TV Bandeirantes  
  Brizola  
  São Paulo  
 Fica em São Paulo . 
 Participa do debate na TV Bandeirantes . 
  NBA  
  Visitantes se dão bem na casa de adversários  
  Das agências internacionais  
 Os times visitantes foram os donos da festa na rodada de segunda-feira da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Ganharam na casa do adversário . 
 O Los Angeles Clippers continua sem vitória . 
 Perdeu sua 16ª partida na temporada, para o Charlotte Hornets, por 115 a 83 . 
 Fazendo as contas, o banco tem que pagar a seu investidor 63% de juros, mas recebeu como rendimento do dinheiro 62,45% . 
 Esta perda seria resolvida pela queda das taxas dos CDBs empurrando a TR para baixo . 
 O BC, então, subiu o juro que paga diariamente para financiar os títulos públicos e tentar impedir a queda dos CDBs . 
  Prefeitura oficializa ônibus clandestinos  
 O secretário municipal de Transportes, Getúlio Hanashiro, oficializou ontem as primeiras linhas de ônibus clandestinos de São Paulo . 
 As linhas, chamadas de «Bairro a Bairro», foram criadas após vistoria nos veículos e treinamento dos motoristas . 
 Os ônibus foram pintados de branco, com uma faixa azul, e trazem no pára-brisas selo da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 As linhas inauguradas ontem circulam na zona norte . 
 Cetesb encerra hoje operação 'Praia Limpa' . 
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) encerra hoje em Ubatuba (litoral norte de São Paulo) a operação «Praia Limpa» . 
 Nos 44 dias de duração da campanha, foram distribuídos 3,2 milhões de saquinhos e 75 mil sacos de lixo, em 40 quilômetros de praias . 
 A Cetesb contou com 550 monitores, que tentaram conquistar a colaboração dos usuários das praias . 
 Além de Ryder, o elenco tem Susan Sarandon no papel de Marmee, a mãe; Trini Alvarado como Meg, a mais caseira das irmãs; Claire Danes como a delicada Beth; e Kristen Dunst a vampira mirim de «Entrevista com o Vampiro» como a vigorosa Amy . 
 O filme é baseado no livro semi-autobiográfico de Alcott escrito em 1868 . 
 Dois anos antes, havia escrito «A Long Fatal Love Chase», ainda inédito . 
 Uma nova versão de «Mulherzinhas» era cogitada desde o início dos anos 80 . 
 Depois do sucesso de «A Época da Inocência» e outros filmes contasse com uma grande estrela e seu orçamento não ultrapassasse US$ 15 milhões . 
  Receita gorda  
 A receita acumulada pelo Brasil com as exportações de café verde acumularam até outubro US$ 1,58 bilhão, superando o US$ 1 bilhão de todo o ano de 93, de acordo com a Febec . 
  Cotação em alta  
 Atingiu US$ 213,44 o preço médio da saca no mês passado, o valor mais elevado dos últimos sete anos . 
  Mulher pede discussão  
  Da Reportagem Local  
 A jornalista Regina Lemos, 44, disse ontem que seu marido, o publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, morreu como «um homem generoso e delicado que era, que não se calava diante de uma injustiça» . 
 Regina e Valério estavam casados há quatro anos . 
 «Para reagir à violência, a classe média está armando seus filhos e esses garotos estão aumentando a violência, cometendo mais crimes.» 
 Para Tápias, Fernando Henrique «está empenhado em dar sua contribuição» ao combate à inflação . 
 Tápias e Brandão estiveram ontem em São José dos Campos (SP) no lançamento do Corsa, da GM . 
 O ministro chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, representou o presidente Itamar Franco no evento . 
 Ele afirmou que «hoje» Fernando Henrique não é candidato à Presidência da República . 
 Hargreaves, acrescentou que não vê problemas em uma eventual aliança entre o PFL e o PSDB, sugerida pelo governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães . 
 «Qualquer aliança é possível» . 
 Entre os cursos mais conceituados da instituição estão medicina, direito, administração, economia e ciências sociais . 
 Além da PUC, participam deste vestibular unificado as seguintes instituições: Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo, Faculdade de Medicina da Fundação ABC, Faculdade de Medicina de Marília, Faculdade Pentágono e Senac/Ceatel São Paulo . 
 Também foram condenados por falsidade ideológica a secretária de PC Rosinete Melanias, seu sócio Jorge Bandeira e o seu contador Severino Nunes de Oliveira . 
 A pena destes ainda não tinha sido decidida até as 20h . 
 Foram absolvidos do mesmo crime a secretária Marta Vasconcelos e Giovani Melo, gerente da Tratoral, empresa de PC . 
  Geadas  
 A massa de ar polar que acompanha a frente fria está hoje sobre o Rio Grande do Sul e deve provocar geadas nesse Estado e em Santa Catarina, durante a madrugada . 
 Para São Paulo, a previsão é mais otimista . 
 Não haverá geadas e o frio não deve bater o recorde deste ano (0,8oC) . 
 Dinamite disse também que Bebeto, Zinho e Mazinho também confirmaram presença no jogo, marcado para as 20h, no Grajaú Country Club . 
 Eles vão jogar no time dos amigos de Roberto . 
 Também vai participar da partida, segundo a assessoria do vereador e ex-jogador, o tetracampeão Ronaldo . 
 Jorginho, Branco, Gilmar ainda têm sua participação indefinida . 
 A soma dos senadores com chances de eleição são maiores que as vagas do Estados pesquisados (22) por causa dos empates técnicos . 
 Também a soma das intenções de voto na pesquisa pode superar 100% por haver duas vagas em disputa em cada unidade da federação . 
 Em outras palavras, trate-se de Nova York ou Tóquio, Cairo ou Jerusalém, Moscou ou Nova Délhi, fazer turismo consiste em voar nos mesmos aviões, pegar os mesmos táxis ou ônibus em aeroportos idênticos e dirigir-se aos mesmos Hiltons ou Sheratons para em seguida realizar os mesmos «city-tours», «by day» ou «by night» e, com um verniz de refinamento, visitar os mesmos tesouros artísticos que podem ser vistos conjuntamente e em condições melhores no British Museum ou no Metropolitan . 
 E o progresso tecnológico parece incapaz de levar a uma re-invenção da viagem, já que até mesmo as viagens à lua redundam numa forma caríssima e provavelmente tediosa de turismo, com roteiro planejado e datas marcadas de saída e chegada . 
 Livros de viagem, contudo, continuam populares . 
 Na sua melhor forma atual eles são, isto sim, relatos jornalísticos com objetivos bem delimitados . 
 O viajante, ou melhor, jornalista, vai para algum lugar como correspondente estrangeiro não raro de uma revista ou jornal com o objetivo de cobrir certo assunto ou fazer uma reportagem . 
 «Among the Believers», de V.S. Naipaul, narração de uma visita feita em 1979-80 ao Irã, Paquistão, Indonésia e Malaísia para averiguar «in loco» como funcionavam as sociedades islâmicas, pertence a essa categoria, mas não substitui, naturalmente, estudos especializados que chegam a dispensar a viagem . 
 Nos fantásticos cenários de Rochus Gliese, Murnau criou um microcosmo espiritual e espacialmente unificado, onde forças antagônicas se sucedem dia e noite, sol e lua, aurora e crepúsculo, amor e morte, cidade e campo, bem e mal, paz e agitação, pecado e redenção, natureza e artificialismo -- desequilibrando e harmonizando a existência de um casal como outro qualquer . 
 A tensão entre os temas e a alternância de ritmos e tonalidades dão ao filme a aparência de uma sonata visual, sobretudo arrebatadora quando Murnau movimenta sua câmera . 
 «Aurora» é o encontro de Bauhaus com Griffith, a ressurreição de Fausto e Nosferatu no bucolismo transcendentalista de Thoreau . 
 Pena que você não possa ver tudo isso com a necessária nitidez e os seus imprescindíveis contrastes . 
  MP investiga mortes em manicômio  
  Bombeiros vão escavar terreno de hospital em Mauá, onde pacientes teriam sido enterrados  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O Corpo de Bombeiros de Mauá (29 km a sudeste de São Paulo) começa hoje a escavar o terreno do manicômio São Marco . 
 Buscam corpos de internos que teriam sido mortos e enterrados no local, segundo denunciou um ex-paciente . 
 A escavação foi solicitada pelo Ministério Público e autorizada pelo proprietário do manicômio . 
 As amostras serão enviadas ao Instituto Adolfo Lutz, que até a próxima semana deverá concluir os exames bacteriológicos . 
 A diretoria clínica do hospital divulgou ontem uma nota em que confirma a morte de 23 crianças em dezembro . 
 Segundo a nota, dos 23 óbitos, 17 ocorreram na UTI neonatal destinada a crianças nascidas na maternidade do hospital . 
 De acordo com o comunicado, são sete os recém-nascidos vitimados pela infecção hospitalar dos quais cinco eram prematuros . 
 Os outros dez bebês que também teriam morrido na UTI neonatal em dezembro, diz a nota, seriam vítimas de complicações variadas . 
 As seis crianças que completam a lista de 23 óbitos em dezembro teriam morrido de pneumonia, diarréia ou anomalias cardíacas na UTI pediátrica destinada a crianças até 12 anos atendidas no PS do hospital . 
 Moeda e dívida pública são coisas sérias demais para serem tratadas apenas por técnicos e impedem que qualquer lei funcione pela simples aprovação de uma medida provisória ou pelas decisões contraditórias e privatistas dos poderes do Estado . 
 Ou o Estado segue sob um comando reunificado e eficaz e o Banco Central pára de quebrar o Tesouro, ou os contratos, a moeda, a dívida e, portanto, as leis vão ficar muito mal paradas . 
 No documento final deve ser acentuada a importância dos processos de integração econômica regional, o processo de reforma do Estado com a tendência à privatização . 
 Itamar afirmou que o Nafta acordo de livre comércio entre Estados Unido, México e Canadá poderá ser «uma ponte entre as nações ibero-americanas e os grandes mercados dos países desenvolvidos do continente americano» . 
 Os investimentos na loja ficaram em cerca de US$ 30 mil . 
 A agência fatura entre US$ 25 mil e US$ 30 mil por mês, mas as retiradas são baixas . 
 «Para termos uma retirada de US$ 3.000 cada o salário anterior precisaríamos faturar US$ 80 mil.» 
 O empresário diz que os planos são economizar para abrir outro negócio até o final de 94 . 
 Como consequência, o Guarani foi mais ao ataque e acuou seu adversário . 
 Conquistou oito escanteios (cedeu três) . 
 Finalizou mais vezes (15 contra 10) e acertou muito mais finalizações (oito contra três) . 
 O gol do Guarani saiu quando era maior a pressão do time de Campinas . 
 O levantamento do Datafolha mostra que entre 15min e 20min do segundo tempo o gol saiu aos 17min, o Guarani fez quatro jogadas na área do São Paulo, inclusive o gol . 
 O secretário de Polícia Militar, coronel Carlos Magno Nazareth Cerqueira, esteve no local durante à tarde, mas recusou-se a dar qualquer informação sobre o trabalho dos técnicos . 
 Ele limitou-se a dizer que só tivera acesso a uma agenda com os nomes de PMs acusados de envolvimentoo com o jogo do bicho . 
 Mas, se por um lado essa política ajudou o país a enfrentar as dificuldades do período de crise da dívida externa, por outro, ela retirou da economia um dos mecanismos de contenção da inflação . 
 Pois, do ponto de vista do comércio externo, quando o governo não interfere na taxa de câmbio, um aumento dos preços internos tende a diminuir as exportações desaquecendo a economia e a tornar relativamente mais baratos os produtos importados, pressionando para baixo os preços internos . 
 E, do ponto de vista dos fluxos financeiros, a variação da taxa de câmbio coíbe a entrada excessiva de recursos quando as taxas de juros internas são superiores às do mercado internacional . 
  Comissão que apura crimes não se reúne  
  Da Sucursal do Rio  
 A comissão que apura 13 mortes na favela Nova Brasília (zona norte) cancelou a terceira reunião para discutir o caso e não tem data marcada para novo encontro . 
 Os crimes aconteceram dia 18 de outubro, quando policiais civis entraram na favela, a pretexto de cumprir mandados de prisão . 
 O Congresso dos EUA ficou dois anos estudando o assunto . 
 O relatório final tem 196 páginas . 
 O temor dos congressistas é que o comércio desenfreado de derivativos possa causar um colapso no sistema bancário . 
 Já há vários exemplos de perdas financeiras por causa de derivativos . 
 A Procter & Gamble, multinacional fabricante de produtos alimentícios e de higiene e limpeza, perdeu US$ 102 milhões . 
 A Kashima Oil, empresa japonesa, teve prejuízo de US$ 1,5 bilhão . 
 O limite máximo para o bem-estar humano é 55 decibéis, segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde) . 
 A poluição sonora provoca perda da capacidade auditiva, alteração hormonal e estresse . 
 A alteração hormonal causa aumento da frequência cardíaca . 
 É comum as pessoas expostas a ruídos acima de 85 decibéis terem problemas emocionais e mudanças de humor . 
 Os efeitos variam conforme o organismo da pessoa e da exposição ao barulho . 
 Bancos estaduaisUm dos próximos passos da CEI será um estudo sobre as dívidas dos bancos estaduais com o Banco Central . 
 A maioria destes bancos, de acordo com membros da comissão, tiveram dívidas perdoadas nos últimos dez anos por conta de acertos políticos entre governadores e o Palácio do Planalto . 
  Greenpeace chega até a reserva do Cajari, no AP  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Cajari (AP)  
 A expedição do Greenpeace chegou ontem à reserva extrativista do Cajari, no Amapá . 
 Esse novo modelo ecológico combina exploração dos recursos naturais da região pela população local com a conservação do ambiente . 
 Foram essas características que Tamayo trouxe à tradição mexicana, antes mais voltada à função ideológica . 
 Tamayo, usando a sintaxe da pintura mural e o vocabulário da arte folclórica, chegou a um misto de sexualidade e fantasia que era inédito no México do entre-guerras para muitos a fase em que atingiu o apogeu . 
 Nascido na cidade de Oaxaca em 1899, Tamayo estudou na academia da Cidade do México . 
 Depois, em 1921, dirigiu ali o setor de desenho etnográfico do Museu Nacional de Antropologia . 
 Permaneceu na cidade até 1938, quando começou a passar a maior parte do tempo em Nova York (EUA) . 
 «É o fim da Primeira República (italiana) e do ostracismo ideológico da direita», diz o líder da Aliança Nacional e do Movimento Social Italiano, Gianfranco Fini . 
 «A legitimidade de um governo vem do voto livre do eleitorado», afirma Fini, o mesmo que, no mês passado, disse que Mussolini foi o maior estadista do século para voltar atrás das declarações . 
 Atualmente, 80% das atividades da Unidas estão voltadas para a terceirização de frotas de empresas . 
 A empresa também tem lojas nos Estados Unidos e Europa . 
 Por isso, também serão contratados motoristas e motoristas-executivos (que devem falar outra língua, de preferência inglês) . 
 Essa atuação sindical organizada, tendente à correção de distorções administrativas e à composição negociada, evitaria que aportassem na Justiça do Trabalho milhares de demandas, deixando para o Judiciário o exame das questões de direito, a garantir a ordem pública e o respeito à legislação de proteção dos trabalhadores, com qualidade e celeridade . 
 Daí, a idéia de extinção da representação classista, deslocando-a para sua real esfera de atuação . 
  Decisão do basquete é tira-teima do interior  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Satierf-Sabesp, de Franca, e o Blue Life-Cesp, de Rio Claro, as duas melhores equipes da temporada, se encontram esta noite na decisão do Campeonato Estadual Masculino de Basquete, no ginásio do Ibirapuera, na zona sul de São Paulo . 
 É o tira-teima entre os dois times, que se encontraram duas vezes na primeira fase do campeonato, com uma vitória cada, em casa . 
 De um lado está o técnico brasileiro Hélio Rubens Garcia, do Satierf, e do outro, o norte-americano Michael Frink, ambos bastante exigentes nos treinamentos . 
  Hartley prossegue subversão  
  Enviado especial a Cannes  
 Depois da deliciosa abertura com a comédia «Eat Drink Man Woman» de Ang Lee, a Quinzena dos Realizadores manteve-se no centro das atenções no fim-de-semana com «Amateur» . 
 Com seu quarto longa-metragem, o diretor de «Confiança» não decepcionou e apresentou o melhor momento até aqui de Cannes-94 . 
 Aos 20min, Souza trombou com Zé Roberto na área e o juiz Silas Santana marcou pênalti . 
 A Portuguesa reclamou muito, mas Marcelinho cobrou e fez o segundo gol corintiano . 
 Aos 41min, Aritana bateu falta, a bola bateu na barreira e sobrou para Simão tocar para o gol e diminuir o placar . 
 O goleiro corintiano Ronaldo se contundiu no lance e foi substituído por Wilson . 
  Itamar diz que FHC ainda não lhe comunicou sua candidatura  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Santiago  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que uma candidatura, a qualquer cargo eletivo, depende de dois fatores, «saber o que a alma de cada um diz a respeito e se seu partido apóia o desejo de candidatar-se» . 
 Acrescentou o presidente: 
 «O ministro Fernando Henrique Cardoso ainda não me disse o que a sua alma lhe diz.» 
 Foi a maneira que Itamar encontrou para desmentir a manchete de ontem do «Jornal do Brasil», segundo a qual o presidente já teria sido avisado de que FHC deixa o Ministério da Fazenda até 2 de abril, para disputar a Presidência . 
 A informação motivou um zigue-zague do chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, que acompanha Itamar na estada no Chile, para a posse, hoje, do novo presidente, Eduardo Frei Ruiz-Tagle . 
 Ao chegar ao hotel Sheraton, onde a comitiva se hospeda, Hargreaves disse que FHC «sai no dia 2» . 
 Depois, alertado pelo porta-voz, Francisco Baker, do reboliço causado entre os repórteres pela sua afirmação, Hargreaves voltou à rodinha de jornalistas para desdizer-se . 
 «Não sei se o ministro já comunicou ou não ao presidente que é candidato e não sei se será candidato», afirmou Hargreaves . 
 Toscani -- Não, de jeito nenhum . 
 O que fazem nesse caso é qualquer nota . 
 Por que deixar as mulheres com complexo exibindo a filha de Ingrid Bergman e Roberto Rossellini? 
 As consumidoras sabem muito bem que mesmo que comprem todos aqueles cremes nunca ficarão tão bonitas . 
 Fico sempre intrigado com a fascinação que as modelos exercem sobre as mulheres . 
 WM -- A imagem da beleza seria uma prisão para as mulheres? 
 Anteontem, quatro pessoas morreram em Natal, aumentando para pelo menos 88 o número de vítimas fatais desde que o presidente Frederik de Klerk impôs o estado de emergência na Província por causa de violência política . 
 O conflito entre zulus simpatizantes do Congresso Nacional Africano (CNA) e o Partido da Liberdade Inkatha ameaça a realização das eleições multirraciais marcadas para 26, 27 e 28 de abril, boicotadas pelo Inkatha . 
  NO CAMINHO DA ROÇA  
  (continuação)  
 Será que hoje, 50 anos depois, a política nacional é menos violenta? 
 Será que existe política sem violência? 
 Munhoz nasceu em São Paulo e passou a infância em Itapira . 
 O pai, Caetano Munhoz, foi prefeito da cidade em 1939 e inaugurou seu primeiro ginásio . 
 Ficou na história de Itapira como o prefeito que criou a possibilidade de as crianças pobres, filhos de imigrantes italianos, estudarem . 
 Caetano perdeu tudo o que tinha na política e acabou como funcionário público da área de saúde . 
 Sua mulher era professora . 
 Munhoz e a família passaram por dificuldades financeiras . 
  Pioneiro  
 Segundo Portugal, em maio de 93 o governo editou o documento «Perdas na Agropecuária Brasileira» . 
 «A divulgação deste documento comprova que o presidente foi o primeiro a alertar a sociedade sobre o problema», concluiu o interino . 
  Feliz 93  
 Levantamento divulgado pela Anfavea na semana passada indica que as vendas internas de máquinas agrícolas cresceram 64,7% no ano passado . 
 De janeiro a dezembro foram vendidas 26.620 unidades, contra 16.160 em 92 . 
 O sorteio do carro acontece no dia 9 de abril, pela Loteria Federal . 
 O número premiado será uma combinação da centena do 1º prêmio com a centena do 2.º Segundo Navarro, donos e funcionários das farmácias são proibidos de participar . 
 Em 25 de agosto de 1944, as forças do general Leclerc, um dos maiores heróis franceses ao lado do general de Gaulle, conquistaram totalmente Paris, obtendo a rendição do general Von Choltitz . 
 A França havia sido conquistada em junho de 1940 . 
 A liberação havia começado em 6 de junho de 1944 (Dia D), com o desembarque das tropas aliadas na Normandia . 
 Acreditar que o PSDB sozinho vai eleger o Presidente e uma maioria de governadores e parlamentares que lhe permita governar o país, é ignorar os fatos mais elementares da realidade político-eleitoral . 
 com apenas dois minutos no horário eleitoral gratuito de televisão e sem uma rede de diretórios municipais suficientemente densa, buscar o voto sem aliados nesta eleição seria como tentar romper pedreiras com as próprias mãos . 
 De outra parte, acreditar em desvirtuamento do nosso programa, da nossa ação de governo, do nosso estilo, porque fazemos alianças com outras forças, equivale a não acreditar em nós próprios . 
 E por acaso não temos história enquanto partido? 
 Acaso não temos biografia? 
  Musculação é livre a partir das 22h  
  Da Reportagem Local  
 Durante o dia, a Master funcionará normalmente com aulas de alongamento, ginástica localizada, step (movimentos que imitam o subir e descer de escadas), aeróbica, danças de salão e street dance . 
 A academia também terá aulas dirigidas à terceira idade . 
 «Serão sessões de aeróbica, step e alongamento com ritmo menos alucinante das normais», disse Tadeu Éboni, proprietário da academia . 
 O acordo envolveu o sindicato patronal de autopeças, o dos Metalúrgicos do ABCD e a Federação dos Metalúrgicos da CUT . 
 E não tem só esses dois, não . 
 Tem outros . 
 É verdade, uai! 
 Os empresários tiveram a impressão, ainda que tardia, de que daquele mato não sairia coelho . 
 Deram boa noite e foram embora . 
  Lula alcança 13% na pesquisa espontânea  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, lidera pesquisa Datafolha de intenção de voto espontânea com 13% . 
 Os eleitores que não sabem em quem votar atingem 59% . 
 O índice de votos nulos e brancos é 12% . 
 Paulo Maluf (PPR), Antônio Britto (PMDB), Leonel Brizola (PDT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) estão empatados com 2% . 
 São citados ainda José Sarney (PMDB), Antônio Carlos Magalhães (PFL), Orestes Quércia (PMDB) e Mário Covas (PSDB), todos com 1% . 
 A pesquisa foi feita em 28 de fevereiro e 1º de março com 11.650 eleitores de 378 municípios em todo o país . 
 Sua função seria amarrar a privatização à solução dos grandes passivos públicos (especialmente os passivos sociais) . 
 Englobaria desde o processo de privatização até a reforma dos fundos sociais (para ganharem autonomia e receberem ações de estatais em pagamento de dívidas públicas), reforma na Lei das Sociedades Anônimas (para preparar as empresas para receberem os novos investimentos) e no sistema de fundos de pensão (para permitir maior controle e disseminação do modelo) . 
 5) Orçamento democrático: 
 Programa feito em conjunto com Estados, municípios e ministérios para instituir um processo moderno, automático e impessoal de definir o orçamento público seguindo o modelo implantado nos Estados Unidos e em prefeituras petistas . 
 Tais pastas de trabalho são limitadas apenas pela memória da máquina . 
 O «Excel 5.0» exibe uma interface mais elaborada e é compatível com o processador de textos «Word 6.0», também criado pela Microsoft . 
 No próximo sábado, Jô vai perder pelo menos mais 25 kg . 
 Ela será submetida a uma cirurgia para retirada de uma bolsa de gordura e fibras no lado esquerdo da barriga . 
 Em entrevista à Agência Folha na última sexta, Jô revelou sua meta: chegar aos 63 kg . 
 Quase metade do saldo negativo, no entanto, deve-se às relações comerciais com o Japão, que exporta por ano US$ 60 bilhões a mais do que importa dos EUA . 
 A revista }Fortune, que listou as 500 maiores indústrias exportadoras dos EUA, atribui o aquecimento do setor a uma nova estratégia das empresas, que estão encontrando novos nichos para seus produtos e serviços . 
  Propagandista é premiado  
  Da Reportagem Local  
 Até ontem, ele não acreditava na própria sorte . 
 Mas quando recebeu um telegrama no qual foi notificado que ganhou uma viagem aos Estados Unidos e um TV em cores, Sérgio Márcio Franco Suannes, 34, vibrou . 
 «Moro no 12º andar . 
 Quase pulei de alegria.» 
 Descrente de promoções desse tipo, Suannes, que trabalha como propagandista de medicamentos, comprou pilhas Rayovac no ano passado e tentou a sorte depois de ser instruído por uma funcionária da empresa no supermercado . 
 «Tinha até esquecido disso», relembra . 
 Quem faltar à chamada da estatal, poderá entrar na lista dos demitidos . 
 A Petrobrás divulgou nota à noite informando sobre a decisão do TST e ameaçando os que se mantiveram em greve com as sanções previstas na lei de greve, que são corte de ponto, suspensão e demissão . 
 Na nota, a direção da empresa informa que «todas as operações deverão ser restabelecidas» e que os funcionários terão que retomar suas atividades «em seus horários normais» . 
  Alhos por bugalhos  
 É o cúmulo! 
 Como se já não bastasse essa coisa de chamar de «Ó Jota» Simpson o ex-astro do futebol americano O.J. Simpson (pronuncia-se «Ou Jei»), os subapresentadores de TV agora inventaram outra . 
 Deram para confundir asteróide com astro da Fórmula 1 e andam chamando o cometa Shoemaker Levy-9 (pronuncia-se «Shu-mêi-quêr») de «Schumacher» Levy-9 . 
 Santa ignorância! 
  Passepartout  
 Quem não viu da primeira vez, não pode perder agora a reprise da «Volta ao Mundo em 80 Dias» que a TV Cultura reapresenta às 13 horas de domingo . 
 Trata-se de um «remake» da viagem de Phileas Fogg, o famoso personagem de Júlio Verne, perpetrada pelo brilhante humorista inglês e ex-Monty Python Michael Palin . 
 Nesse período os apartamentos de solteiro têm preço promocional de US$ 85 (cerca de R$ 85) e os de casal custam entre US$ 129 e US$ 149 . 
 RESERVAS:(011) 289-7200 . 
 SILVIO CIOFFI viajou a convite da American Airlines, Comitê Visit USA (SP) e da WISA/ Westin International South America . 
 Folha -- Há menos resistência nas Forças Armadas a uma eventual vitória do Lula? 
 Haveria algum risco de insubordinação? 
 Cavagnari -- Não há risco de insubordinação a uma vitória dele . 
 A taxa de aceitação (a Lula) está crescendo e a de rejeição está diminuindo . 
 São índices de aceitação mais elevados do que eram em 89 . 
 Há dois modelos de transmissão possíveis e distintos . 
 No primeiro, as TVs simplesmente transmitiriam as principais atividades do Congresso . 
 O telespectador interessado poderia acompanhar, sem interrupção jornalística ou comercial, uma votação importante ou a reunião de alguma comissão . 
  Lição de casa  
 O deputado federal Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) aproveitou o feriado da Semana Santa para fazer campanha pelo candidato de seu partido, Fernando Henrique Cardoso, na região do agreste pernambucano . 
 Habituado a chamar o candidato tucano à Presidência da República pelas iniciais do nome, Maurílio explicava aos eleitores do interior de Pernambuco quem era FHC e as razões de sua candidatura . 
 Beni Veras espera contar com um adicional de receita em função da arrecadação da Confins (Contribuição para financiamento da Seguridade Social), que beneficiaria ministérios da área social . 
 Na solenidade de transmissão do cargo, o novo ministro do Planejamento fez um apelo à Comissão Mista de Orçamento do Congresso para a aprovação do projeto orçamentário de 94, ainda em tramitação no Legislativo . 
 O novo ministro do Planejamento também defendeu «uma reforma tributária simplificadora e o estabelecimento de um novo pacto federativo» . 
 Com isto, disse Beni Veras, deverá haver «melhor divisão de atribuições entre União, Estados e municípios» . 
 «Não adianta a gente dizer que os russos, com os desfalques, são a mesma coisa», diz Santos . 
 «Eles vão cair muito.» 
 O técnico Carlos Alberto Parreira considera os russos os adversários mais difíceis na primeira fase da Copa (os outros jogos são contra a Suécia e Camarões) . 
 O diretor pedagógico do segundo grau do colégio Oswald de Andrade, Ricardo Mesquita, 41, achou a prova da Fuvest muito boa . 
 «As questões valorizam o trabalho do colégio . 
 O destaque dado para interpretação de textos é muito bom para o aluno que tem capacidade de análise.» 
 A maior crítica de Mesquita é que a Fuvest «atropelou o fim de ano escolar» . 
 «Trazer a prova para novembro deixa os alunos muito estressados», diz . 
 O prefeito Hamdiya Kabiljagic disse que as tropas sérvias já estão a 500 metros do centro da cidade . 
 Para o presidente bósnio, Alija Izetbegovic, a queda de Bihac inviabilizaria a paz na região . 
 Casos de emergência deverão ser atendidos através de caminhões-pipa, que podem ser solicitados pelo telefone 195 . 
 Em outros regiões, as manutenções da Sabesp e o alto consumo fizeram com que Parque Real (zona leste), Changrilá, Capela do Socorro (zona sul) e Butantã (zona oeste) ficassem sem água ontem . 
 É preciso não complicar as coisas simples . 
 Desburocratizar . 
 Simplificar . 
 Racionalizar . 
 Em matéria de impostos, deve-se adotar um princípio básico: quem deve imposto, tem de pagá-lo . 
 Seja quem for . 
 Desde o ministro até o faxineiro, do contínuo ao tubarão, do presidente à moça de programas remunerados . 
 Aplicar a lei e cobrar o tributo devido sem privilégios, exceções ou jeitinhos tão brasileiros . 
 Muda Brasil . 
 Muda Brasil, mudança no Brasil . 
 É o que o povo deseja . 
 E aguarda com otimismo, fantástica mudança que o Plano Real fez aflorar, enxotando o pessimismo, a descrença e a perda de estima existente até há bem pouco tempo . 
 Essas estrelas explodindo, ou supernovas, parecem ocorrer apenas em galáxias espirais, como a Via Láctea, onde estrelas nascem, crescem e depois explodem . 
 «Acredita-se que essas explosões podem reorganizar a matéria na galáxia criando cavidades enormes, ou superbolhas», disse Donald York, da Universidade de Chicago (EUA) . 
  Martins Rodrigues, 339  
 21 de agosto (domingo): 
  9h -- Instituto de Matemática e Estatística  
  rua do Matão, 1.010  
  9h -- Faculdade de Ciências Farmacêuticas  
 av . 
 Oriundos do Exército de Libertação da Palestina, composto por diversas facções, os policiais estariam se recusando a reprimir a oposição a Iasser Arafat, presidente da OLP e da ANP (Autoridade Nacional Palestina, o governo autônomo de Gaza e Jericó) . 
 A formação dos comitês foi decidida depois de que o Hamas e a ANP chegaram a um impasse nas negociações para reduzir a tensão . 
  O BRASIL NAS RUAS  
  Há dez anos, uma das maiores demonstrações coletivas pela democracia no Brasil levava o 'não' do Congresso  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A derrota da emenda constitucional Dante de Oliveira completa amanhã dez anos . 
 A emenda restabeleceria a eleição direta para a escolha do presidente da República . 
 A campanha pelas diretas-já foi a maior demonstração da vontade coletiva na história republicana . 
 Entre janeiro e abril de 1984, comitês suprapartidários espalhados pelo país promoveram, em nome da sociedade civil, centenas de comícios e atos públicos . 
 Mas não tivemos uma Copa em que os talentos prevalecessem . 
 Não senti, na quase totalidade dos treinadores, preocupações outras que não fossem com os esquemas rígidos, as defesas fechadas, o ousar pouco para não correr riscos . 
 Quantos grandes jogadores de meio-campo vimos aqui? 
 Refiro-me a jogadores criativos como foram, no passado, Gérson, Rivelino, Cruyff . 
 Se formos contar bem, eles terão sido apenas dois: o colombiano Carlos Alberto Valderrama e o romeno Gheorghe Hagi . 
 Os outros cuidaram mais de marcar, desarmar, do que de criar . 
  Elenco trabalha com software  
  Especial para a Folha, em Nova York  
 A Fundação Cunningham ocupa três andares de uma antigo prédio de Greenwich Village, Nova York, construído pela companhia telefônica Bell's para abrigar estúdios de artistas . 
 No topo deste prédio fica à enorme estúdio onde os 16 bailarinos da Merce Cunningham Dance Company ensaiam pelo menos cinco horas por dia sem música . 
 Derrotado na corrida ao governo paulista, Dirceu também se insere na disputa pela candidatura a prefeito . 
 «Não retiro meu nome enquanto o partido não discutir melhor a questão», afirmou . 
 Para ele, Marcadante tenta pedir a retirada dos outros eventuais postulantes para não enfrentar o perigo de uma desgastante discussão interna . 
 Mito 1: salários . 
 Não há nenhuma base técnica para sustentar que a conversão pela média provocará arrocho . 
 Questionado sobre o temperamento de Serra, ele se recusou a responder . 
 «Chega de confusão, vamos falar de coisas sérias» . 
 Ciro disse que Minas terá dois ministros no futuro governo . 
 Em geral, os números oferecidos pelo professor Pastore subestimam os números do «Economist» e não há casos de sobreestimação . 
 Os casos do Japão e Hong Kong merecem destaque: segundo o «Economist» são 19 e não 12 o número de feriados no Japão, enquanto em Hong Kong são 17 no lugar de 11 . 
 Acho que o professor Pastore tem toda razão em dizer que é preciso «flexibilizar» o mercado de trabalho, inclusive os salários, no Brasil . 
 Isto pode ser feito aumentando o conteúdo negocial da relação capital-trabalho e diminuindo seu caráter regulatório . 
 Mas isto é outra história e não deve ser confundido com a demanda pura e simples de «redução de encargos» . 
 «Será uma boa oportunidade para testar a receptividade ao futebol brasileiro aqui nos EUA», disse Bunnel . 
 Nenhum outro evento esportivo brasileiro jamais teve esse destaque na TV americana . 
 «Sabemos que a maioria dos campeões mundiais brasileiros jogam na Europa, mas ainda assim estamos otimistas», disse Bunnel . 
 Somente em julho, o BC já liquidou dez instituições financeiras . 
 É um número alto, já que durante o primeiro semestre deste ano apenas sete instituições foram liquidadas todas administradoras de consórcios . 
 O governo, porém, nega que a série de liquidações foi efeito do Plano Real . 
 «São casos isolados, bancos que já tinham problemas antigos», disse o diretor de fiscalização do BC, Édson Sabino . 
  salada de agrião  
 . 
  banana  
 . 
 O candidato questionou o fato de a reportagem da Folha ter dito que ele foi carregado por 500 metros: 
 «A Folha não mediu direito», afirmou . 
 Ao ser indagado se o fato de ter andado no pescoço de um nordestino poderia lhe trazer algum problema, FHC reagiu: 
 «Não foi no pescoço de um nordestino . 
 Isso é preconceito seu . 
 Eu andei no de um popular que estava entusiasmado e que me carregou» . 
 Quando a mercadoria chega no país, emite-se outro documento, a declaração de importação . 
 A equipe econômica concluiu que só essa declaração é suficiente para exercer o controle das importações, tanto sob o ponto de vista fiscal (arrecadação de imposto) quanto sob o ponto de vista cambial . 
 Essa é a preocupação do vice-presidente do Conselho de Administração do Banco Econômico, Carlos Brandão . 
 Ele acha que essa ameaça pode se tornar realidade com o crescimento excessivo da colocação de ações de empresas brasileiras no mercado externo através do recurso do ADR (American Depositary Receipt) . 
  OS GRUPOS DA SEGUNDA FASE  
  Grupo E  
  Corinthians  
  São Paulo  
  Grêmio  
  Portuguesa  
  Guarani  
  Fluminense  
  Vasco  
  Inter  
  Grupo F  
  Botafogo  
  Flamengo  
  Paysandu  
  Sport  
  Palmeiras  
  Santos  
  Paraná  
  Bahia  
  Repescagem  
  Criciúma  
  Bragantino  
  Atlético  
  Vitória  
  Remo  
  Cruzeiro  
  União São João  
  Náutico  
  O REGULAMENTO  
 Na segunda fase os 24 clubes são separados em três grupos: E, F e Repescagem, de onde sairam os oito classificados para a próxima fase . 
 Os grupos E e F serão disputados em dois turnos . 
 No primeiro turno os times se enfrentam dentro de cada grupo; no segundo turno, enfrentam as equipes do outro grupo . 
 O campeão de cada turno passa para a terceira fase . 
 Caso o campeão do turno e do returno seja o mesmo, essa equipe passa automaticamente para a quarta fase, as semifinais . 
 Retraído desde a faculdade como lembra o cirurgião e ex-colega Laércio Gonçalves, Enéas, candidato, tornou-se ainda mais fechado . 
 Não fala, por exemplo, da mulher, das três filhas e das ex-companheiras (veja texto ao lado) . 
  ACIDENTE DEIXOU 500 MIL SEM LUZ (Da Reportagem Local)  
 O acidente na avenida Juscelino Kubitschek aconteceu no último dia 24 de novembro . 
 O buraco, de cerca de cem metros quadrados e 15 metros de profundidade, deixou aproximadamente 500 mil pessoas sem energia elétrica e sem água . 
 O trânsito na região ficou caótico . 
 No dia 26 de novembro, um segundo buraco localizado a cem metros do primeiro tragou as marquises do corredor de ônibus da Juscelino . 
 O complexo viário ligando a Juscelino à avenida 23 de Maio foi idealizado na gestão Jânio Quadros (1986-1988) . 
 O projeto inclui uma passagem de nível sob a avenida Santo Amaro . 
 Foi nesse local que aconteceu o acidente . 
 Outra intervenção do complexo um túnel sob o Parque do Ibirapuera está com as obras paralisadas . 
 O Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) não aprovou sua construção . 
 Ele ia para a faculdade no seu carro, dirigido por Armando Oliveira . 
 Seis homens armados com fuzis AR-15 desceram de dois carros Tempra, fecharam a rua e o sequestraram . 
 A polícia começou a desconfiar da participação do motorista Armando Oliveira quando ele foi chamado a depor . 
 Segundo a polícia, ele caiu em contradição e descreveu os sequestradores completamente diferente do depoimento de outras testemunhas . 
 O pai de Bernardo, Fernando Penalva Carvalho, disse que, após o sequestro, o comportamento do motorista mudou . 
 Armando Oliveira e Arlene Ferreira estão presos na DAS, e tiveram a prisão provisória pedida à Justiça . 
  Observação da luz não é mais suficiente  
  Os neutrinos constituem uma radiação ideal para ver o Universo  
  ERNST W. HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 A astronomia é ciência antiga . 
 Desde os primórdios a humanidade observa o céu, o Sol, a Lua, as estrelas, os cometas e os planetas e especula sobre o significado de tudo isso . 
 Os movimentos dos planetas, se eles giram em torno da Terra ou do Sol, deram lugar a apaixonados debates, a prisões e perseguições . 
 Hoje temos um modelo sofisticado do Universo, cheio de supernovas, pulsares, estrelas de nêutrons, buracos negros, galáxias, quasares etc . 
 Os nossos conhecimentos sobre o cosmos provieram todos, até há pouco, da observação da luz emitida pelos astros . 
 A maior parte das informações que temos sobre o cosmos provém, ainda hoje, das observações ópticas, antigamente a olho nu, hoje com potentes telescópios . 
 Mas nos últimos anos vêm ganhando importância outras radiações . 
 O encontro, que já está na sua 22ª versão, é uma grande vitrina do que acontece na indústria turística brasileira e internacional . 
 Estarão representadas na feira mais de 500 empresas 200 delas internacionais, distribuídas em 237 estandes . 
 Para montagem de suas estandes, essas empresas desembolsaram cerca de US$ 1,5 milhão . 
 Isso sem contar com eventos paralelos e folheteria, o que duplica os investimentos feitos na feira . 
 Ninguém mais, hoje em dia, aceita as formas selvagens de desenvolvimento econômico . 
 Desenvolvimento sustentado significa um desenvolvimento voltado para acabar com os bolsões de miséria e pobreza e significa também respeito às condições ambientais . 
 Eu peço, neste momento de alegria para tantos governadores e para os que foram eleitos no primeiro turno, que nos unamos nesta direção . 
 Estou certo de que o governo será um governo comprometido com esses objetivos, que são objetivos aprovados pelo povo . 
 Este número representa cerca de 90% das empresas do ABCD cadastradas para a primeira fase do projeto . 
 A Multibrás jogava 12,7 m3 de lixo inorgânico por hora no córrego dos Meninos, que desemboca no Tamanduateí . 
 A estação foi construída na própria empresa e o dinheiro gasto será reembolsado pelo Procop (Programa de Controle da Poluição) . 
 Os quercistas entendem que, se o STJ recusar a denúncia, Quércia ainda tem condições de vencer a eleição . 
 Contam, para tanto, com o início do horário eleitoral gratuito . 
 A recusa da Justiça seria explorada ainda como um «atestado de honestidade» ao candidato . 
 O setor mais forte do tome belga continua sendo sua formação defensiva . 
 O destaque ainda é o meia Enzo Scifo, pelo drible e visão de jogo . 
 Outros jogadores importantes são o goleiro Preud'homme, o defensor George Grun, Degryse e Van der Elst . 
  Bomba explode na Irlanda do Norte  
 Dois soldados das forças britânicas na Irlanda do Norte ficaram feridos ontem com a explosão de uma bomba em Crossmaglen, perto da fronteira com a República da Irlanda . 
  Cresce número de vítimas de radiação  
 Mais de 10 mil pessoas já telefonaram para o Departamento de Energia dos EUA para dizer que têm motivos para acreditar terem sido objeto de pesquisas com radiação nuclear feitas sem seu conhecimento pelo governo nos anos 40 e 50 . 
 Milhares de veteranos das Forças Armadas também teriam sido objeto das pesquisas . 
 A administração Clinton admite pelo menos 600 casos . 
 «As pessoas que moram em áreas violentas têm medo de se envolver com a polícia, temem tanto a polícia quanto os bandidos», afirma Cembranelli . 
 «A polícia às vezes precisa de um depoimento e não garante o anonimato», diz . 
 O professor da Academia de Polícia de São Paulo Roberto Genofre afirma que tem dúvidas sobre a legalidade de investigações fundadas em denúncias anônimas, que, para ele, podem violar os direitos do cidadão . 
 Genofre sustenta que se um inquérito policial é iniciado sem justa causa há medidas judiciais cabíveis para trancá-lo . 
 Além de pedir a queda do governo pela «Tribuna», lidera o Clube da Lanterna e a Aliança Contra o Roubo e o Golpe, associações de oposicionistas, militares e candidatos udenistas às eleições parlamentares de outubro de 1954 . 
 Articula apoio militar entre oficiais da Aeronáutica da base do Galeão, fiéis a Eduardo Gomes . 
  Últimos dias  
 Entre 9 e 13 de agosto, deputados udenistas pedem a renúncia de Vargas . 
 O presidente diz que só sai morto do Catete . 
 O vice, Café Filho, articula com Lacerda a renúnca dele e de Vargas desde o dia 11 . 
 A oficialidade da Aeronáutica assumira a investigação da morte de Vaz no dia 12 era a «República do Galeão» . 
 «É gente, porra, é gente; só que, dois pontos: eu não vou fazer um prédio, não vou fazer um investimento de milhões de dólares para empregadas que estão com diarréia . 
 Será que alguém discordaria de mim?...» 
 «Eu discordaria.» 
 A Folha procurou pela coordenadora de Comunicação Social da secretaria, Cecília Pires, às 16h40, às 17h08 e às 18h06, mas não conseguiu falar com ela . 
 A coordenadoria é a responsável pela nota . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) também negou o uso da máquina estadual na campanha . 
 Segundo ele, o secretário viajou em caráter pessoal . 
  Candidatos resistem a 'malhação' eleitoral  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A «malhação» típica das campanhas eleitorais deixou fatigados os candidatos, mas pouco alterou sua aparência física . 
 Visitas a 114 cidades e a realização de 39 carreatas, 50 comícios e 22 caminhadas aparentemente não ameaçaram os 78 quilos que Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) tinha em maio, mês que marcou o início da campanha eleitoral . 
  ONU nega violação de trégua  
 A ONU negou ontem que os sérvios da Bósnia tenham atacado a cidade de Bihac, em violação à trégua em vigor desde sábado . 
 A acusação foi feita pelo governo bósnio . 
 Segundo o porta-voz Alexander Ivanko, as ordens do cessar-fogo estão chegando às tropas . 
 Não achamos quaisquer evidências de envolvimento sérvio em atividades militares em Bihac . 
 A Kaiser Copa 94 .uma cerveja extra, tipo pilsener, de cor clara está sendo lançada esta semana . 
 A cerveja tem rótulo criado pela agência publicitária DPZ . 
 A gerente de novos produtos da empresa, Suzy Blumberg, afirma que a Kaiser Copa 94 tem sabor diferenciado devido a adição de maltes especiais . 
  Caminho difícil  
 Ganha força entre líderes tucanos a avaliação de que uma eventual aliança com o PFL traria mais problemas ao PSDB do que benefícios . 
 A tendência, agora, é seguir o discurso de FHC e jogar a questão para o segundo turno . 
  Eu sei  
 Durante café com jornalistas em Santiago, no sábado, o presidente Itamar perguntou se eles achavam que FHC seria candidato . 
 Todos disseram que sim . 
 Itamar, com um sorriso maroto, brincou: 
 «Eu já sei o que vocês não sabem» . 
 Segundo Carvalho, as iguanas não transmitem nenhum doença a seres humanos . 
 O estudante costuma dar um suplemento de cálcio a Iggy e Anna, seus bichos de estimação, para reforçar a estrutura óssea dos animais, que vivem até 15 anos . 
 Em cativeiro doméstico, as iguanas devem ser mantidas em «terrários», um viveiro com terra, plantas e água doce, que tente recriar a situação encontrada pelo bicho na natureza . 
 A exemplo daquilo que ocorreu na MP 542, a ação governamental no terreno da desregulamentação continuará sendo cautelosa, procurando sempre preservar regulamentação indispensável, como no caso de remédios que exigem prescrição médica ou nos inúmeros exemplos de falhas flagrantes do mercado . 
 A liberação da comercialização de medicamentos anódinos em diversos estabelecimentos é apenas uma expressão singela de uma política mais ampla de desregulamentação no Brasil . 
 Tal esforço constitui uma das reformas fundamentais para eliminar o poder dos cartórios, modernizar a economia e, dessa forma, contribuir para consolidar o sucesso da estabilização . 
 «É o resultado da combinação do ócio com o álcool», diz o delegado Luiz Antônio Rebello, do 47º. DP, no Capão Redondo (zona sul), bairro que registrou o maior número de homicídios este ano . 
 Em 93, o bairro mais violento da capital foi o Parque Santo Antônio, vizinho ao Capão Redondo . 
 No Parque Santo Antônio, houve uma média de 20,5 homicídios por mês ao longo do ano passado . 
 No primeiro tempo da partida contra a Suécia, a aposentada Egle Diniz, 70, tomava um pouco de ar na esquina da alameda Joaquim Eugênio de Lima com avenida Paulista . 
 «Me emociono muito . 
 Durante os jogos eu tenho que dar umas saídas, andar um pouco.» 
 No Cine 1 do shopping Paulista passava «Na Roda da Fortuna» bem na hora do jogo contra Camarões . 
 O cinema tem capacidade para 265 pessoas, mas apenas seis compareceram à sessão de 17h20 . 
  Fim de papo  
 Todas as conjecturas no Congresso sobre como evitar que o destempero verbal de Ciro atrapalhe o plano esbarravam sempre na mesma questão: 
 «E o Itamar deixa?» 
 O assunto sempre morria ali . 
  A carroça e os bois  
 Além do caso Ciro, FHC estuda esta semana a reestruturação dos órgãos federais que encomendou a seu assessor Eduardo Jorge . 
 Fora os de sua cota pessoal, os outros nomes que preencherão estes cargos só devem sair após o 2º turno . 
 Nos últimos anos, as empresas descobriram que campanhas internas de motivação de seus funcionários não são suficientes para criar um clima favorável e aumentar a produtividade . 
 Uma das vias para alcançar essa meta foi encontrada no estímulo, apoio e até patrocínio a atividades culturais dos funcionários . 
  Empresa quis devolução  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário de comunicação social de Goiânia, Juscelino Gomes, afirmou que a iniciativa de exigir a devolução do dinheiro partiu da própria Comdata . 
 Segundo o secretário, o presidente da Comdata ficou em dúvidas sobre a legalidade da doação . 
 Os 200 cc adicionais foram obtidos pela ampliação do curso dos pistões (e do virabrequim) . 
 Com essa configuração, o motor OHC vai oferecer maior força em rotações mais baixas, aumentando a dirigibilidade e diminuindo a necessidade de trocas de marchas . 
 Estas intervenções, de acordo com Ferraz, teriam como objetivo acabar com o que classificou de outras formas de violência que ocorrem na favela: a falta de escolas, saneamento e de atendimento médico . 
  (FM)  
  ERRAMOS  
  Jornalistas da Folha lançam livros  
  Da Redação  
 Seis jornalistas e colaboradores da Folha terão seus livros lançados na 13ª Bienal do Livro . 
 Gilberto Dimenstein, diretor da Sucursal de Brasília e membro do Conselho Editorial do jornal, autografa no domingo, 21, seu livro «Como Não Ser Enganado nas Eleições», no estande nº 147, da Ática . 
 A Siciliano publica «Sexta-Feira, Folha», coletânea de artigos do senador José Sarney (PMDB-AP) na Folha, e «As Fêmeas», seleção de crônicas do escritor Marcelo Rubens Paiva editadas no «Folhateen» . 
 Quando a lei foi posta em vigor, 27 lojas que comercializavam armas tiveram seus alvarás modificados . 
 Sete desrespeitaram o decreto e foram autuadas e multadas . 
 «As empresas realmente deixaram de vender e fabricar armas», afirma Ruy Cezar Miranda Reis, 48, coordenador de Licenciamento e Fiscalização da prefeitura . 
 Castor de Andrade (o Castor) declara ao Fisco ser possuidor de dois Mercedes . 
 Um deles estava em situação irregular até 1988, quando o ex-presidente José Sarney permitiu a legalização de produtos contrabandeados através do decreto lei 2.446 . 
 Antônio Petrus Kalil, o Turcão, informou na sua declaração de 91 ser possuidor de 21 cavalos de corrida . 
 José Caruzzo Escafura (o Piruinha) tem 31 cavalos . 
 A maior parte deles, declara possuir jóias entre seus bens . 
 Turcão revelou possuir um quilo de ouro, «jóias diversas» e Cr$ 8 milhões em espécie (equivalentes a US$ 46 mil) em dezembro de 91 . 
  'Time vence em ritmo de Brasil' .  
  RENAN DAL ZOTTO  
  Especial para a Folha  
 O Brasil foi impecável . 
 Fica difícil fazer um comentário técnico de um jogo assim . 
 Ontem tudo funcionou . 
 O time foi infalível . 
 A coisa que eu mais gostei foi a disposição com que o Brasil entrou em quadra . 
 Esta era a minha maior preocupação . 
  Debate na Folha  
 O comunicado dos reitores também anuncia o debate «A Greve nas Universidades Estaduais Paulistas», que será realizado hoje, às 16h, no auditório da Folha . 
 Estão confirmadas as presenças de Flávio Pinheiro (Unesp), Antonio Duarte (Unicamp), Helio da Cruz (USP), Francisco Miraglia (Adusp), Luis Carlos de Almeida (Adunicamp) e Emanuel Woiski (Adunesp de Ilha Solteira) . 
 O debate será aberto à participação de convidados dos debatedores . 
 Cada usina está orçada em US$ 150 milhões . 
 O financiamento foi obtido pelos consórcios em bancos do exterior . 
 A garantia do financiamento é dado pela prefeitura, através da taxa de limpeza urbana . 
 As empresas vão construir as usinas e poderão operá-las por 20 anos . 
 Depois desse período, as usinas passam para a prefeitura . 
 Convidado habitual das edições anuais do Festival de Rotterdam, esta é a primeira vez que Tarr vem ao Brasil . 
 O diretor húngaro falou à Folha, ao lado de sua mulher e montadora de seus filmes, Agnes Hranitzky, durante o intervalo da exibição de «Satantango» . 
 Folha -- Qual foi sua trajetória pessoal antes de começar a fazer cinema? 
  Aníbal quer parceria com Executivo  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 A «consolidação da parceria entre o Legislativo e o Executivo para reformar o país» . 
 Essa é a vontade do deputado federal José Aníbal (PSDB-SP), 47, que disputa a reeleição . 
 Segundo suplente, Aníbal assumiu o mandato em janeiro de 1993 e foi um dos principais negociadores, no Congresso, do Fundo Social de Emergência, que deu a largada para o Plano Real . 
 Aí subiram todos no jatinho e foram pra Lages . 
 E teve carreata da cidade pro aeroporto . 
 E o Fernando Henrique ficava dando adeus pro mato . 
 Rarará . 
 Tá certo! 
 De repente tem algum eleitor na moita! 
 FHC dá adeus pro mato porque sempre tem um eleitor na moita! 
 Rarará! 
 E aí todos cantaram a melô do assalto: 
 «Levanta a mão! 
 Levanta a mão.» 
 Levanta a mão e passa a bolsa! 
 O vice Guilherme Palmeira foi o único que não levantou a mão . 
 Nem o copo? 
 Rarará! 
  Fim de ano 'rouba' festa de aniversariantes  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A publicitária Silvana Cerioni adora festas, mas jamais conseguiu fazer uma no seu aniversário . 
 Todas as vezes que tentou, o Papai Noel roubou a cena e os convidados . 
 Pior: não trouxe presentes . 
 Silvana faz parte do grupo de pessoas que aniversaria no período de Natal e Ano Novo e acaba perdendo o direito a festa exclusiva . 
  BCN e Leite Moça fazem clássico paulista no Mundial  
  Semifinal põe em confronto o melhor ataque e a melhor defesa do torneio  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 BCN/Guarujá e Leite Moça/Sorocaba fazem hoje, às 20h em Osasco (SP), pelas semifinais do Mundial Feminino Interclubes, o jogo entre o melhor ataque e a melhor defesa da competição . 
 Na primeira fase, o ataque do Leite Moça teve 45,6% de eficiência, segundo as estatísticas oficiais, melhor índice do torneio . 
 A estudante afirma que sua mesa bateu o recorde da casa no número de doses naquela noite . 
 «Como podemos confiar num lugar como esses, em que pessoas nos oferecem bebida sem avisar que elas serão cobradas posteriormente?», argumenta . 
 Ela reclama ainda que a conta cobrava 14% pelo serviço . 
 «Esse percentual é alto demais», diz . 
 Segundo ela, o bar não oferecia música ao vivo para justificar o serviço . 
 «Não gostaria de pagar tanto por uma coisa que parecia cortesia da casa.» 
  (AlS)  
  ENQUETE  
 A Rússia vai suspender os jogadores rebelados contra o técnico Pavel Sadyrin? 
  Vyacheslav Koloskov (presidente da Federação Russa de Futebol)  
 «Eu sou categoricamente contra essas sanções . 
 Os 14 jogadores que se rebelaram não vão ser cortados, me oponho a essa idéia.» 
 Folha No Brasil, quem é contrário à legislação antitrute diz que a criminalização é uma medida ultrapassada e fora de uso nos países desenvolvidos . 
 É isso mesmo? 
 Ann Jones Punir os crimes contra a livre concorrência é a prioridade absoluta da Divisão Antitruste . 
 O número de processos cresceu de 1980 para cá . 
 A definição desses crimes ficou mais refinada para se adequar à realidade . 
 Algumas práticas consideradas crimes no passado hoje são aceitas por não ferirem a competição . 
  Globosat traz Libertadores  
  Da Redação  
 A Globosat/Sportv passa a transmitir a Taça Libertadores de América, a partir de hoje . 
 O canal de assinatura exibe, hoje, Cruzeiro e Boca Juniors, direto de Belo Horizonte (MG), às 21h30 . 
 O Cruzeiro (5 pontos) precisa só do empate para se classificar . 
 O técnico Ênio Andrade disse que sua equipe vai atuar ofensivamente, sem se preocupar com a tabela . 
 O Boca (3 pontos) precisa da vitória a qualquer custo e ainda esperar um tropeço do Palmeiras (4 pontos) na partida contra o Velez Sarsfield, amanhã . 
 Outra possibilidade de classificação do Boca é derrotar o Cruzeiro com mais de quatro gols de diferença . 
 Caso isso aconteça, o Cruzeiro vai ter que torcer por uma vitória do Velez frente o Palmeiras . 
  Amin e Medeiros têm 3 dias para se explicar  
  Justiça ordena que uso de estrutura de sindicato não se repita; sindicalista defende atuação eleitoral de entidade  
  AUGUSTO PESTANA  
  Da Redação  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos à Presidência Esperidião Amin (PPR) e ao governo de SP Luiz Antônio de Medeiros (PPR-PP) e o sindicalista Paulo Pereira serão notificados hoje pela Justiça para que expliquem e evitem o uso eleitoral de equipamentos sindicais . 
 Eles têm três dias para se explicar . 
 Na madrugada de anteontem, cabos eleitorais de Medeiros e Amin usaram um dos 76 carros do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, presidido por Pereira, para colar cartazes dos candidatos . 
 E aquele outro? 
 Aquele baixinho com nome de turco? 
 Ah, sei . 
 O Alkmin . 
 Este está na penitenciária de Neves . 
 Os oito ministros que participam do julgamento votaram unânimemente pela condenação de PC . 
 O tamanho da pena dividiu os juízes . 
 Dois deles discordaram: o relator do processo, Ilmar Galvão, defendia apenas três anos e meio, e Sepúlveda Pertence queria uma pena de oito anos . 
 Também foram condenados pelo mesmo crime a secretária de PC Rosinete Melanias, seu sócio Jorge Bandeira e o seu contador Severino Nunes de Oliveira . 
 As chances de algum recurso são remotas quando muito, para rediscutir o tamanho das penas . 
 «Esta semana da criança será a melhor dos últimos quatro anos», prevê Emerson Kapaz, presidente da Abrinq (Associação Brasileira da Indústria de Brinquedos) . 
 Depois do Natal, o Dia da Criança é melhor data de vendas para o setor que movimenta cerca de US$ 800 milhões por ano . 
 Para conceder aposentadoria, o IPC exige o mínimo de oito anos de contribuição e a idade mínima de 50 anos . 
 O IPC foi criado pela lei nº 4.284, de outubro de 1963 . 
 Foi considerada entidade autárquica pela Comissão de Constituição e Justiça da Câmara . 
 Em 93, o instituto pagou aposentadorias para 691 ex-parlamentares e para 868 ex-servidores do Congresso . 
 O índice de aceitação de «Anos Incríveis» cai conforme sobe a idade do espectador: 51% dos que entre 13 e 15 anos dizem assisti-la contra apenas 29% daqueles que têm entre 16 e 25 anos . 
 A série «Tudo em Cima», da Globo, sexta colocada na lista com 25% das citações, repete esse fenômeno . 
 O índice de audiência cai de 44% entre os mais jovens para 19% entre os mais velhos . 
  Leitora diz que pagou 'preço abusivo' por uma fita de vídeo  
 Patricia R. da Silva Marques reclama do valor pago por uma fita de vídeo que comprou em uma das lojas Billbox Comércio de Discos e Fitas Ltda . 
 «Comprei uma fita de vídeo na loja Billbox do Shopping Center Paulista . 
 Paguei R$ 37,00 pela fita . 
 Depois, ao passar pela loja de departamentos Mesbla, pude constatar o assalto que sofri . 
 Na Mesbla a mesma fita custava R$ 19,90 . 
 A vendedora da Billbox argumentou que o preço da outra loja era inferior por se tratar de um magazine», diz Patricia . 
 A previsão do PT é que pelo menos 70 mil pessoas compareçam ao comício de Lula no Anhangabaú . 
 A passeata só não será feita se for impossível começá-la antes que escureça . 
 O temor da organização é não conseguir conter tumultos caso a caminhada seja feita já à noite . 
 Na avaliação do comando petista, a luz do dia inibe atos de vandalismo, até pela maior facilidade de identificar grupos interessados em, por exemplo, apedrejar casas comerciais . 
 Os dois primeiros não servem para refrescar quem está dentro, mas para aquecer ainda mais o ambiente . 
 A água é despejada com a concha nas pedras para produzir o «lõyly», ou o vapor que se desprende delas . 
 É o clímax da sauna . 
 Com o ramo de bétulas se fazem leves açoites no corpo, para ativar o sistema circulatório e estimular a transpiração . 
 Números que a meu ver confirmam a necessidade da criação de novos «jobs» para atender a necessidade de trabalho desta nova geração atraída pela Propaganda por diversos fatores, que vão do «glamour» da profissão ao potencial natural de observação e criatividade do ser humano . 
 Ingredientes básicos para a formação de um publicitário . 
 Nos Estados Unidos após a realização de uma pesquisa entre os leitores da Revista Playboy com a seguinte pergunta: 
 «Vocês preferem ler a revista com ou sem anúncios?», foi constatado, para surpresa geral, ou não, o seguinte resultado: 80% dos leitores apontaram sua preferência em ler a revista com os anúncios veiculados em suas edições . 
 João Manuel -- O problema é o sistema de forças que o apóiam . 
 Vou acreditar que um iluminado vai romper com os compromissos que ele fez? 
 Teria que pegar tudo que aprendi na faculdade, que eles me ensinaram, o Giannotti e o Fernando, e jogar no lixo . 
 Vou acreditar em um demiurgo, que vai usar a direita? 
 Francamente . 
 Folha -- E como retomar o crescimento? 
 Gil diz que usou também critérios afetivos na escolha das músicas de «Unplugged» . 
 «Músicas do coração, que têm a ver com minha vida, com meus dramas pessoais, como 'Drão' . 
 Outros critérios que usei foram as parcerias ou os sucessos . 
 'Palco', por exemplo, é uma música que cabe em dois critérios, no de sucesso e ao mesmo tempo das músicas que eu gosto muito . 
 É talvez a canção preferida de todas as que fiz», diz . 
 Há ainda o que Gil chama de «desafios estéticos para a proposta acústica» . 
 «Como é o caso de 'Realce', que era uma música elétrica, bem pop, com aquele som de Los Angeles, e eu queria fazer uma releitura pequena, acústica, afro-cubana», diz Gil . 
 Outro fator que pode ajudar a estabilidade da taxa de inflação são as promoções dos supermercados neste mês . 
 Só em São Paulo, sete grandes estabelecimentos estão fazendo aniversário em novembro e prometem vender alimentos básicos a preço de custo . 
 O festival se dá em vários locais da cidade (com 350 mil habitantes), que tem como norma produzir espetáculos inéditos, com dinheiro do Estado . 
 Nesta temporada, acontece a estréia da versão ampliada da «Sinfonia nº 3», do compositor polonês Henryk Górecki, a peça «Drei Aus Drei Generationen» (Três de Três Gerações), do diretor alemão Lothar Fischer, e a peça «Protokol», do compositor norte-americano Morton Feldman, baseada em textos do dramaturgo irlandês Samuel Beckett . 
 «Tracing Narcissus» é a terceira ópera com libreto e direção de Thomas . 
 Antes foram «Mattogrosso» (Rio e SP, 1989), com música de Philip Glass, e «Perseu e Andrômeda» (Stuttgart, 1991), musicada por Salvatore Sciarrino . 
  O caso Maciel  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O PT começa a partir de hoje um esforço concentrado para dinamitar o senador Marco Maciel e, assim, criar um fato novo capaz de subtrair preciosos pontos de Fernando Henrique Cardoso, impedindo-o de vencer no primeiro turno . 
 Motivo: a suspeita de que ele teria sido beneficiado por uma conta fantasma, alimentada pelo empresário PC Farias . 
 Em contato ontem com esta coluna, Aloízio Mercadante disse que, por «muito menos», caíram José Paulo Bisol e Guilherme Palmeira . 
 «Até por uma questão de coerência, exigimos uma invesgitação completa . 
 Do contrário, de nada terá valido o princípio ético que norteou o impeachment de Fernando Collor», afirmou . 
  Santa Catarina 3  
 Motoristas e cobradores de ônibus na região de Criciúma (sul do Estado) estão em greve desde anteontem . 
 Eles reivindicam 68% de reposição, correspondente ao período de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 Os empresários oferecem 22% de antecipação do dissídio . 
  Paraná 1  
 A polícia de Londrina investiga as constantes violações de túmulos no cemitério Jardim da Saudade . 
 No último final de semana, cinco sepulturas foram violadas . 
 Todas eram de corpos de mulheres . 
 Há suspeita que os responsáveis pelas violações pratiquem necrofilia . 
  Lareira  
 Eleito pelas garotas como muso do verão, Carlinhos Brown já tem herdeiro de inverno surgido no Rio . 
 Trata-se de Alvin L., parceiro de Marina Lima que lotou anteontem de bacanas a platéia do Jazzmania, Rio . 
 O índice de produtividade em 94 atingiu quatro quilos de lã por animal, enquanto a média do Estado está próxima de três quilos . 
 Resultados como este não surgem por acaso . 
 A Azul realiza experiências com ovinos há quase 100 anos, na busca de melhor alimentação, manejo e desenvolvimento genético . 
 Japão esse que nos traz boas notícias de seu futebol cada vez mais popular . 
 O fato é que, se nosso amigo Teimoso ainda procura um zagueiro para disputar a posição com os dois Ricardos, os ventos do Oriente nos sopram com um nome que sempre fez por merecer mais atenção: o nome é Ronaldo . 
 Esse excelente zagueiro trocou a `vitrine' dos selecionáveis por uma aventura oriental, longe da visão do Teimoso . 
 Dornelles cumpriu a ordem . 
 Veio o movimento militar de 1964 e, anos depois, Dornelles tornou-se secretário da Receita . 
 Um dia viu a velha ordem de Tancredo no «Diário Oficial», só que incluindo Santo Antônio do Monte . 
 Não demorou, Magalhães ligou: 
 Dornelles, saiba que um inimigo seu na Receita quer nos intrigar . 
 Tanto que mandou fechar a coletoria de Santo Antônio . 
  Silvana de Jesus, 15 Americana, SP  
 Estou escrevendo para falar sobre a matéria dos adolescentes órfãos do dia 22 de agosto . 
 Eu li a matéria toda e mexeu muito comigo, porque eu também não tenho pai . 
 Eu o perdi com dez anos de idade, época em que estaria em um período entre a infância e a adolescência . 
 No início, eu quase não senti falta do meu pai, porque a gente não era tão ligado . 
 Mas agora que eu cresci e amadureci eu sinto muita falta dele, e me arrependo por não ter sido mais ligada a ele . 
 Toda vez que estou com um problema eu penso: 
 «Se o meu pai estivesse aqui ele me ajudaria, ou eu nem teria esses problemas» . 
 Eu vivo chorando, sinto tantas saudades... 
 Alguns anos depois de ele morrer eu comecei a sofrer muito, me sentia uma pessoa dura, chata . 
 E o pior é que é uma dor que eu não consigo dividir com ninguém . 
 As vezes eu me desespero, mas outras vezes paro para pensar e acredito que o meu pai me ouve e me guia . 
 Valeu pela matéria . 
 Obrigado pelos elogios . 
 Esperamos que a matéria tenha ajudado você e outros teens que perderam os pais na adolescência . 
 A versão do sequestro era desprovida de verossimilhança . 
 Os supostos sequestradores ligaram apenas uma vez . 
 E foi tudo . 
 O trajeto que José Carlos relatou ter percorrido equivalia 171,8 km . 
 No odômetro de seu Monza, que diz ter zerado ao sair naquela noite, constavam apenas 106,6 km . 
 O economista nunca explicou essa diferença numérica, mesmo depois de a polícia técnica ter confirmado o bom funcionamento do equipamento do carro . 
 Em 28 de novembro do ano passado, mais de um ano depois, a Polícia Civil de Brasília acabou encontrando o corpo de Ana Elizabeth . 
 Enterrado nas proximidades da capital federal, tinha o crânio perfurado . 
 Segundo os assassinos confessos, Lindauro da Silva e Valdei José dos Santos, a mulher do economista foi morta a picaretadas a mando e na presença de José Carlos, que nega tudo . 
 A expectativa no PT é que até o final do mês Lula decida tomar a campanha em suas mãos . 
 Lula já ensaiou o gesto algumas vezes, mas recuou . 
 O prazo-limite é a véspera do Encontro Nacional do PT . 
 É só no encontro que ficará claro quem de fato dará o tom da campanha do candidato à Presidência da República . 
 Pontos como programa de governo e política de alianças serão definidos na ocasião . 
 Em galerias de arte de proporções mais modestas, como a Over-Seas House (Casa de Além-Mar), são expostos obras de artistas não-britânicos . 
 As galerias Atlantis, Camdem, Central Space, Dulwich e Economist têm um bom acervo e fazem exposições temporárias . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Corpo de Bombeiros capturou duas cobras em uma lanchonete na avenida Fernando Corrêa da Costa, em Campo Grande . 
 Os bombeiros acreditam que os répteis foram trazidos pelas águas das chuvas, que causaram o transbordamento de um córrego próximo à avenida . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 As polícias civil e militar de Rio Verde (205 Km de Campo Grande) procuram o agricultor José Lindomar do Nascimento, acusado de ter matado com 22 facadas Célia Pereira, 23, com quem vivia . 
 Célia teria sido morta a caminho de uma chácara . 
  Cesta básica volta a subir 0,9% em SP, indica pesquisa do Procon  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Após quatro dias em queda, o custo da cesta básica voltou a subir em São Paulo . 
 A alta foi de 0,9% e o custo total subiu para R$ 106,88 . 
 Os preços de ontem superam em 0,45% os de 30 de junho e ficam 0,07% abaixo dos de 1º de julho . 
 O médico Lídio Toledo distribuiu trevos de quatro folhas, símbolo de sorte, quando o avião ainda sobrevoava o Estado do Rio, a caminho da escala em São Paulo . 
 A precupação de Zagalo e Parreira com superstição continuou no desembarque . 
 As declarações foram dadas no lançamento do livro autobiográfico do economista Roberto Campos, «Lanterna na Popa» . 
 Deputado federal pelo Rio, Campos é um dos integrantes do PPR que defendem o apoio a FHC no primeiro turno . 
 «Eu tinha vergonha de sorrir . 
 Meus dentes eram pequenos e me deixavam com uma aparência infantil», diz Nani . 
 A modelo resolveu seu problema estético em duas semanas . 
 Hoje, não precisa tomar qualquer cuidado especial com seus dentes . 
 A oferta de imóveis para alugar em São Paulo continua em 3.500 unidades, segundo a Aabic . 
 Para José Roberto Graiche, 48, presidente da entidade, não há perspectivas de aumento da oferta antes da entrada em vigor do Real . 
  Poder do Parlamento cresce  
  Do enviado especial  
 A União Européia funciona basicamente sobre três instituições: o Parlamento, a Comissão Européia e o Conselho de Ministros . 
 O Parlamento é formado pelos deputados eleitos nos países-membros . 
 A Comissão é constituída por 17 pessoas, sendo controlada apenas pelo Parlamento . 
 «O presidente Itamar pode tirar o cavalinho da chuva porque o plano não vai ajudar seu candidato», afirmou . 
 Quércia, durante sua visita a Maceió, só se referiu a FHC como «candidato do Itamar» . 
 O candidato defendeu a renúncia dos ministros do PMDB que ainda estão no governo Itamar . 
  PRAZO DE PAGAMENTO  
 Pode chegar a 20 anos, mas os bancos têm operado com 8, 10 e no máximo 15 anos . 
 Dão folga para prorrogação necessária quando a prestação supera 30% da renda e é rebaixada . 
 Quando isto ocorre forma-se resíduo no saldo devedor . 
  QUEM PODE ENTRAR  
 Candidatos que tenham empréstimo do SFH em qualquer parte do país ou casa própria onde moram ou pretendem morar não podem financiar de novo, a não ser que seja pela carteira hipotecária . 
  Faria Lima  
 Mas o grande salto da região é esperado com a prometida ampliação da Faria Lima, que ligaria Pinheiros às avenidas Berrini e Indianópolis . 
 «Haverá um grande alteração urbanística do local e valorização dos imóveis», prevê Freire . 
 Para Antônio Setin, 38, presidente da incorporadora Setin, «a obra da Faria Lima é imprescindível para a Vila Olímpia» . 
 A região vive um processo intenso de verticalização, com o surgimento de vários prédios de alto padrão . 
 São construções destinadas tanto a moradias quanto escritórios . 
 «O bairro será o novo Itaim Bibi da região, com novas incorporações e melhoria no valor dos imóveis», afirma Setin . 
 Flack diz que mantém a mesma postura, embora hoje fale sobre o assunto «com a cautela do homem público» . 
 Diz que continua «achando que a repressão deve atingir o traficante» . 
 Antes de assumir o cargo, Flack era juiz de direito em Porto Alegre, onde se destacou por defender a discriminação da droga . 
 Sua agilidade ao manobrar, porém, é ideal para fugir de armadilhas (irregularidades) do piso . 
 Os novos espelhos retrovisores também são de tamanho muito reduzido, limitando a área de visão do piloto na hora das manobras . 
 Depois de oito anos, ela teve que aumentar para quatro injeções pela dificuldade de controle . 
 «Eu definia minha vida pelos horários da insulina», diz . 
 Há um ano, nem as quatro aplicações estavam funcionando e ela decidiu procurar o auxílio de um especialista americano que recomendou a bomba de infusão . 
 A insulina fica alojada dentro de um compartimento e é injetada de acordo com as necessidades da pessoa . 
 Uma pequena agulha (que deve ser trocada a cada quatro dias) fica embaixo da pele e leva o hormônio para o organismo . 
 Um sistema de alarmes avisa quando acontece algum problema ou quando a bateria está acabando . 
 «Estou 100% melhor . 
 Consegui finalmente compensar meus níveis de glicose . 
 Agora controlo minha rotina, como o que eu quero e posso nadar quando tenho vontade . 
 Não tiraria a bomba por nada desse mundo», conclui . 
 Dramaturga, autora de mais de 20 peças, poeta e roteirista, trabalhou com o cineasta Pier Paolo Pasolini, assinando o roteiro de «Trash» (1975) . 
  (MC)  
 Arida afirmou que a TJLP deve ficar abaixo da TR num primeiro momento . 
 «Isso acontece nos períodos iniciais de estabilização econômica, mas isso é uma anomalia», afirmou Arida . 
 Segundo ele, em países de economia estabilizada, a tendência é de que as taxas de juros de longo prazo sejam superiores às taxas normais . 
 Jin Jin Chinese Fast Food (r . 
  Oscar Freire, 502, Jardins, tel.280-5184)  
 Sobremesa grátis para os pais no domingo . 
  Juiz manda prender 261 depositários infiéis em SP  
  Da FT  
 Os juízes de Execuções Fiscais da Justiça Federal em São Paulo decretaram ontem a prisão de 261 micros e pequenos empresários paulistas, enquadrados como depositários infiéis de bens dados como garantia de débitos, a maioria junto ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) . 
 Juntos, eles devem cerca de R$ 1,7 milhão . 
 As dívidas têm entre 10 e 15 anos . 
 O mandado de prisão foi encaminhado ontem mesmo à Polícia Federal, que já começou as buscas para as prisões . 
 Até os fumantes passivos aqueles que respiram a fumaça de vizinhos em lugares fechados poderão ser informados . 
 O acesso ao computador e os debates são gratuitos . 
 O encontro acintece das 9h às 12h . 
  Filme traz nova versão para Lockerbie  
  Documentário questiona resultado de investigação sobre atentado a avião da Pan Am que matou 270 pessoas em 88  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Parentes de vítimas do atentado a um avião da Pan Am, em dezembro de 1988, em Lockerbie (Escócia), estão utilizando um documentário produzido este ano como arma para questionar a versão oficial sobre o ataque . 
 Segundo o resultado final das investigações, anunciado em 1991, dois líbios, Abdel Baset al Megrahi e Al Amim Khalifa Fhimah, executaram o atentado ao vôo 103, que matou 270 pessoas . 
 O presidente anterior, Hélio Dias de Moura, renunciou ao cargo na segunda-feira . 
 A crise foi deflagrada há duas semanas com a saída do conservador-chefe Fábio Magalhães (leia texto ao lado) . 
 Para Sodré, Magalhães é um bom profissional e se precipitou ao pedir demissão . 
 «Tentei fazer o entendimento entre as partes, mas não consegui», diz Sodré . 
 «Vou apenas fazer a transição.» 
 Norma Oliveira disse que não podia dar informações sobre as importações de produtos dos Estados Unidos porque limitava-se a cuidar dos aspectos administrativos . 
 A Folha fez dois contatos por telefone com a empresa . 
 Na terça-feira, às 17h, Norma Oliveira afirmou que membros da diretoria da empresa entrariam em contato com o jornal, mas recusou-se a dar o nome de qualquer diretor . 
 Agência Folha -- Se for eleito, como o sr. pretende administrar politicamente o Estado? 
 Costa -- Nós temos uma coligação formada pelo PP, PPR e PFL . 
 Temos o apoio do PMDB, de segmentos do PDT . 
 Fizemos a maior bancada federal com o apoio do PMDB . 
 Temos também uma das maiores bancadas estaduais . 
  DESEMPREGO  
 Afirma que o problema do desemprego hoje é estrutural . 
 São Paulo já respondeu por 42% do PIB, hoje está respondendo por cerca de 36%, portanto, perdeu seis pontos percentuais, o que significa 14% do total . 
 Os outros Estados cresceram e em parte cresceram às custas de São Paulo . 
 Isso tudo decorreu de disputas, em geral, na área tributária . 
 É preciso entrar nessa disputa tarifária, na avaliação do tucano . 
 Diz que São Paulo tem vocação para ser o comando financeiro do Mercosul . 
 Um dos pontos da proposta do PSDB é um grande projeto de irrigação, que aumenta a produção e a produtividade . 
 Em São Paulo, uma área de três hectares dá um emprego em lavoura . 
 Essa mesma área irrigada passa a dar cinco empregos, segundo Covas . 
 Nesse sentido, «Vestígios do Dia» que não levou nenhum prêmio, apesar de suas oito indicações transita com mais facilidade entre o passado e o presente . 
 Também é ambientado basicamente nos arredores da 2ª Guerra . 
 Um momento aparentemente secundário expõe suas preocupações: o encontro entre um lorde inglês simpático aos nazistas, com um francês idiota e alemães preocupados em se rearmar . 
 James Ivory que acertou na mosca com um belo filme foi à Inglaterra para manifestar sua inquietação e dizer que a unificação européia é um processo perigoso . 
 Mas o Oscar mostrou-se mais sensível ao individualismo de Spielberg . 
 Uma primeira foi registrada pela rádio CBN, ainda à tarde . 
 Fernando Henrique estaria atento, preocupado com a ação das Forças Armadas, não por ser contra, até pelo contrário: por acreditar que os militares não podem entrar para perder arriscando perder . 
 A segunda foi mais concreta, quanto aos problemas atuais e possíveis soluções . 
 «Falando em espanhol», em entrevista ao canal 9, de Buenos Aires, o presidente eleito teria garantido que o Exército «não vai invadir as favelas do Rio» . 
 Por falar em sonegadores, especuladores e outros espécimes da fauna que o governo considera como bestas negras da paz social e econômica da nação: em quem Itamar votou na eleição de 1989? 
 Que palanques frequentou? 
 Todos sabemos que só não frequentou mais assiduamente os palanques de Collor porque o Fernando anterior achava que ele não tinha voto ou que dava azar à sua pregação pela modernidade . 
 Muita gente se admira do atual palanque que o governo prestigia . 
 Com exceção de Fernando Henrique, é quase o mesmo, para não dizer que é o mesmo de 1989 . 
 Fico pensando que, naquele ano, Itamar embarcou na canoa e no palanque de Collor sabendo o que estava fazendo . 
 Pelo seu passado partidário, ele poderia ter votado em Ulysses, em Covas, até mesmo no Enéas, se fosse dado a exotismo eleitoral . 
 Ele pode ter sido exótico no caso do Fusca, mas, na hora de descolar voto em urna, prefere ser mais ortodoxo . 
 Outro dia, lendo os jornais que mais ostensivamente se engajaram na campanha de FHC, estranhei que seus colunistas sociais e gerais falassem tão mal do Brasil que aí está . 
 Afinal, esse Brasil que eles picham, que eles acusam de injusto, retrógrado, violento, doente, corrupto e mal-educado é obra do mesmíssimo grupo que defende o mesmo sistema que ameaça continuar no poder . 
 «Estamos sofrendo, impotentes diante de tamanha injustiça», diz a nota . 
 «É cruel e doloroso ver chamar de mentiroso, sem escrúpulos e um sem-número de impropérios, um homem honrado.» 
  Agora, porém, passado  
  esse tempo atribulado,  
  e sendo tão bem tratado  
  já na estante  
  de Sônia, o seixo rolado  
  sente-se mais prestigiado  
 que um diamante." 
 Dedicatória feita por Carlos Drummond de Andrade a Sônia Doyle 
 Além disso, a empresa mantém um cadastro para avisar, por carta e com a devida antecedência, as interrupções que atingem locais públicos, como teatros e estádios; hospitais e postos de saúde; e locais de grande consumo, como indústrias ligadas em alta tensão . 
 Este cadastro está sendo ampliado com endereços de grandes prédios e conjuntos habitacionais . 
 Os consumidores individuais continuarão sendo alertados pelos meios de comunicação de massa . 
 O sr. Knapp, mesmo com sua experiência internacional e sua especialização profissional, não é o primeiro a reconhecer na conta de luz um privilegiado meio de comunicação com o consumidor . 
 Tanto que ela vem sendo usada para a transmissão de mensagens e até conselhos edificantes (por que não? ) de interesse do titular da conta . 
 O 11º Juizado Federal de Buenos Aires fixou a fiança de Santos em US$ 2.500, informa o consulado brasileiro na capital argentina . 
 Até agora, ninguém se ofereceu para fazer o pagamento . 
 O consulado está prestando assessoria jurídica a Santos, que é de São Paulo . 
 Lula Acho que dentro do PMDB não tem uma coisa uniforme . 
 Você tem setores do PMDB, do PSDB, do PFL pensando diferentemente da direção destes partidos . 
 Essas eleição será uma salada de frutas . 
 Você vota num cara para seu Estado, mas vota em um outro partido para a Presidência . 
 Folha Como você vê o aumento da destinação de verbas para publicidade nas prefeituras petistas de Diadema e São José dos Campos? 
 Só em São José, o dinheiro gasto em um dia daria para alimentar 29 crianças na creche durante um mês . 
 O advogado Adalton Parrella, 38, por exemplo, cuida do registro da empresa e da marca e prepara contratos entre franqueado e franqueador . 
 O Sebrae SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) auxilia no contato com franqueadores e dá consultoria aos interessados no sistema . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sifra -- tel. (021) 240-0719; BMD -- tel (011) 536-3055; Cherto & Rizzo Franchising -- tel. (011) 820-1605; ABF -- tel. (011) 571-1303; IF -- tel (011) 829-7561; Sebrae -- (011) 270-3988 
 Numa dessas curiosas coincidências que não são inteiramente inusitadas aí no Brasil, o presidente das duas organizações é a mesma pessoa um advogado de Hollywood de nome Alan Rothenberg . 
 Rothenberg tirou US$ 5 milhões do superávit da World Cup USA'94, uma entidade sem fins lucrativos, e os emprestou à MSL, dele, a fundo perdido . 
  Filme narra «conflitos»  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 O filme «Amor e Restos Humanos», do diretor Dennis Arcand, em cartaz em São Paulo, é programa certo para quem quer ver um bom retrato da chamada «Geração X.» 
 Do que se trata? 
 De jovens na casa dos 20, 30 anos que andam meio perdidos pelos anos 90 . 
 «Possuo uma casa de praia e quero ampliá-la, construindo um terceiro quarto com banheiro . 
 Pensei em fechar a garagem, transformando-a nessa suíte . 
 Não tenho certeza qual seria a melhor solução . 
 Se a idéia for boa, onde pode ser feita a nova garagem? 
 Como ficaria a fachada?» 
  (Maria Sílvia Bertoucini, 37, diretora de escola, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 «A ampliação dos dormitórios, com o aproveitamento da cobertura da garagem é bastante apropriada . 
 Os quartos ficam concentrados em um setor da casa, sem comprometer a localização da garagem, uma vez que o recuo frontal de 12 metros permite facilmente seu remanejamento . 
 A nova cobertura da garagem deverá ser composta por um pergolado em madeira, independente da construção em alvenaria . 
 O fechamento superior pode ser feito com placas de fibra translúcida e plantas do tipo `trepadeira' . 
 A indicação em planta aparece junto à varanda, porém sua localização independe da construção principal . 
 Deve-se apenas levar em conta a utilização da parte frontal da casa, para não criar áreas de sombra em locais indesejáveis . 
 A nova fachada recebeu pequenos detalhes de acabamento, como a aplicação de tijolos aparentes em algumas áreas e duas floreiras junto às janelas, evitando-se assim o aspecto de `parede cega' e valorizando o visual da construção.» 
  Pará 1  
 A Bradesco Administradora de Cartões de Crédito lançou ontem os cartões de afinidade dos clubes do Remo e do Paissandu, em Belém . 
 Os cartões trazem os nomes dos associados e dos clubes, que são beneficiados com a venda . 
  Pará 2  
 O governo do Estado começou a pagar o salário dos servidores estaduais, incluindo a primeira parcela da diferença salarial devida em julho por causa da conversão para real . 
 A diferença deve ser paga em três parcelas se houver aumento na arrecadação de impostos . 
 «Só cumpro ordens do ministro da Justiça e do presidente da República», afirmou Romão na entrevista . 
 «Nós vamos cumprir a lei», rebateu Marcenilo Caldas . 
 A Folha tentou falar com Romão, em três telefonemas feitos a seu gabinete entre 17h e 18h . 
 A secretária Fátima, informada do teor da reportagem, afirmou que o coronel retornaria a ligação, o que não aconteceu . 
 Sem experiências fora do Brasil, Ana Mondini pode ser considerada hoje uma coreógrafa que criou um estilo pessoal dentro de circunstâncias pouco favoráveis . 
 À medida que se desenvolvia como coreógrafa, trilhou o circuito experimental, produzindo vários espetáculos para elencos free-lances ou grupos já estabelecidos, como o Cisne Negro . 
 As propostas com as metas para o exercício de 1994 serão estabelecidas em conjunto pelos dirigentes das estatais e dos respectivos ministérios e encaminhadas à Seplan . 
 «Com base nos dados históricos de cada empresa vamos criar desafios de resultados para 1994 e uma previsão para 1995», afirma Arlindo Sant'Ana, diretor da Dest . 
 As metas serão então renegociadas e integrarão o documento de compromissos . 
 Ou seja: uma legenda muito «light» (suave) para abrigá-los . 
 O PRO existe apenas no Ceará, mas isso não impede que os seus aliados se definam como «internacionalistas» . 
 Reações contrárias à operação são inúmeras, dentro e fora da França . 
 Depois de a Frente Patriótica Ruandesa (FPR) ter anunciado que «os franceses serão considerados inimigos e como tais serão tratados», a Organização de Unidade Africana (OUA) anunciou que não vai apoiar a iniciativa . 
 Procurado ontem, o Comitê Organizador em Los Angeles informou que John Griffin era a pessoa indicada para responder se haveria ou não alguma modificação no esquema de credenciamento . 
 Griffin disse que nada muda . 
 Na sexta-feira, o porta-voz do FBI em Washington, John Kundts, disse que as investigações «visam a segurança do país» . 
 Folha -- Resumindo: vai ser uma árdua batalha, mas sairemos daqui com o caneco na mão? 
 Dunga -- É, vai ser uma guerra . 
 Não dá pra dizer que seremos campeões, mesmo porque quando se começa a dizer isso, é como se a força interior fosse escapando . 
 A decisão serve como orientação e não precisa ser seguida pelos juízes de instâncias inferiores . 
 Apesar disso, ela abre um precedente para que motoristas multados pela CET tenham sucesso em processos contra a prefeitura . 
 «Ela defende apenas seus apadrinhados, além deles próprios», disse Vale . 
 Ele acrescentou que apenas 18 mil produtores são considerados inadimplentes num universo de 5 milhões de produtores . 
 A ONU foi saudada como a entidade que tornaria possível tudo isto . 
 Em 1946, menos de um ano após o fim da Segunda Guerra e da fundação da ONU, a União Soviética lançava a Guerra Fria . 
 Após a queda do comunismo soviético na Guerra Fria e a derrota da agressão na Guerra do Golfo Pérsico, a posição amplamente aceita na época era que estávamos testemunhando o início de uma nova ordem mundial . 
 Muitas pessoas acreditaram que a capacidade humana de raciocinar tomaria o lugar do instinto humano de agressão . 
 A morte e destruição na Bósnia constitui apenas um exemplo do trágico fato de que o fim da Guerra Fria entre as superpotências não representou o fim dos conflitos entre potências menores . 
  No contra-ataque  
 Na última reunião do Confaz, em que São Paulo foi voto vencido, decidiu-se reduzir gradualmente o incentivo fiscal até sua extinção no final do ano . 
 Agora, a indústria articula um lobby para reverter a decisão na reunião de março . 
  Fiesp mantém duas incubadoras em São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 As incubadoras mantidas pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), uma em Itu e outra no bairro do Brás, em São Paulo, são as únicas a operar no Brasil sem o envolvimento de universidades e centros de pesquisa . 
 O próprio departamento da Fiesp responsável pelas incubadoras mantém técnicos para orientar os empresários participantes de seus programas . 
 Elas se diferenciam também por aceitar qualquer tipo de indústria, sem a exigência de uso intensivo de tecnologia . 
 «A preocupação é formar empresários e organizar as empresas nos seus primeiros movimentos», afirma Maria Conceição de Souza, 59, coordenadora do projeto de incubadoras da Fiesp . 
 Segundo ela, há mais três incubadoras em fase de implantação em Pirassununga, Botucatu e Rio Claro . 
 A securitização da dívida da Embraer com os debenturistas transformou os credores da estatal em credores do Tesouro Nacional . 
 Entre os fundos de pensão que devem trocar debêntures por títulos de privatização, está o Centrus, dos servidores do Banco Central . 
 A prioridade é mudar . 
 Chega de disponibilizar a sociedade brasileira e suas riquezas para o benefício do Estado e não da nação . 
 Enquanto o consumidor brasileiro continua inconsciente engolindo os custos e as tarifas públicas consideradas e praticadas pelos governos, agora capitaneadas por Furnas, mantêm-se boas as chances de nos africanizarmos e voltarmos a ser um país do século 18 e 19, de supostos bons lavradores e comerciantes de armarinhos . 
 PAULO LUDMER, 49, engenheiro e jornalista, é professor de Comunicações da Faap (Fundação Armando Alvares Penteado) e consultor de empresas . 
 Foi editor-chefe da «Revista São Paulo Energia» da Companhia Energética de São Paulo (1983-86) e editor de Energia da «Gazeta Mercantil» (1977-83) . 
 No parecer, os vereadores haviam afirmado que os Cepacs são inconstitucionais porque seriam títulos públicos, que devem ser controlados pelo Banco Central, e não pela prefeitura . 
 Hoje, a Câmara deve votar também a permuta de um terreno da prefeitura na Marginal Pinheiros para o supermercado Carrefour . 
 Na quinta-feira, entra em pauta o projeto de IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e o projeto de orçamento da prefeitura para o próximo ano . 
  ERRAMOS  
  A reavaliação dos Rockfeller  
 À medida que a busca do desenvolvimento passa a ser o ponto de referência principal da análise econômica interna, despolitiza-se a discussão sobre o papel do capital estrangeiro na vida nacional e abre-se espaço para reavaliações históricas importantes que permitam diferenciar o predador do criador . 
 Uma avaliação que está por ser feita e que deverá provocar calafrios em alguns estômagos mais sensíveis é acerca do papel dos irmãos Rockfeller, particularmente Nelson, na vida nacional . 
 Não sei não, mas parece que o Júnior o senior, aquele que joga lá trás, do São Paulo, de vez em quando surta . 
 A Bahia é um Estado pleno de originalidade e criação . 
 O Júnior é uma das suas perfeitas traduções . 
 Sábado, ele tentou fazer embaixada dentro da sua própria área, na frente de três inimigos (Túlio incluso) . 
 Houve tiroteio e o motorista do carro-forte Vander Wesley, 24 ficou ferido por estilhaços do vidro do pára-brisa do blindado . 
 Os ladrões fugiram sem nada roubar . 
 Os policiais acharam no ônibus quatro granadas, silenciadores para armas semi-automáticas, dois cartuchos de fuzil e quatro cartuchos de espingarda calibre 12 fabricados na antiga Tchecoslováquia . 
 O time também treinou posicionamento em escanteios e pênaltis . 
 Depois do treino, Romário fez uma aposta com o goleiro reserva Gilmar . 
 O atacante cobrou pênalti no centro do gol, Gilmar defendeu e ganhou US$ 50 . 
 «Vai ter volta», disse, brincando, Romário . 
 Ele contou que teve a idéia do enredo em abril do ano passado . 
 Queria homenagear o município de Campos, terra natal de seu pai . 
 «A gente não podia falar de Campos, sem falar do Garotinho», justifica Salu, para logo depois acrescentar: 
 «Cordovil não faz Carnaval pensando em política . 
 Somos uma escola do povão, daquela gente do morro que trabalha o ano todo para os empresários e é desprezada», afirma o presidente da Independente de Cordovil . 
 De acordo com Salu, o desfile da Independente de Cordovil custou CR$ 70 milhões . 
 Além do secretário de Agricultura, a escola tem como mecenas Jaider Soares, presidente da Acadêmicos do Grande Rio, agremiação do Grupo Especial . 
 Jaider é filho do bicheiro Antônio Soares, e irmão do suplente de deputado, Messias Soares, que foi candidato a prefeito de Duque de Caxias na última eleição . 
  A FAMÍLIA MANN  
  Frido, neto de Thomas Mann, visita o país para o lançamento das correspondências de sua bisavó brasileira  
  Da Redação  
 No próximo fim-de-semana, Frido Mann desembarca no Basil . 
 Visistará pela primeira vez o país onde nasceu sua bisavó, Júlia Silva Bruhns (1851-1923), mãe de um dos maiores nomes da literatura moderna alemã e mundial -- Thomas Mann (1875-1955), autor de «Doutor Fausto», «Morte em Veneza»e «A Montanha Mágica» . 
 Frido, professor de literatura e também escritor, dará palestras no Rio e em São Paulo, e participará do lançamento de um livro de textos de sua bisavó -- «Júlia Mann: Cartas e Esboços», que chegará às livrarias em meados de março, pela editora Ars Poetica . 
 O livro faz parte da coleção «Correspondência», inaugurada com «Proust-Gallimard» . 
 A Ars Poetica já publicou no Brasil o volume «Minhas Memórias Inescritas», de katia Mann, mulher de Thomas, que morreu em 1980 . 
 Roberto continua com a idéia fixa de não ser identificado com a bossa nova e não quer se manifestar sobre o seu repentino rejuvenescimento mercadológico . 
 Costuma dar entrevista quando lança seus discos de fim de ano, que levam invariavelmente o título de «Roberto Carlos» desde 1970 (a exceção é um «Roberto Carlos Ao Vivo», de 1988) . 
  A CARA DO CANDIDATO  
 «Almofadinha é tão a cara dele (Fernando Henrique) que devia virar símbolo de campanha.» 
 Chico Vigilante, deputado federal pelo PT-DF, ontem na «Folha da Tarde» . 
  Greve da PF paralisa serviços em SP  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos policiais federais, iniciada à 0h de ontem, paralisou em São Paulo os serviços de emissão de passaporte, controle de bagagem nos aeroportos e atendimento a estrangeiros . 
 A greve não chegou a causar atraso de vôos no Aeroporto Internacional de Cumbica, em Guarulhos pelo menos até as 17h, quando o movimento no local ainda não havia atingido o seu pico . 
 -- Ah, já sei, você é o Quércia! 
 Os políticos em torno do governador já exibiam largos sorrisos amarelos . 
 Alguns faziam menção de retomar a caminhada e deixar para trás o jovem . 
 Mas um organizador da festa se apressou a corrigi-lo novamente . 
 O menino ouviu e, sem se perturbar, anunciou em voz alta: 
 O câmbio ficaria fixo por uma período inferior a três meses . 
 A MP (medida provisória) que vai definir as regras de criação do real irá definir o prazo máximo de uso do câmbio fixo . 
 A partir do momento em que a equipe tiver segurança de que a inflação caiu e o real se tornou referência para a economia, o câmbio passará a variar por uma sistema de bandas (faixas de variação), com a interferência do BC no mercado, comprando ou vendendo dólar como é feito hoje . 
  Cozinheiro espera por sopa  
  Da Reportagem Local  
 Quando o cozinheiro José Carlos Prudêncio de Jesus, 40, chegou ao abrigo Condessa de São Joaquim, na avenida 23 de Maio (centro), encontrou as portas fechadas . 
 Eram 19h20 e as inscrições tinham terminado havia 20 minutos . 
 Com os olhos lacrimejando, o cozinheiro esperava que algum funcionário do abrigo o atendesse . 
 Já o ataque do ex-governador paulista a seu companheiro de partido deputado Antônio Britto encontra-se no terceiro grupo . 
 Além de chamar o rival de ladrão, Quércia age de forma grotesca ao divulgar que Britto foi expulso de um colégio militar, na infância, sob suspeita de furto . 
 Se isso é tudo que o ex-governador pôde reunir contra Britto, este está de parabéns . 
 O mais lamentável em todos esses episódios para além da ameaça concreta de que todos e cada um dos eleitores terão de ouvir nesta campanha muitas obscenidades e parvoíces é que se está jogando por terra a oportunidade de travar um debate sério em torno de idéias que talvez possam retirar o país da profunda crise . 
 E democracia se faz com idéias, não com insultos . 
 José Carlos de Melo Rossi, diretor da imobiliária Camargo Dias, diz que nos últimos meses verificou um aumento em torno de 10% nos preços dos usados . 
 O incremento nos negócios desse setor (normalmente feitos entre duas pessoas físicas) foi impulsionado pela maior possibilidade de se comprar a crédito . 
 Não é à toa que os insultos mais gritados contra ele ontem eram traidor e lacaio de Israel . 
 Arafat se encontra hoje entre dois fogos . 
 Para os palestinos, cuja vida não melhorou quase nada, é cada vez maior a impressão de que ele está simplesmente ocupando o lugar dos repressores israelenses . 
 Em Israel, são cada vez maiores as críticas de que ele está ocupando mal este lugar . 
 Folha -- Quando o sr. teve a idéia da travessia? 
 Delage -- Em 86, mais ou menos . 
 Tive duas idéias ao mesmo tempo: cruzar o Atlântico em ultraleve e a nado . 
 O projeto do ultraleve pôde ser concretizado mais rapidamente . 
 A Folha tentou ouvir ontem, entre 17h30 e 18h, a assessoria de imprensa da Souza Cruz . 
 Nenhum funcionário foi achado para comentar as afirmações de Denzke . 
 O tesoureiro da Federação dos Trabalhadores na Agricultura (Fetag), Heitor Schuch, disse que há vários anos as indústrias de fumo costumam enviar aos produtores plantas de código Y. 
 No último dia 12, ligou para a revenda e recebeu a informação que o seu pedido tinha o número 217 . 
 «Estranhei porque não havia filas na loja quando fiz a inscrição», diz . 
 Duarte afirma que a concessionária não conseguiu dar uma explicação convincente para a demora na entrega . 
 Este ano a Drupa vai apresentar apenas lançamentos, incluindo tecnologia de texto e imagem, composição, reprodução e software, montagem e fabricação de clichês, impressão, máquinas e acessórios, materiais e tintas para impressão e prestação de serviços . 
 Até o momento, já está acertada a participação de 11 expositores brasileiros na Drupa . 
 Dez estarão em um estande coletivo . 
 «Só eu e meu pai sabíamos . 
 Procuramos viver um clima natalino para dar um pouco de alegria à minha mãe . 
 Trocamos até presentes», conta Abdala . 
 Orlando Zago, 56, assessor da presidência da Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo), não demite funcionários em véspera de Natal . 
 Tais mercados só não estão totalmente paralisados devido a sua eficácia em contornar legislações mal feitas . 
 Concentramo-nos aqui no mercado de aluguéis, mas o raciocínio pode ser perfeitamente estendido a outros mercados operando com contratos de longo prazo . 
 O que tem sido feito? 
 A primeira possibilidade tem sido aumentar substancialmente o preço total do aluguel em URV, para proteção contra uma possível inflação nesta moeda e no real . 
 «O mercado francês é o mais competitivo porque todas as modelos do mundo vão para lá», diz Leilane Spencer, gerente de relações internacionais da Elite São Paulo . 
 Ela diz que, embora os melhores contratos estejam hoje em Nova York e Tóquio, Paris continua sendo o melhor lugar para uma modelo «aparecer» . 
 Neste contexto, Adeline Bess surge como uma promessa nacional para a Elite francesa . 
  Mato Grosso 1  
 A Companhia de Habitação Popular iniciou sexta-feira os procedimentos para a cobrança e retomada judicial dos imóveis com prestações atrasadas . 
 Foi firmado um contrato com dez escritórios de advocacia de Cuiabá para a agilização dos processos . 
  Mato Grosso 2  
 Em 93, houve uma redução de 55% dos índices de casos de malária no Estado . 
 O balanço foi divulgado na sexta-feira pela Fundação Nacional de Saúde, em Cuiabá . 
 O município de Peixoto de Azevedo, que mantém atividade de garimpo, foi o recordista, com 27.827 casos . 
 Toda a segunda-feira os preços dos combustíveis serão corrigidos em cruzeiros reiais, isso até a data de criação da nova moeda, o real . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Mas o próprio Quércia reconhece que não será fácil o rompimento com o governo . 
 Além de três ministros, Synval Guazzelli (Agricultura), Aluisio Alves (Integração Regional) e Murílio Hingel (Educação), o PMDB tem muitos militantes ocupando cargos federais . 
 Luiz Henrique, presidente nacional do PMDB, disse à Folha que só vai convocar o Conselho Nacional (composto por 54 membros) para discutir o assunto se alguém propuser formalmente o rompimento com o governo . 
 No último jogo, em Nova York, o Indiana venceu a equipe local por 83 a 77 com destaque para Roger Miller que fez 12 pontos no último quarto de jogo . 
 O Indiana tem a vantagem de jogar quatro partidas em casa caso a série vá até o sétimo jogo . 
 A defasagem tecnológica, porém, não foi suficiente para tirar da lista de preferências dos visitantes atrações como a hilária Mansão Mal-Assombrada . 
 Mesmo assim, a administração não deixa de dotar o parque de brinquedos «state-of-art», como os bonecos da Sala dos Presidentes e a nova Tomorrowland . 
 Depois, O jogador ficou cerca de 15 minutos sentado no gramado . 
 Ao deixar o campo, não quis falar com os repórteres . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo questionou as punições impostas pela Comissão Disciplinar . 
 «Quem julgará o Cerdeira?» 
 Outros resultados: Milwaukee 83 x 101 Utah, Cleveland 104 x 93 New Jersey . 
 Pelo campeonato universitário, Wake Forest venceu Duke, fora de casa, por 69 a 68 . 
 Foi a primeira derrota de Duke no campeonato . 
 A oscilação de energia, segundo Leite, foi provocada por um raio que caiu na rede elétrica às 23h45 de quinta-feira . 
 Ele disse que mesmo sem uma das torres de exaustão e sucção funcionando, os detectores espalhados dentro do túnel não indicaram excesso de monóxido de carbono (o gás ocupa o lugar do oxigênio no sangue e pode matar uma pessoa por asfixia) . 
 94) Tenho dois filhos menores que, para efeito do Imposto de Renda na Fonte, são considerados meus dependentes . 
 Na declaração anual eles podem ser incluídos como dependentes de minha esposa? 
 Sim . 
 Quando se tratar de apresentação de declaração em separado eles poderão ser considerados dependentes de um dos cônjuges; somente não será permitida a informação concomitante relativa ao um mesmo dependente . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 O segundo tem como apoio a rudeza do cenário . 
 A passagem de Wyatt à maturidade, os tempos de desespero (vira alcoólatra, quase é enforcado), sua iniciação como homem da lei, em Dogge City . 
 Por fim, existe o deslocamento para Tombstone, dominado por dois acontecimentos: o duelo com a gangue liderada por Ike Clanton e os conflitos familiares . 
 É quando o filme assume um tom francamente sombrio . 
 O esportivo traz manivelas para vidros e espelhos . 
 O padrão para a faixa é o acionamento elétrico . 
 Em compensação, tem ar-condicionado, teto solar elétrico e toca-fitas . 
 O alarme, acionado pela chave, é inteligente . 
 Uma luzinha fica piscando na porta, junto ao botão da trava elétrica . 
 Afugenta ladrões . 
 Para ele, os investidores nacionais e estrangeiros estão lendo os resultados das pesquisas de forma diferente . 
 «Os brasileiros estão mais otimistas; os estrangeiros, mais cautelosos . 
 Eles podem concluir dos resultados das pesquisas que o eleitor brasileiro é volátil.» 
 Para Walter Brasil, diretor de investimentos do Unibanco, «se o quadro eleitoral continuar muito acirrado não vão ingressar novos investimentos.» 
 Na semana que passou, quando o dólar encostou na marca de R$ 0,85 15% abaixo do limite de R$ 1 -- o BC anunciou que poderia intervir no mercado . 
 A leitura de especialistas como Alberto Alves Sobrinho, diretor da Fair Corretora, e Luiz Augusto Dias da Silva, do Banco Francês e Brasileiro, é de que o patamar de R$ 0,85 é suporte e não piso . 
 «Ela sempre foi assim . 
 Nunca gostou de despedidas . 
 Prefere se isolar», disse Emma, lembrando que a filha teve o mesmo comportamento quando o pai morreu, há cinco anos . 
 O que aconteceu no cemitério, segundo ela, foi sensacionalismo da imprensa . 
 «Adriane sempre se deu bem com a Xuxa . 
 Até cantou no programa dela», lembra . 
 Talvez até mais grave para seus planos de reeleição em 1996, Clinton pode ver seus aliados perderem os governos de três dos quatro principais Estados: Texas, Nova York e Flórida, vitais para a vitória em eleição presidencial . 
 Clinton foi eleito com apenas 43% dos votos e é o presidente com mais baixos índices de aprovação pública durante a primeira metade de governo desde o fim da Segunda Guerra . 
 Milani notificou ainda a advogada Sandra Souza, que fez o aborto . 
 O promotor entende que ela também teria sido induzida a erro . 
 A advogada disse que a decisão foi sua e não de Gollop . 
 * Colaborou a Folha ABCD . 
  Lula promete fazer governo de coalizão  
  Candidato rejeita pacto com o PSDB e admite novas alianças para o segundo turno das eleições  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Ceres (GO)  
 O virtual candidato do PT a presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 48, encerra hoje em Goiânia, em uma reunião com empresários, a atividade eleitoral batizada de «Caravana da Cidadania» que montou há um ano para divulgar sua candidatura e percorrer o país . 
 Em entrevista à Folha, Lula afirmou que rejeita o pacto de governabilidade com o PSDB, admite novas alianças no 2º turno e promete fazer um governo de coalizão com partidos adversários . 
 O artigo 231 garante a exploração, desde que devidamente autorizada pelo Congresso, ouvidas as comunidades afetadas e assegurando-lhes a participação dos resultados da lavra . 
 O ministro Rubens Ricupero refere-se, em dois excelentes artigos («Jornal do Brasil» de 30/01/94, e Folha de 31/01/94), à clareza meridiana do artigo 231 e recorda a necessidade de lei que regulamente a norma constitucional . 
 O resultado parcial da CPI inclui a troca de acusações entre o procurador-geral do Rio, Antônio Carlos Biscaia, e Cidinha Campos . 
 Biscaia está no relatório como conivente do esquema de fraudes . 
  Parecer  
 Segundo a relatora, Biscaia, quando era promotor, deu parecer favorável aos cálculos que corrigiam duas vezes o valor de uma aposentadoria . 
 O pagamento teria causado um prejuízo de US$ 500 mil ao INSS . 
  Filme revive poesia de Auden  
  «Quatro Casamentos e um Funeral» chama a atenção do público para a obra do poeta britânico  
  FUNERAL BLUES  
  Stop all the clocks, cut off the telephone,  
  prevent the dog from barking with a juicy bone,  
  silence the pianos and, with muffled drums,  
 bring on the coffin, let the mourners come . 
  Let airplanes circle moaning overhead  
 scribbling on the sky the message: he's dead . 
  Nem derrota ofusca brilho do campeão  
  Ao torcedor corintiano, só uma vitória esta tarde sobre o Palmeiras, seu eterno inimigo, haverá de redimi-lo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Para o palestrino, uma vitória hoje sobre seu mais antigo rival será a conquista do paraíso, um vale verdejante, com rios de leite e mel . 
 E um fiapo de fel escorrendo insidiosamente rumo ao coração corintiano . 
 Vice-verso, seu endereço, segundo mestre Adoniran . 
 De qualquer forma, FHC terá uma dificuldade extra no aproveitamento eleitoral dos benefícios de uma inflação baixa . 
 Embora a maioria o identifique como o formulador do real, apenas 12% dizem que, agora, quem está decidindo os rumos do plano é FHC . 
 A maioria relativa (28%) sabe que é o atual ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, quem dá as cartas . 
 Há ainda 5% que preferem atribuir ao presidente Itamar Franco o papel de condutor do plano . 
 Um porta-voz militar da ONU disse ontem que }a tensão e os incidentes aumentaram significativamente nas últimas 24 horas . 
 Franco-atiradores dispararam ontem contra soldados da ONU que faziam segurança perto de um ginásio de patinação onde o papa planeja celebrar missa . 
  Polícia aponta 4 membros da Mancha Verde  
  Da Folha ABCD  
 A Polícia Civil identificou ontem outros quatro integrantes da torcida Mancha Verde que teriam participado da sessão de tortura contra Rosivaldo Queiroz Barros, 25, e Manuel Damião Souto da Silva, 21, na última sexta-feira . 
 Integrantes conhecidos por Ivan, André e Malpica foram reconhecidos pelo quarto membro, o menor E.S.N., 12, que admitiu ter agredido os dois torcedores . 
 «Nós queremos ajudar na educação dos motoristas e humanizar o trânsito», afirmou . 
 O posto também está distribuindo folhetos para a população . 
 Na segunda-feira, o batalhão fará blitz em 10 pontos da zona leste, vistoriando automóveis . 
 Se houver problemas que afetem a segurança, como pneus carecas, mau estado de conservação e luzes queimadas, o motorista poderá ser multado . 
 Algumas das principais avenidas onde haverá blitz são a Salim Farah Maluf, a Itaquera e a Luiz Inácio de Anhaia Mello . 
 Três assaltantes os mantiveram como reféns dentro da BMW de Tommaso . 
 Maltese foi morto com três tiros e seu corpo atirado perto da ponte Cidade Jardim . 
 A identificação da arma foi feita pelo IC (Instituto de Criminalística) da Polícia Civil . 
 O revólver foi encontrado segunda-feira de manhã por investigadores a 50 metros do local onde a BMW foi abandonada, na altura do km 24 da rodovia Raposo Tavares . 
 Segundo o delegado Marcelo Dias, 31, da Divisão de Homicídios, a arma foi encontrada com duas cápsulas deflagradas . 
 O exame de criminalística apontou que um dos projéteis atingiu o corpo de Maltese . 
  'A IDÉIA É CRIATIVA', DIZ GILBERTO GIL, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 O cantor baiano Gilberto Gil, que desfilou como destaque na Mangueira e foi um dos homenageados com o samba-enredo, disse ontem em entrevista à Folha que considera «criativa» a idéia de a Mangueira se afastar dos desfiles do Sambódromo . 
 Afirmou que a escola de samba não pode sobreviver ao desfile, tal como ele é hoje . 
 Defende que a Mangueira abra mão do sucesso para se conservar como «desembocadura cultural da tradição» . 
 * . 
 «Nos primeiros dias foi pauleira . 
 Depois que caiu na rotina ficou tudo mais fácil», conta . 
 Alexandre Fonseca, 22, garante que apesar da idade mais novo que muitos dos bolsistas e do jeito extrovertido, é respeitado por todo mundo . 
 Baixista da banda de funk-rock Alma Pelada, ele até pensa em voltar à cidade . 
 «Estou filando umas aulas . 
 Vou tentar ser bolsista ano que vem.» 
 Essa análise de Richard Burton é inteiramente confirmada por dois de três lançamentos de textos antigos da literatura árabe . 
 O personagem Flor de Amor, do livro «O Jardim das Carícias -- Conto Beduíno», é o típico amante árabe descrito por Burton . 
 A ausência de Udaulat, a princesa amada, faz Flor de Amor adoecer: 
 «Dias e semanas se passaram . 
 Todas as alegrias de uma vida despreocupada foram saboreadas, uma a uma, mas a fisionomia de Flor de Amor tornava-se cada dia mais melancólica; o apetite e o sono o abandonavam pouco a pouco, e seu corpo se enfraquecia (...).» 
  ESSAS MULHERES 1  
 Com o sugestivo nome «Lascivas e Penitentes -- A Sensualidade na Música Religiosa do Século 17», Veruccio (Itália) realiza entre 19 e 29 de julho seu 10º Festival de Música Antiga . 
 A abertura será com o oratório «La Susana», de Alessandro Stradella (1644-1682) . 
  RESUMODestaques de semana passadaLivro-caixa de bicheiro registrou verba a partidosO procurador Antônio Carlos Biscaia fará análise da autenticidade só na JustiçaDa Sucursal do Rio  
 A análise do livro-caixa apreendido em um escritório do bicheiro Castor de Andrade mostrou que era ainda maior o número de políticos que teriam recebido dinheiro da contravenção carioca . 
 De acordo com o livro «Caixa das Bancas/Contas da Cúpula», o dinheiro do jogo do bicho beneficiou as campanhas presidenciais do PRN, PDT, PDS e PL em 1989 . 
 Em menos de três anos, mil dormentes apodreceram e um terço do percurso está interditado pela Fepasa (Ferrovia Paulista S/A) . 
 A deterioração aconteceu muito rápido . 
 Segundo a Fepasa, a vida útil dos dormentes deveria ser de, no mínimo, 15 anos . 
  Fósseis contam como a baleia aprendeu a nadar  
  Mamífero usou patas para entrar na água, há pelo menos 52 milhões de anos  
  HÉLIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 A baleia caiu n'água pela primeira vez no Paquistão . 
 Pelo menos é o que sugerem fósseis achados recentemente . 
 «Essa foi a área onde as baleias provavelmente se originaram», diz Hans Thewissen, da Universidade do Nordeste de Ohio . 
  Gnomos e Duendes,  
  CR$ 1.300  
 Caixa de incensos Gita . 
 Luxor, CR$ 980 
 O candidato a deputado estadual Cid Benjamin (PT) manteve a candidatura formalmente, mas fez campanha para o vereador Eliomar Coelho, com mais chances de se eleger . 
 No PDT, os caciques derrotados ganharam um reforço extra . 
 O presidente regional, deputado federal Vivaldo Barbosa, não reeleito, tomou conta do programa de TV, assim como seu atual companheiro de bancada Luiz Alfredo Salomão . 
 É o Sensação, organizado por dois criatórios paulistas, haras Copi e Reginaldo Bertholino, que vai negociar 40 animais . 
 Do total de animais, 39 são fêmeas (quatro potras e 35 éguas prenhas) e um é a grande sensação do leilão, o conhecido reprodutor Maestro do Jek . 
 Nos anos 60, em especial na França, a moda Nietzsche pegou fogo . 
 Não, ele não era de direita . 
 Era um campeão da liberdade individual, da auto-realização, da crítica à democracia burguesa, da crítica ao positivismo e à crença no progresso . 
 Era um mestre da desconfiança, um mestre da suspeita . 
 Era um crítico radical da civilização e da cultura . 
 Foi, com certeza, o mais ateu dos filósofos . 
 «Deus morreu», escreve ele num célebre aforismo . 
 E, diz Nietzsche, ser ateu não é nenhuma brincadeira . 
 Significa também negar, como emanações espúrias da metafísica, a idéia de «bondade», de «direitos humanos», de «justiça», de «verdade», de «ciência» . 
 Tudo isso, e mesmo a idéia de «filosofia», não passa de preconceito teológico, de religião disfarçada . 
 O nematóide de cisto é o verme Heterodera glycines que se aloja na raiz da soja e retira todos os nutrientes da planta, causando a sua morte . 
 Em muitos casos, pode causar a perda total da lavoura . 
 A doença é originária do Japão e foi detectada pela primeira vez no Brasil na safra de 91 . 
  Conceito vem dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O conceito do Pajero e do Hilux, misto de perua familiar e jipe com tração nas quatro rodas, foi batizado nos EUA de «sport-utility» (utilitário de uso esportivo) . 
 Os «sport-utilities»são os carros mais vendidos nos EUA, ao lado das picapes médias e grandes . 
 «Não se pode estar ligado ao passado, há que se viver o presente e o futuro», disse Maturana . 
 Escobar, que marcou um gol contra a sua seleção na Copa, foi assassinado na Colômbia . 
 Se quiser voltar a ser o Brasil do Corcovado, o país precisa tomar vergonha . 
 Um bom começo seria a anulação das eleições proporcionais cariocas, nas sessões que tiveram urnas violadas . 
 A providência não ocasionaria grandes transtornos, já que o eleitor terá mesmo de voltar à urna para escolher, em segundo turno, o novo governador do Estado . 
 A mera recontagem dos votos pode não bastar para começar a desgrudar o costado do brasileiro da pia . 
 Instados a dar respostas espontâneas sobre as medidas a serem adotadas para Lula ganhar a eleição, os petistas continuam apostando na tradicional receita do partido . 
 Para 36% dos entrevistados, o petista pode reverter a situação de desvantagem nas pesquisas eleitorais se a militância do partido for para as ruas . 
 Em São Sebastião, há duas competições no próximo fim-de-semana e uma caravana noturna no final de janeiro . 
 Em Peruíbe, a Prefeitura criou um esquema especial, com passeios durante toda a estação . 
 Um sistema de aluguel de bicicletas foi montado com a ajuda de empresas . 
 O restante dos lançamentos é voltado ao jazz . 
 «Live From Bahia», do guitarrista e compositor norte-americano Larry Coryell, foi gravado ao vivo, em Salvador, em 1992 . 
 Traz como convidado o cantor e violonista Dori Caymmi, que também assina três faixas . 
 Na banda de Coryell, surgem feras do instrumental brasileiro, como o contrabaixista Nico Assumpção, o trompetista Márcio Montarroyos e o tecladista Luiz Avellar . 
 Outro brasileiro aparece com destaque em «Afoxé», CD do saxofonista americano Ernie Watts . 
 Além de parceiro na faixa «The Green Giant», Gilberto Gil colabora na recriação de cinco canções de sua autoria: 
 «Raça Humana», «Oriente», «Do Japão», «Meditação» e «Gondwana» . 
 O pacote se completa com «Blues at Bradley's», do contrabaixista Charles Fambrough . 
  TRE suspende TV Record por 2 horas  
 A programação da TV Record ficou suspensa ontem durante duas horas por decisão do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo . 
 A punição foi dada pelo juiz Celso José Pimentel . 
 Ele concluiu que a emissora manifestou preferência pelo candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, no programa «Note e Anote» . 
 Art . 
 1º O item II do art. 1º da Resolução nº 1.693, de 26/03/90, alterado pelo art. 1º da Resolução nº 2.077, de 06/06/94, passa a vigorar com a seguinte redação: 
 "Art . 
 sterman -- Comecei em 1971, quando tinha 18 anos . 
 Eu vim de Montana, «a terra de Marlboro» . 
 Cheguei em Nova York e dois meses comecei a trabalhar com Charles Ludlan no Teatro do Ridículo . 
 Tinha lido seus trabalhos no colégio, lá em Montana . 
 Folha -- Um lugar cheio de mísseis nucleares... 
 A seu ver, «a emoção que se sente num estúdio é imcomparavelmente menor à que se tem durante uma performance ao vivo» . 
 O mercado de solistas anda «congestionado» -- sobretudo com a emergência de uma geração de pianistas japoneses, chineses e coreanos -- mas, nele, o brasileiro diz que possui um lugar . 
  (JBN)  
  SP Litoral 1  
 A Prefeitura de São Vicente começa a comemorar esta semana os 80 anos de construção da Ponte Pensil . 
 Inaugurada em 21 de maio de 1914, ela é uma das principais ligações entre o município com as cidades de Praia Grande, Mongaguá Itanhaém e Peruíbe . 
  SP Litoral 2  
 Os prefeitos dos nove municípios da Baixada Santista voltam a se reunir na próxima segunda-feira . 
 Eles vão retomar as discussões sobre a metropolização da região . 
 Um projeto de lei nesse sentido tramita desde 1991 na Assembléia Legislativa do Estado . 
  Edição traz poesia completa pela 1ª vez  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento da segunda edição das poesias completas de Cecília Meireles pela Nova Aguilar faz parte das comemorações do 30º aniversário da morte da poeta . 
 O volume que será lançado no próximo dia 26, no Rio, inclui todos os livros publicados depois da morte da escritora, que não constavam na última edição das poesias completas em 1967 . 
  Escolta  
 Bombardeado por setores do PPR que não o querem como candidato do partido a governador, Medeiros tenta se segurar . 
 Vai domingo ao aeroporto esperar Maluf, que chaga da Europa, para irem juntos à convenção que o indicará . 
  Já complicou  
 A assessoria de Francisco Rossi (PDT) promete barrar na Justiça o debate do dia 24 numa rede de 30 emissoras de rádio . 
 Pelas regras, só participarão candidatos a governador homologados e a convenção pedetista ainda não terá ocorrido . 
  Homicídio premeditado vira crime hediondo  
  Senado aprova projeto que torna assassinato planejado ou praticado por grupo de extermínio inafiançáveis  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou ontem à noite um projeto de lei transformando em crimes hediondos o homicídio qualificado (cometido premeditadamente e com crueldade) e o homicídio praticado em atividade típica de grupo de extermínio . 
 A escritora e autora de novelas Glória Perez mãe da atriz Daniella Perez, que foi assassinada em dezembro de 92 com golpes de tesoura no peito e pescoço assistiu à sessão do Senado e comemorou o resultado . 
 Vanessa é separada do marido . 
 Vai morar com a avó e o filho de dois anos no apartamento hoje ocupado pelo senador eleito Arthur da Távola (PSDB-RJ) . 
 Ela afirma que não vai se sentir um peixe fora d'água em Brasília: 
 «Faço boca-de-urna desde os três anos . 
 Estou decorando o regimento interno (da Câmara) antes de assumir» . 
 Médicos na rede pública: 
  6.000  
 Pessoas atendidas (estimativa): 
  Congresso teve um ano perdido  
  Congresso revisor discute o FSE, que seria aprovado horas depois  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As discussões sobre a revisão constitucional, as cassações dos acusados pela CPI do Orçamento e a campanha eleitoral reduziram bruscamente as atividades legislativas ordinárias do Congresso Nacional este ano . 
 De janeiro a agosto do ano passado, a Câmara dos Deputados apreciou 727 matérias . 
 No mesmo período, em 94, o número de votações caiu para 181 . 
 Os chimpanzés -- duas fêmeas e um macho adultos -- pesam cerca de 60 kg e têm 1,2 m. «Eles são animais que se irritam com facilidade», disse o veterinário e diretor do zôo, Adauto Veloso Nunes, 40 . 
 Os macacos foram capturados três horas depois da fuga . 
 Um funcionário do zôo lançou dardos com anestésico nos animais . 
 Nunes informou que foi aberta sindicância para apurar a fuga . 
 Segundo ele, um funcionário deve ter esquecido aberto o cadeado de uma das jaulas . 
 O Quinzinho de Barro é um dos mais importantes zôos do país e tem 1.400 animais . 
 Primeiro porque diz que tem informações de que os produtores argentinos, percebendo o problema no Brasil, já puxaram seus preços em 15% E, segundo, por causa dos problemas burocráticos para a importação . 
 Firmino e Maria Inês concordam que os produtos industrializados não estão pressionando o custo da cesta básica . 
 De um total de 49 ataques efetuados pelo time alemão, Celis converteu sete pontos . 
 Já Naumann teve computados 75% de aproveitamento na recepção . 
 «A Coréia não jogou nem a metade do que sabe e isso me preocupa», disse o treinador . 
 «Com certeza, as coreanas vão querer vir com muito mais força sobre o Brasil», afirmou . 
  (SK)  
 NA TV Bandeirantes e Globo ao vivo, às 16 
 A medida em que o governo se ajusta, aprimora a qualidade de seus serviços, item fundamental para sobrevivência das sociedades neste final de século, a máquina tende a funcionar a contento, sem atrapalhar demais esferas de atividade, hoje submetidas a verdadeira tirania do Estado tentacular, simulacro do Leviatã, tão bem descrito por Hobbes em sua famosa teoria do poder político . 
 É imperioso inverter essa equação de forças para que as coisas comecem a se ajustar no país . 
 Não obstante, devemos ser todos favoráveis ao sucesso do plano, para isso colaborando na medida de nossas possibilidades . 
 Afinal, aprimorar uma sociedade também não é tarefa única e exclusiva dos governos, mas pertence a todos os cidadãos . 
 A esperança é positiva, principalmente no que se refere à queda da inflação, uma das contribuições mais perversas que a nação brasileira paga ao seu próprio descontrole . 
 Os motoristas que seguirem para o Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo), farão melhor opção, segundo a CET, se preferirem a Dutra à rodovia dos Trabalhadores trajeto mais comumente utilizado para o aeroporto . 
 O solapamento das galerias pluviais provocou o desabamento das duas faixas da esquerda da pista expressa e o comprometimento das duas da direita . 
  Itamar deve consultar Congresso sobre obra  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer consultar o Congresso Nacional sobre a conclusão da usina nuclear de Angra 2 . 
 A usina está com 69% das obras concluídas e, anualmente, o governo gasta US$ 120 milhões na conservação de equipamentos que estão armazenados . 
  Pará 1  
 A Prefeitura de Santarém enviou ao BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) uma proposta para melhorar o turismo na região . 
 O turismo, de acordo com o relatório, é a melhor alternativa de desenvolvimento sustentado no município . 
  Pará 2  
 Um conjunto habitacional da Pólo Engenharia, na rodovia do Coqueiro, foi invadido por cerca de 300 famílias . 
 Os invasores ocuparam 200 apartamentos em fase de conclusão e lotearam áreas condominiais . 
 A construtora pediu ajuda da PM para conter a invasão . 
 As exportações totais das usinas siderúrgicas atingiram 9,07 milhões de toneladas até outubro, com queda de 4,6% em relação ao volume do mesmo período do ano passado . 
 A receita permaneceu estável no período, ficando em US$ 2,8 bilhões . 
  Pesquisa mostra caos na rede de saúde de SP  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 40% das pessoas não conseguem atendimento médico na rede pública no dia em que desejam; 70% reclamam da falta de funcionários, principalmente médicos; e cerca de 50% dizem que faltam medicamentos . 
 Estes são alguns dos resultados de pesquisa feita pelos Movimentos Populares de Saúde com 774 usuários de 72 postos de saúde e 34 prontos-socorros das redes estadual e municipal em São Paulo . 
 A capela (1920 a 1923) e a casa paroquial (1969) devem ter tombamento integral . 
 O tombamento da área do «jardim fronteiro» também está sendo estudado . 
 Segundo o presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, o conjunto tem características de arquitetura neocolonial e guarda parte da história do país . 
 Só a secretária Vera Lúcia Zulli, 48, não aprovou o novo produto . 
 «É muito confortável, mas aumenta muito os seios e esse não é meu objetivo», disse . 
 Para a funcionária pública Valéria Rodrigues Santos, 31, o super sutiã é «bárbaro» e muito anatômico porque dá sustentação na base dos seios . 
  Lulatur  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Quando foi derrotado por Fernando Collor, em 1989, Lula e o PT organizaram o «governo paralelo» . 
 A idéia era fiscalizar a administração que se instalava, afrontando-a com propostas alternativas para áreas específicas . 
 O gabinete paralelo mostrou-se inócuo . 
 Com o tempo, esfarelou-se . 
 Mas serviu, de início, para sinalizar as intenções do petismo . 
 Não havia qualquer dúvida quanto ao ânimo oposicionista do PT em relação a Collor . 
 DOROTÉIA -- FARSA IRRESPONSÁVEL -- De Nélson Rodrigues . 
 Direção: Carlos Gomes . 
 Com Marta Meolla, Sônia Schuib, Luíza Albuquerque e outros . 
 A história de uma mulher que perde o filho e busca o abrigo de suas primas, três viúvas que se guiam apenas pela razão e reprimem todos os desejos . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 227-3611) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 8.500 . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar as colunas Criação & Consumo, Mídia & Marketing e Franchising . 
 Um exemplar obtido pela Agência Folha, impresso em 1992, tem na contracapa o selo do Centro Gráfico do Senado Federal . 
 A cartilha, sobre aposentadoria de seringueiros, tem 36 páginas . 
 «Se mantivermos o mesmo ritmo até o final do jogo dificilmente perderemos . 
 Por isso que, se alguém estiver cansado, vai ser substituído imediatamente.» 
 Os dois jogadores mais cotados para entrar no segundo tempo são o meia Mazinho e o atacante Muller . 
 No lugar do meia defensivo Mauro Silva, Mazinho tornaria a equipe mais ofensiva . 
 Muller pode substituir Romário, se este cansar, ou o meia Zinho, para o time ter um atacante a mais . 
 A palavra âncora tem sido usada para designar o principal ponto de sustentação dos planos econômicos . 
 No caso do Plano Real, a âncora é cambial . 
 O país «dolarizou» os preços e pretende que eles se mantenham estáveis na nova moeda . 
  Em seguida, o carro saiu de controle  
  Óleo na pista  
 Não . 
 A prova estava no começo . 
 Nenhum carro havia derramado óleo . 
  Também não havia nenhuma mancha de óleo na entrada da curva Tamburello  
  Erro de pilotagem  
 Quase certamente não . 
 O Williams do piloto Ayrton Senna não derrapou . 
 Foi direito para fora . 
  Isso sugere que houve uma causa mecânica ou eletrônica  
  Outra falha mecânica  
 Quebras de motor e câmbio fariam o carro frear . 
 Furo de pneu faria o carro derrapar . 
 Lula negou que a Frente Brasil Popular esteja retardando a substituição de Bisol . 
 Admitiu que a militância do partido sentiu o impacto das denúncias . 
 O petista amenizou as críticas ao plano Real afirmando «que é normal que a sociedade torça para que a inflação caia» . 
 Mencionou a necessidade de «restaurar a lei e a ordem», referindo-se à greve da PF . 
 Ontem, após o almoço, Itamar chamou os dois para uma conversa privada . 
 Disse a ambos que, na sua avaliação, a ação do Exército havia demonstrado que «o governo não perdeu sua autoridade» . 
 A sugestão foi de d. Tomaz Balduíno, baseado no texto de apoio para as eleições deste ano, elaborado pela Pastoral Social da CNBB, coordenada por d. Demétrio Valentino, e pelo Setor de Leigos, coordenado por d. Cândido Padim . 
 Um dos temas que também deverá ser levantado é a questão das eleições deste ano . 
 A CNBB preparou uma cartilha para orientar as pessoas na hora de votar . 
 Incluindo os efeitos da concessão da isonomia salarial e do IPC-r aos servidores, esse rombo é estimado em R$ 10 bilhões . 
 Para facilitar o ajuste fiscal, o PSDB conseguiu que fosse derrubada em plenário uma restrição imposta ao governo pela Comissão Mista de Orçamento . 
  «Zim»  
 A RCM mostra o banco de dados «Zim para Windows», o «Zim 4.20 para Unix» e o «Answer:Architect» . 
 Ruas J/K 1 a 16 . 
  Informix  
 A Informix mostra o programa «DSA (Dynamic Scalable Architecture)» e a linguagem de programação orientada a objetos «4GL++» . 
 Ruas H/I 59 a 70 . 
  Ex-governador aposta no apoio dos prefeitos  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia espera que prefeitos e vereadores do PMDB pressionem as lideranças do partido que ameaçam boicotar sua candidatura, caso vença a prévia que vai escolher o candidato à Presidência . 
 Quércia também aposta nos prefeitos e vereadores para vencer a prévia . 
 O ex-governador tem priorizado um discurso que rememora seu passado municipalista . 
 Misto de X-9 com O Santo, o detetive criado em 1939 por Will Eisner, 77, revolucionou os quadrinhos sob vários aspectos . 
 Primeiro, por se tratar de um herói atípico (sem uniforme, engraçado, autogozador), aparentemente saído do mundo dos mortos (seus inimigos o acreditavam debaixo de sete palmos de terra no cemitério de Wildwood) . 
 Segundo, porque Eisner desenhava suas peripécias com extraordinário senso de humor e com uma sofisticação gráfica comparável ao «noir» expressionista de Fritz Lang e Orson Welles . 
 Lançado na edição dominical do «Record Philadelphia» e, quase que simultaneamente, em jornais brasileiros, O Espírito fez de seu criador um mito dos quadrinhos . 
 Há tempos morando na Flórida, Eisner também famoso por ter inventado o gibi (antes de 1937, os quadrinhos só saíam em tiras nos jornais) e as «graphic novels» (ou gibis metidos a besta) falou à Folha, por telefone, sobre O Espírito e o que dele resultou . 
  'Scooter' de 50 cc da Hyosung é ágil no trânsito Modelo coreano é econômico e leve para uso em cidade; tem bom aproveitamento de espaço para carga  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Veículos avaliou a motoneta Super Cab 50, modelo que completa a linha de modelos da fábrica coreana Hyosung, cujas motocicletas estão entrando em fase de comercialização no Brasil . 
 É um veículo urbano leve, que tem o desempenho limitado pela pequena potência do motor (6,6 cv), o que praticamente inviabiliza sua utilização em transporte rodoviário . 
 Esse rendimento vai para os investidores, ou seja, donos de apartamentos no «pool» (unidades com mobília padronizada, destinadas à locação temporária) . 
 Nos flats ainda há proprietários que moram nos apartamentos ou que optam por fazer uma locação convencional, fora do «pool» . 
 Que tudo isso existe e não apenas no Brasil quem negaria? 
 Como já alertava Adam Smith, «gente do mesmo ramo de negócios raramente se encontra, até mesmo para entretenimento e diversão, sem que a conversa termine em conspiração contra o público ou em algum conluio para elevar os preços.» 
 Ou, como diria Weber, frisando que esse tipo de conduta nada tem a ver com o capitalismo: «em todos os períodos da história, sempre que foi possível, existiu o impulso à aquisição implacável, sem qualquer norma ética para limitá-lo» . 
 Juros caem a partir de 4.ª . 
 O DER (Depósito Especial Remunerado), que recebeu de volta os cruzados novos bloqueados no Plano Collor 1, passará a render menos a partir desta quarta-feira . 
 Os juros cairão para 6,5% ao ano . 
 Em outubro, a percepção dessas pendências tende a crescer, alguns salários já estarão mais altos, e os atuais aumentos de preços no atacado atingirão os índices ao consumidor . 
 Por esses motivos, o IPC-Fipe e o IPC-r provavelmente subirão . 
 A incógnita do próximo mês é o resultado do primeiro turno . 
 Uma vitória de FHC estabiliza as expectativas, mas libera as pressões . 
 Confirmada uma tendência de alta da inflação, não se pode descartar a hipótese de medidas recessivas . 
 Havendo segundo turno, tais medidas ficam pelo menos adiadas . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
  Equipamento imprime etiquetas  
 A Compusol Informática está lançando no mercado uma nova impressora para etiquetas com código de barras, a LabelWriter SE . 
 O equipamento é compatível com qualquer sistema de computadores e não necessita de programas especiais para a operação . 
  Acusado é «introvertido»  
  Das agências internacionais  
 Mario Aburto Martínez, que confessou o assassinato de Luis Donaldo Colosio, pertence à seita Testemunhas de Jeová e é uma pessoa «séria, introvertida e trabalhadora», segundo companheiros de trabalho e vizinhos . 
 Na tarde da última quarta-feira, Martínez, 23, disparou dois tiros de um revólver Taurus calibre 38 (fabricado no Brasil) contra o mais forte candidato a ser o próximo presidente mexicano . 
 A Suzuki tem o Swift Hatch 1.0 . 
 Custa US$ 16 mil (R$ 14 mil), já com a redução de preço . 
 Paulo Mangabeira, diretor da empresa, diz que a procura é grande e os estoques estão «baixíssimos» . 
 O «popular» da Asia Motors é o Towner Coach, de 800 cilindradas e lugar para sete passageiros . 
 Custa US$ 12 mil . 
 Música digital junto com imagens, CD-ROM com revistas e bancos de dados de universidades, fotos digitais sem uso de filme fotográfico, sons e imagens nas quais você interfere quando quiser . 
 Computador embutido e catálogos eletrônicos das principais lojas e supermercados, permitindo compra por cartão de crédito através da dita cuja TV central . 
 Que maravilha, não? 
 Que bomba, isso sim . 
 Claro, vai facilitar tudo, em tese, mas nos coloca cada vez mais no circuito da Mc-informação, o fast-food de música, imagens, dados e compras, tirando privacidade e fazendo com que estejamos disponíveis e conectados 24 horas por dia . 
 E quem disse que queremos? 
 Enfim, basta olhar a pilha de sucata à nossa volta para perceber que o engodo da tal vida moderna vem por aí com uma força assustadora . 
 Seremos capazes de resistir? 
 Diz o seu McCaw que não... 
  Governistas articulam esvaziar o Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 As lideranças governistas no Congresso estão articulando o esvaziamento da sessão de amanhã, quando a MP (medida provisória) da URV poderá ser apreciada . 
 Caso não seja votada pelo Congresso até o próximo dia 30, a MP perde a validade, mas pode ser reeditada . 
 Até agora, o governo não concordou com nenhuma das alterações sugeridas por sindicatos, empresários e parlamentares . 
 «O governo não tem maiores interesses em apreciar a MP . 
 Só irá para o plenário do Congresso alterações negociadas», afirmou o deputado governista Germano Rigotto, vice-líder do PMDB na Câmara . 
 Fabricantes, revendedores e lojas especializadas ofereceram promoções do arco-da-velha havia programas em CD-ROM por menos de R$ 10 e shareware (de baixíssimo custo) por R$ 3,50 . 
 No terreno dos computadores, IBM e Compaq disputaram palmo a palmo o trono da melhor oferta . 
 A Apple representada pela CompuSource correu por fora na guerra de preços, mas também levou seu quinhão . 
 Segundo o delegado José Roberto Pedroso, do 16º DP, o acusado agia nos bairro da Vila Mariana, dos Jardins, de Perdizes e de Cerqueira César . 
 «Ele os vendia por CR$ 100 mil», disse . 
 O homem que comprava esses carros receberia, em um telefone celular, as ligações de Líbano Neto . 
 O acusado usava chaves falsas para abrir os carros . 
 Outro que deve retornar é o atacante Casagrande . 
 O jogador não sente mais as dores musculares que o afastaram do time durante toda a semana passada . 
 Com Henrique fora, Wilson Mano e Gralak devem formar a dupla de zagueiros de área . 
  Terremoto não apressa chegada do «Big One»  
  De Washington  
 O terremoto de ontem no sul da Califórnia não vai apressar a chegada do «Big One» (o Grandão), um abalo sísmico com intensidade de pelo menos oito pontos na escala Richter (14 vezes mais forte do que o de ontem) que tem 30% de chances de ocorrer a qualquer momento nos próximos 30 anos na região e que pode ter consequências catastróficas para a área . 
 De acordo com sismólogos da U.S. Geological Survey e do Intituto de Tecnologia da Califórnia que falaram ontem por telefone com a Folha desde Pasadena, 10 km a nordeste de Los Angeles, as primeiras análises mostram que o tremor não aumentou a pressão sobre a falha geológica de San Andreas, onde o «Big One» pode ocorrer, e que passa a 30 km do epicentro de ontem . 
 Para não ser acusado de receber o salário sem trabalhar, no dia 5 FHC enviou ofício abrindo mão da estrutura de seu gabinete e requisitando que se estudasse «a forma legal» de suspender seu salário . 
 Para Campos, um senador só pode parar de receber se renunciar ou pedir licença para tratar de interesses particulares . 
  Carta aberta aos deuses  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Divindades, abram por favor os jornais deste final de semana . 
 Está lá: o enterro de Ayrton Senna, a morte de Mário Quintana, o sequestro do pai de Romário . 
 Os senhores não acham que estão exagerando? 
 Admito que os brasileiros fizemos quase tudo errado nos últimos 500 e poucos anos . 
 Mas, convenhamos, não há tribo sem pecado ao sul ou ao norte do equador, certo? 
  Seleção da Copa só tem um brasileiro  
  Maradona, que não jogará mais, fica com a melhor média do Júri Folha na 1.ª fase do Mundial  
  Da Reportagem Local  
 A seleção com os melhores jogadores da Copa teria hoje três belgas, dois nigerianos, um sueco, um suíço, um romeno, um russo e Maradona . 
 Brasileiro, só Mauro Silva . 
 Encerrada a primeira etapa do Mundial, a Folha faz a seleção dos jogadores que mais se destacaram nesta fase, segundo as notas do Júri do jornal . 
 «Apesar de a história dos anos 30 ainda estar viva através daqueles que presenciaram essa época (além do salazarismo, o fascismo italiano, o nazismo alemão e as forças antidemocráticas de Franco na Espanha), as pessoas têm memória fraca», avalia Mazeda . 
 «O filme servirá como um aviso», confia . 
 Para o experiente Mastroianni, «trata-se de uma obra muito importante para lembrar às pessoas que o mundo atual também vive dias perigosos e, como Pereira, é preciso acordar para isso» . 
 Não será difícil com o ator e seu sedutor talento à frente da tarefa . 
  Técnico -- Procópio Cardoso  
  NÁUTICO  
 Marco Aurélio; Moisés, Paulo Roberto, Cerezo e Flavinho; Lúcio, Fernando, Cléber e Washington; Nailson e Alex . 
  Técnico -- Mário Juliato  
  Local  
  estádio Beira-Rio, em Porto Alegre  
  Horário16h  
  Juiz  
  Ivo José Scapola (PR)  
  Tubinho  
 Gilberto Mestrinho não quer fazer feio no Carnaval . 
 Despachou seu fiel escudeiro Paulo Girardi para descobrir os cachês de Linda Evangelista, Sharon Stone e Cindy Crawford . 
 Nixon foi o 37º presidente dos Estados Unidos . 
 Ocupou o cargo entre janeiro de 1969 e agosto de 1974, quando renunciou à Presidência (o primeiro e único nos EUA a renunciar) em meio ao escândalo de Watergate . 
 Nixon, republicano, apareceu como um dos envolvidos nas investigações sobre espionagem no Partido Democrata . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,836% no dia 7, projetando um rendimento para o mês de 41,19% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ficou em 62,02% ao mês, significando rendimento diário de 2,07% e projeção de rentabilidade de 47,51% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 62,00% e 62,10% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 40,3784% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 13.780% a 14.200% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
 Hoje, a «Bazaar» é editada por Elizabeth Tilberris, com direção de moda de Paul Cavaco e Tonne Goodman . 
 Continua a maior concorrente da «Vogue» e é referência obrigatória para a moda, a fotografia e a imagem dos anos 90 . 
  (Erika Palomino)  
 Com menor importação pela região Nordeste e maior oferta norte-americana, os preços da Argentina também devem cair . 
 Apesar desta tendência, os custos de importação para o Brasil não ficariam abaixo dos US$ 8,50 CIF, possibilitando margem para altas internas . 
 Até setembro, o mercado deverá operar na faixa de US$ 6,50/7 a saca, em média, nos Estados produtores e US$ 7/7,50 nos consumidores . 
 Entre setembro e janeiro de 95, os preços deverão ficar entre US$ 7,50/8 e US$ 8/8,50 respectivamente . 
  Litoral fica ilhado na volta do paulistano  
 A Baixada Santista ficou ilhada ontem à noite, segundo a Polícia Rodoviária Estadual . 
 A chuva forte, que começou por volta das 18h, provocou inundações nas rodovias Piaçaguera-Guarujá, Padre Manoel da Nóbrega e nos trechos de baixada da Anchieta e Imigrantes . 
 Às 23h, segundo a Polícia Rodoviária, só era possível chegar à Baixada Santista de helicóptero . 
 O tráfego, àquela hora, estava totalmente interrompido . 
 O volume de chuva era tão grande, às 23h, que a visibilidade era de apenas dez metros . 
 A Fiat importou mais automóveis nestes quatro meses do que todas as 22 marcas filiadas à Abeiva que, no total, trouxeram 11.386 veículos . 
  (Arthur Pereira Filho)  
  Ousadia da Suíça vence habilidade romena  
  Com jogadas rápidas, os suíços derrotam a Romênia por 4 a 1 e praticamente asseguram sua classificação  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Pontiac  
 A ousadia tática da Suíça praticamente lhe assegurou a classificação para a próxima fase da Copa . 
 O time do técnico Roy Hodgson não se preocupou com marcação individual para vencer a Romênia por 4 a 1, ontem em Pontiac . 
 «Jogamos de maneira simples, sem invenções», disse Hodgson . 
 Um contraponto à Romênia, que venceu (3 a 1) a Colômbia na estréia com um jogo tático perfeito . 
 Os técnicos fazem uma investigação da vida da pessoa, para saber se as justificativas apresentadas na solicitação do financiamento são realmente verdadeiras e se serão cumpridas . 
 Todo o trabalho da FAC é acompanhado por estagiários da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) . 
 A fundação utiliza recursos repassados pelo governo estadual para a CEF, que aparece como agente financiador . 
  (AB)  
 «Acho que quando se atinge a posição de executivo principal, o maior salário da empresa, começa-se a voltar a atenção para outros aspectos da carreira que também são importantes», avalia Ray . 
 Ele mesmo, veterano com 15 anos de experiência no ramo de «headhunting» em uma empresa que preenche 500 cargos de primeiro escalão por ano, confessa que às vezes se sentiu tentado pelas oportunidades de trabalho que passam por sua mesa . 
 A tentação, no entanto, passa logo porque ele diz gostar mais «do desafio de continuar construindo a empresa.» 
  Tradução de Clara Allain  
  Coro  
 Benedita da Silva colocou todo seu coração de mãe em ação . 
 Na secretária eletrônica . 
  Vôo particular  
 Depois de comprar ações da Líneas Aéreas Paraguayas, a privada Saeta, do Equador, quer adquirir a estatal Ecuatoriana de Aviación . 
  Nova fábrica  
 A Tubos Tigre constrói unidade industrial em Rio Claro (SP) . 
 Giglio uniu ao roteiro tradicional dos políticos sua formação como médico e aproveita a «ronda» para dar consultas por onde passa . 
 Sábado passado, o prefeito visitava o Jardim São Victor quando foi abordado por um menino . 
 Nada demais, não fosse a voracidade com que o garoto fazia pedidos: 
 Se essa hipotética aplicação fosse resgatada no dia seguinte, o IOF levaria metade do rendimento (0,18%) . 
 O IR na fonte ficaria com outros 0,05% (30% do remanescente) . 
 O rendimento que sobraria da aplicação, de 0,13%, não seria suficiente para pagar o IPMF, que avançaria sobre o capital inicial . 
 De cada R$ 100 aplicados, o investidor receberia R$ 99,88 no momento do resgate . 
 Segundo os médicos, uma vez instalada a doença na velhice, pouco se pode fazer, a não ser arcar com o sofrimento e os custos . 
 «A proposta é evitar o início da doença», diz Veras . 
 Intervindo antes que ela se instale, pode-se impedir a internação em asilos e hospitais . 
 Um serviço domiciliar e ambulatorial de qualidade dispensaria a hospitalização e melhoraria a qualidade de vida . 
 Entre os próximos lançamentos Saci, estão CDs da Camerata Carioca, do bandolinista Pedro Amorim e dos compositores João de Aquino e Sérgio Santos . 
  (CC)  
 Selo: Saci (Praia de Botafogo, 462, tel. 021-2864017, Botafogo, Rio) 
 Segundo 26% dos grupos, a necessidade de melhorar a imagem junto à opinião pública é um dos fatores motivadores para a realização de auditorias ambientais . 
 Dos benefícios esperados com a realização das auditorias, são citados o aperfeiçoamento da gestão ambiental (87%), a melhora da imagem pública (43,5%) e a diferenciação junto à concorrência (30%) . 
 Criado em outubro, o projeto «Justiça Sobre Rodas» já tinha recebido até a última quinta-feira 55 reclamações, segundo o juiz Victor Queiroz Schneider, 30 . 
 Schneider afirmou que as principais reclamações têm sido relativas a acidentes de trânsito, cobranças de aluguel e direitos do consumidor . 
 O juiz disse que a maioria dos conflitos foi resolvida na primeira audiência . 
 Folha -- Mas o fato de a Advocacia-Geral da União ser regida por MPs que prevêem a requisição de servidores de outras áreas do governo não dá ao órgão um ar de provisoriedade? 
 Quintão -- O que posso fazer? 
 Havia necessidade de implementar a AGU . 
 Só restava ao governo a medida provisória . 
 Desde fevereiro do ano passado, por causa da Lei Complementar, as ações contra o governo estavam interrompidas . 
 Assumi em 7 de julho de 1993; veio a Lei 8.632, de 14 de julho de 1993, que definiu o dia 16 de agosto como prazo final para esta interrupção . 
 Tive que montar a estrutura da instituição com base na MP 330, que é reeditada, com pequenas alterações, até hoje . 
 A nona reedição foi feita em 28 de fevereiro passado . 
 Segundo o ex-prefeito, o metrô de São Paulo é hoje um dos maiores instrumentos de fluxo de passageiros . 
 Transporta cerca de 2,5 milhões de pessoas por dia . 
 No entanto, há somente 45 quilômetros de linha . 
 Isso corresponde a um décimo do metrô de Paris, cidade bem menor, disse . 
 Na construção, as perdas são significativas . 
 O que se gasta para fazer quatro edifícios, daria para construir cinco . 
 Também ocorrem desperdícios na saúde, educação e na burocracia estatal, afirmou . 
 Militante 1 Você põe o líder maior nessa linha de responsabilidade? 
 Militante 2 Ele é o líder . 
 A derrota é órfã . 
 E ele vacilou . 
 E agora? 
 Em política todo erro a gente tem de pagar . 
 O número é considerado ineficiente para o fluxo de veículos que cruzam as rodovias . 
 Só a Dutra (que liga São Paulo ao Rio) tem fluxo diário de 132 mil veículos . 
 Estatísticas do National Highway Traffic Safety Administration, dos EUA, mostram que um motorista que dirija alcoolizado 1.110 vezes tem a possibilidade de ser apanhado pelas autoridades apenas uma vez . 
 Uma pessoa que dirige alcoolizada duas vezes por semana (aos sábados e domingos, por exemplo) tem a chance de ser pega uma vez a cada 22 anos . 
 «O Alco-Lock termina sendo um alternativa para aperfeiçoar o sistema de fiscalização, visando obter um controle efetivo sobre quem tem o hábito de dirigir alcoolizado», afirma Sérgio Niemeyer, sócio-gerente da empresa que importa o bafômetro para o Brasil . 
 Agora, a vantagem do Houston é de apenas 2 a 1 e o Utah tem a vantagem de jogar a quarta partida, hoje, novamente no Delta Center, em Salt Lake City . 
 Conquista o título da conferência o time que ganhar quatro jogos . 
 As duas derrotas iniciais do Utah Jazz na decisão ocorreram em Houston . 
 Sexta-feira, o ala Karl Malone, um dos maiores destaques da temporada, comandou a vitória dos Jazz . 
  Corinthians pode vender Zé Elias para a Holanda  
  Jogador interessa ao PSV, que ofereceu US$ 1,25 milhão por seu passe  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians pode perder a sua maior revelação dos últimos dez anos . 
 O volante Zé Elias, 17, deve ser vendido ao PSV, da Holanda, até o final desta semana . 
 Ontem, o presidente Alberto Dualibi disse que «faltam apenas alguns detalhes» para definir a negociação . 
 «Recebemos uma carta do procurador do time holandês e ficamos de responder», afirmou o dirigente, que tem reunião marcada com a diretoria do clube, hoje à tarde, para definir o caso . 
 O PSV está sendo representado pelo gerente do clube, Frank Andersen, ex-jogador da seleção dinamarquesa . 
  Consumo cai após campanha  
  Da Agência Folha, em Itapuí  
 Após estudar o problema do alto consumo de tranquilizantes em Itapuí (330 km a noroeste de São Paulo) o diretor municipal de Saúde, Rui Carvalho, decidiu iniciar uma campanha para desestimular o consumo de calmantes na cidade . 
 Segundo ele, de 25 de agosto a 30 de setembro deste ano já foi possível verificar uma queda no consumo dessas drogas . 
 O caso está sendo investigado pela Divisão de Homicídios e pelo 10º DP, que não têm pistas do assassino . 
 A polícia espera que Carvalho se recupere para que possa fornecer a descrição do criminoso . 
  Segundo crime  
 Este é o segundo assassinato ocorrrido nesta semana dentro de um trem da CBTU . 
 Na terça-feira à noite, o estudante Maurício Dias Laranjeira, 22, foi morto com um tiro de pistola de construção (usada para perfurar concreto) em um trem da CBTU . 
 Segundo Alvim, o fenômeno foi semelhante a um furacão, mas não pode ser classificado como tal . 
 «Os furacões são restritos ao hemisfério norte, em função da temperatura do oceano por lá . 
 No Brasil, há tempestades associadas a ventos muito fortes.» 
 A diferença, segundo ele, está no número de cumulus nimbus envolvidas na tormenta . 
 No caso dos furacões autênticos, são muitas . 
 Os ventos brasileiros geralmente são acompanhados de uma única nuvem . 
 Outra preocupação do relatório é propor limites para o Executivo . 
 As principais restrições seriam impedir pedidos de suplementação orçamentária no primeiro trimestre e limitá-las a 30% do valor original nos outros meses . 
 Além disso, corta a possibilidade de transferências voluntárias da União para Estados e municípios um tipo de transferência que fica sujeita a critérios exclusivamente políticos . 
  PROPOSTAS DA CPI PARA ATACAR A CORRUPÇÃO  
 1 -- A elaboração do projeto do Orçamento, hoje a cargo do Executivo, passa a ser feita em conjunto com o Congresso, que ganha mais poderes . 
 Será feito, discutido e votado nas comissões técnicas permanentes do Congresso, antes de ser submetido ao plenário . 
 O Executivo terá participação no processo . 
  UNIÃO EUROPÉIA QUER DISCUTIR FERTILIDADE  
  Comissário para Assuntos Sociais da UE propõe reunião para debater colaboração em reprodução assistida  
  Das agências internacionais  
 O comissário para Assuntos Sociais da União Européia (UE), Padraig Flynn, propôs ontem que seja convocada uma reunião de especialistas para discutir as técnicas de reprodução assistida, que têm provocado controvérsia desde que uma britânica de 59 anos deu à luz gêmeos no Natal . 
 «Os desenvolvimentos em fertilização artificial e tratamentos para fertilidade têm importantes implicações éticas, sociais e médicas», disse Flynn . 
 Ele sugeriu que a Grécia, país que detém a atual presidência da UE, convoque especialistas para discutir uma possível colaboração na área . 
 A Terra da Fantasia do mulato Aleijadinho entra na era do elevador o primeiro da cidade está sendo construído no primeiro hotel cinco estrelas (leia à pág. 6-2) . 
 O Túnel do Tempo do Mártir Tiradentes e da Inconfidência Mineira passa à época do café expresso e da cozinha internacional . 
  Assassinados14 militantes do CNA em Natal  
  Das agências internacionais  
 Catorze jovens militantes do Congresso Nacional Africano (CNA) foram assassinados a tiros e facadas na madrugada de ontem quando dormiam numa casa abandonada em Durban, na Província sul-africana de Natal . 
 Doze tinham entre 12 e 17 anos de idade . 
 Foi o pior massacre em Natal desde que nove mulheres e três crianças foram mortas há duas semanas . 
 O líder local do CNA, Harry Gwala, disse que os militantes estavam se preparando para um seminário político tendo em vista as primeiras eleições multirraciais do país, marcadas para 26 a 28 de abril . 
 O CNA, liderado por Nelson Mandela, é considerado favorito . 
 «Kids in America», de 1981, sucesso mundial, marcou também como um dos primeiros videoclipes realizados no formato hoje consagrado pela MTV . 
 Uma cover da música foi tocada pelo Nirvana, na apresentação paulista do Hollywood Rock 93 . 
 «Queria ter visto», ela diz . 
  Disparam vendas de subnotebooks até 99  
  Da Reportagem Local  
 A estimativa de vendas dos computadores portáteis subnotebooks anda de vento em popa . 
 Segundo o estudo publicado pela empresa Frost & Sullivan, dos EUA, as vendas dessas máquinas e seus periféricos vão saltar de US$ 8 bilhões em 1992 para cerca de US$ 70 bilhões em 1999 . 
 Sarkovas acha que o marketing esportivo, tradicionalmente mais forte que o cultural, está se estabilizando enquanto o outro tende a crescer cada vez mais . 
 Por esse motivo, assevera: 
 «Todos os ventos globais sopram em favor do marketing cultural . 
 É o mercado de maior potencial na atualidade.» 
 Defensor e amigo pessoal do escritor russo Alexander Solzenitzyn, Rostropovich e sua família foram obrigados a se exilar da então União Soviética em 74 . 
 Agora mantendo uma de suas residências novamente em Moscou, o violoncelista elogiou o trabalho do «amigo» e presidente da Rússia, Boris Yeltsin . 
  Márcio Aranha, diretor de futebol  
 «Não estão reconhecendo o que fiz ao clube . 
 Procurei pelos diretores, mas só fui atendido em corredores e vestiários.» 
  Moracy Sant'Anna  
 «Com a estrutura que o São Paulo já tem, podemos formar outro profissional como o Moracy em pouco tempo.» 
 Márcio Aranha 
 1) A história, que se baseia no romance homônimo de Rachel de Queiroz, ainda não atingiu o clímax . 
 A Globo exibe esta noite o 12º capítulo da trama, que deverá se estender por mais duas semanas . 
 Mais . 
 O R.E.M. está cumprindo seu cronograma de banda trabalhadora e lançando mais um trabalho exatamente um ano depois de «Automatic For The People» . 
 Mas deixa eu me render ao poder da MTV . 
 Viu o Tony Bennett no «Unplugged»? 
 Gostou? 
 Pois a Sony está lançando o novo disco do cara na sequência . 
 Só covers de músicas que o Fred Astaire cantava . 
 É bonito demais e o clipe também . 
 Compre e use de trilha para namorar . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
  Cantora passa anônima no RJ  
  Do enviado especial a Viena  
 Eliane Coelho se define como «uma típica garota de Ipanema» . 
 Apesar de ter se casado com um alemão o cenógrafo Guenther Kupfer, nunca quis ter passaporte europeu . 
 «É brasileiro mesmo», diz, orgulhosa . 
 Ela passou a infância num apartamento da rua Gomes Cardoso, em Ipanema . 
 Gostava de nadar no Arpoador . 
 Começou a estudar canto aos 16 anos, com a professora Solange Renault . 
 O pai, funcionário público, queria que ela fizesse Arquitetura . 
 Ela fez vestibular na área e passou . 
 Com o primeiro disco, lançado pela Warner (vendeu 40 mil cópias), o grupo arranjou problemas com Tim Maia, satirizado na música «Mãe É Mãe» . 
 «Ele reagiu dizendo que ia dar um tiro na minha cara», conta Bussunda . 
 No novo disco, a principal caricatura é a dos cantores bregas . 
 A maioria das músicas faz a linha cafajeste romântico . 
 Mas «Pra Comer Alguém» tem cara-de-pau eclética, incluindo faixas de rock, dance, axé, pagode e até música sertaneja gay . 
 «O pastiche do pastiche», segundo Bussunda . 
 Em 93, houve alta real de 1,7% nos preços da cerveja e 16,01% nos de refrigerantes . 
 Mesmo perdendo mercado para marcas menores, os líderes sustentaram preços . 
 O setor de cerveja esteve em meio a uma polêmica que apontou suspeita de concorrência desleal, de um lado, e indícios de união dos líderes de mercado para derrubar marcas menores, de outro . 
 A Schincariol, marca que conquistou 4,9% do mercado antes dividido pela Brahma e pela Antarctica, foi alvo de várias denúncias junto à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo por prática de sonegação do ICMS . 
 Blitz da Coordenadoria de Assistência Técnica (CAT) na sede da empresa em Itu (SP) não encontrou irregularidades, segundo informou o governo estadual . 
 A Folha apurou, na ocasião, que a denúncia havia surgido por pressões da Brahma e da Antarctica que não quiseram se pronunciar sobre o assunto . 
 O hit é «Open Your Heart», que segundo Small, vai ser o primeiro single da banda a ser remixado para as pistas . 
 O segredo do sucesso das músicas do M People é não overdosar os ouvidos com efeitos hardcore . 
 Este trio tem balanço, uma qualidade rara hoje na dance . 
  EJ  
 Onde encontrar: Mo'Better tel. 62-0108 
 Um caso especial é de Uldurico Pinto (PSB-BA) . 
 Acusado por Benito Gama (PFL-BA) durante a CPI do Orçamento, com base em um documento falsificado, Pinto provou sua inocência, mas desistiu da candidatura . 
 «Saí muito machucado desse processo . 
 Investigaram até se havia bens em nome do meu pai, que morreu há 20 anos, e da minha filha, que só tem sete meses . 
 Isso em todos os cartórios do país», diz o deputado . 
 A equipe econômica ainda tem esperanças de fazer do secretário-executivo de FHC, Clóvis Carvalho, o novo ministro . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, que já foi o mais cotado, agora tornou-se a terceira opção . 
  Dificuldade  
 Itamar tem dito no Palácio do Planalto que a substituição «mais difícil» será a do ministro Trabalho . 
 Ele ainda não teria encontrado um nome com «perfil semelhante» ao de Barelli . 
 Para abrir as portas de sua loja no SP Market, em 20 de setembro, Alessandra recorreu a um pequeno freezer desativado em outra de suas lojas, localizada no shopping Eldorado . 
 «Foi um horror . 
 Toda hora o produto acabava e eu era obrigada a fechar as portas.» 
  Supremo suspende MP das mensalidades  
  Continuam valendo acordos feitos entre escolas, pais e alunos; medida estabelecia critérios de conversão para URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) suspendeu ontem, por 10 votos a 1, a MP (Medida Provisória) que estabelecia regras para conversão das mensalidades em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Com a decisão, deixa de existir uma regra para a conversão das mensalidades em URV . 
 Os acordos feitos entre as escolas, pais e alunos continuam valendo . 
 Os policiais vão agora ouvir pacientes e funcionários de todos os hospitais em que a enfermeira trabalhou nos últimos anos . 
 Já foram ouvidas 1.800 pessoas sobre os casos . 
 Ninguém foi indiciado . 
 A polícia não confirmou, mas especulava-se ontem que a enfermeira estaria envolvida em mais de 50 incidentes por todo o país . 
 O meia Neto constituiu a aquisição mais cara do Santos, que pagou ao Atlético Mineiro US$ 450 mil pelo seu passe . 
 Enquanto isso, entre os times cariocas, o negócio mais vultoso foi a compra do meia Djair (ex-Internacional) pelo Fluminense, por US$ 100 mil . 
 O Fluminense foi, aliás, o clube carioca que mais investiu: US$ 400 mil . 
 Folha -- Uma volta do Prost à McLaren te surpreenderia? 
 Senna -- Nem um pouco . 
  Promoção da Caraigá termina na terça-feira  
 Acaba terça-feira (ou até o fim dos estoques) a promoção VW da Caraigá . 
 A troca de amortecedores dianteiros do Santana caiu de 76 URVs para 54 URVs e a do disco de embreagem de VW 1.6 baixou de 178 URVs para 120 URVs, segundo a revenda . 
  Honda abre uma nova revenda em Cuiabá  
 A divisão de automóveis da Honda está inaugurando uma nova concessionária, a Sankar, em Cuiabá, no Mato Grosso . 
 Com essa revenda, a Honda soma nove lojas em seis Estados do país . 
 Até o final de junho estão previstas mais cinco inaugurações . 
 Em 73, transferiu-se para o Barcelona, da Espanha . 
 Ganhou o título espanhol em 74 . 
 Parou de jogar em 78 . 
 Voltou um ano depois, nos EUA . 
 Atuou na Espanha, retornou ao Ajax e encerrou a carreira no Feyenoord, com mais um título holandês . 
  Monitores  
 Uma linha de monitores de vídeo de 14 a 17 polegadas começa a ser comercializada com a marca Sharp . 
 Há modelos com tela monocromática e colorida . 
 A Elebra mostra o Audio 15, que traz dois alto-falantes embutidos e saída para fone de ouvido . 
 Tem dot pith de 0,28 (distância entre os pontos que formam a imagem na tela) e é indicado pera aplicações multimídia . 
  Hora da decisão  
 O PPR paulista reúne-se hoje para decidir quem apoiará no 2º turno em São Paulo . 
 Caciques como Delfim Netto e Colassuono tendem a apoiar Covas (PSDB) . 
 Não é descartada a hipótese de Maluf seguir esta tendência . 
  Tecnologia nacional  
 O sistema montado para interligar o TSE com computadores instalados em todo o país mereceu elogio em revista técnica da Universidade de Columbia (EUA) . 
 O responsável pelo sistema é brasileiro . 
 Chama-se Fernando Cabral . 
 O que é votar bem? 
 Votar é uma decisão objetiva (currículo, programa de governo) ou subjetiva (carisma, coragem, aparência física)? 
 O que é votar mal? 
 Votar em promessas mirabolantes, sem avaliação própria? 
 Será errado ter sonhos grandiosos para o país e votar no candidato que possa realizá-los, um candidato que pense grande? 
  Ataque a embaixada matou 29  
  Do enviado especial  
 Às 14h45 do dia 17 de março de 1992, uma explosão destruiu o prédio da embaixada de Israel em Buenos Aires . 
 Houve 29 mortos . 
 Trezentas pessoas ficaram feridas . 
 Até segunda-feira, este era o mais grave atentado anti-semtita já ocorrido na Argentina . 
 É o chamado «Carburetion Day», equivalente ao warm up . 
 Nenhum deles deve forçar muito, pois o mesmo equipamento será utilizado no domingo, dia da corrida . 
 Na Tijuca, elas avistaram um carro descaracterizado atravessado na pista . 
 Dois homens, sem coletes da Polícia Civil, mandaram que elas parassem . 
 Temendo um assalto, as duas furaram o bloqueio . 
 A United Airlines é citada entre as que podem aderir à prática . 
  Como se fosse  
 A Comissão de Valores Mobiliários aplicou multa máxima à corretora de mercadorias Trend e a seu sócio Miguel Jurno Neto . 
 Emmerich -- Filmar no deserto (no Arizona) era fundamental para atingir o realismo que procurava . 
 Eu retrabalho imagens e linguagens desenvolvidas por outros cineastas . 
 Com David Lean, nasce a imagem da multidão de extras no deserto, o épico longe dos estúdios . 
 Daquele momento em diante, ninguém podia fazer diferente . 
 Folha -- Seu filme se divide em duas partes a primeira voltada para a ficção científica e a segunda, para o épico . 
 O telefone está instalado no setor de segurança da refinaria Landulfo Alves, em Candeias, e também recebe ligações a cobrar . 
 Fonseca afirmou que a iniciativa é pioneira no sistema Petrobrás e espera receber denúncias como vazamento de óleo no mar, entre outros . 
 Alguns dirigentes do time mexicano estiveram anteontem no estádio para ver a atuação do jogador . 
 Souza diz ser são-paulino desde criança . 
 «Mas gostaria muito de jogar no Corinthians», ressalva . 
 A decisão favorece os jornalistas Hamilton Braga e Sônia Vinas, do «Diário do Pará» . 
 A diretora do sindicato, Heloísa Aguiar, disse que vai recorrer . 
 Em março, o sindicato decidiu agir contra profissionais sem diploma, por considerá-los «ilegais» . 
 Oliveira Cerca de 40 minutos . 
 Pergunta Ele subia pelos elevadores sociais ou privativos? 
 O grupo de atacantes terá cinco atletas . 
 Moraci vai desenvolver a «resistência e a velocidade dos jogadores» . 
 Os cinco atacantes são Romário, Bebeto, Muller, Ronaldo e Viola . 
 Foi excluído do grupo, deliberadamente, o atacante Paulo Sérgio . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira o considera um meio-campista e espera aproveitá-lo nessa posição . 
 Segundo o balconista, chegam de 300 mil a 400 mil cartas/ano . 
 Fora as originadas da Finlândia, o primeiro lugar em número de remetentes é do Japão . 
 Em seguida vêm Polônia e Reino Unido . 
 Nas dezenas de lojas pode-se encontrar de tudo em matéria de artesanato, roupas e objetos da Lapônia, de peles de rena (US$ 41) e pepitas de ouro (cerca de US$ 65) a camisetas (US$ 6,5) . 
 Carter se encontrou com Cedras quatro vezes: na tarde e no final da noite de sábado no quartel-general das Forças Armadas do Haiti, na manhã de domingo em sua casa e na tarde de domingo de novo no quartel-general . 
 Em Washington, ressaltou-se a importância do desempenho do general Colin Powell nas negociações . 
 Por ser militar e negro, Powell foi ouvido como um igual pelos integrantes da junta haitiana . 
  PFL mais forte  
 A escolha de Maciel para articulador político sinaliza o fortalecimento do PFL no governo FHC . 
 A função de Maciel será uma das mais importantes da equipe . 
 A reforma da Constituição é considerada imprescindível pelo futuro governo . 
 Serão propostas emendas destinadas a reformas tributária, previdenciária e do Estado . 
 Os petistas Reinaldo Guedes Miranda e Hermógenes de Almeida Silva foram mortos na madrugada da última segunda-feira . 
 Os dois faziam parte da Comissão de Direitos Humanos da Câmara de Vereadores que acompanhava as investigações das chacinas da Candelária e Vigário Geral, ocorridas no ano passado . 
 Pelo acordo, Gustavo não seria algemado nem transportado por camburões . 
 A saída dele seria discreta . 
 O acordo só foi firmado depois que o juiz Carneiro concordou que o local ideal para a prisão de Gustavo seria o Manicômio Judiciário do Estado . 
 Segundo o advogado, por ser epilético, Gustavo não poderia ficar em uma penitenciária . 
 Gustavo acabou detido e transportado em um Tempra da PF . 
 No percurso, porém, os agentes federais não cumpriram a parte do acordo que previa o transporte discreto do rapaz . 
 Além de ligarem a sirene, o carro que levava o filho governador foi cercado e acompanhado por cinco veículos da PF, dois da PM e dois da Polícia Civil, chamando atenção das pessoas que estavam nas ruas . 
 Os problemas, porém, ainda perseguem o jogador, assim como acontece com o atacante do Barcelona . 
 Na semana passada, cansou de negar que teria criticado o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Dupeyrat disse ainda não acreditar que a cassação da candidatura do presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB), possa «resultar em qualquer tipo de retaliação por parte do Legislativo» . 
 «O ritmo é lento em razão de estarmos na reta final do ano eleitoral», disse, ao se referir ao atraso na tramitação no Senado de projetos do judiciário . 
 O ministro esteve em Santa Catarina participando de um encontro para discutir a municipalização do Procon (Programa de Orientação e Defesa do Consumidor) . 
  CONHEÇA AS PROFISSÕES NA ÁREA DE COMUNICAÇÃO  
  JORNALISMO  
 Áreas de atuação: organização e conservação de arquivos de redações, assessoria de imprensa (divulgação de informações, ponte entre empresas e jornalistas) e trabalho na imprensa (reportagem, redação, edição, colunismo, revisão etc.) 
 Salário: R$ 353,00 (menor valor), R$ 3.075,00 (maior valor) e R$ 665,00 (média)* . 
 No setor batizado como «Orquestra Mágica», as crianças encontram instrumentos musicais, como guitarra e violino, que além de emitirem sons, funcionam como brinquedos de playground . 
 A guitarra foi concebida para funcionar como um escorregador de 2,5 metros de altura . 
 O pega-pega, batizado de «Orquestra do Caribe», é um conjunto de instrumentos de percussão . 
  Percorra o cenário da novela  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Criticada por esconder a miséria social do Ceará, a novela «Tropicaliente» ganha a unanimidade pela competência com que mostra as belas paisagens locais . 
 Um roteiro para quem deseja conhecer pessoalmente o Ceará «Tropicaliente» poderia começar com uma visita à praia do Porto das Dunas, onde funciona a cidade cenográfica na qual está instalada a aldeia de pescadores mostrada pela novela . 
 Nesta entrevista, em seu apartamento no Flamengo, falou sobre poesia, futebol, toureiros e realismo socialista . 
 E mostrou que o humor e a lucidez continuam afiados . 
 * . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Carnaval é como sexo, só é bom ao vivo! 
 Carnaval devia ser o ano todo . 
 Cinco dias é pra amador . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Ecos da Folia! 
 Presidencial! 
 Diz que a genitália da Lilian Ramos já tá sendo chamada de Comissão de Frente . 
 E o Itavéio de Pouca Prática! 
 Ainda bem que o Clube da Menoupausa animou o Carnaval . 
 Da mídia! 
 Eu mesmo, depois dos baianos na Mangueira e dos paulistas na avenida, já tava sem assunto . 
 Salvo pela xereca! 
 Da Lilian Ramos! 
 Rarará! 
 Aliás, sabe o que eu acho desse «affair» da modelo com aquele modelo de presidente? 
 Um esquete de «A Praça É Nossa» . 
 Na Rússia, a praça é Vermelha e na Argentina a praça é de Maio . 
 Mas no Brasil, «A Praça É Nossa» . 
 Graças a Deus . 
 E ao Itamar! 
 Itamaus de mulher! 
 Rarará! 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Nevaldo O cheque é especial? 
 Folha É especial . 
 Se o sr. quiser consultar... 
  Havaiano vence prova na praia da Joaquina  
  SÉRGIO KRASELIS  
 O havaiano Shane Dorian, 22, venceu ontem na praia da Joaquina, em Florianópolis, o Nescau Surf Energy, a 43ª etapa do World Qualifying Series (WQS), a divisão de acesso ao World Championship Tour (WCT), a primeira divisão do surfe mundial . 
 Dorian derrotou na bateria final, o seu compatriota Kalani Robb, atual campeão mundial júnior . 
 O show estreou em Curitiba . 
 A banda fez shows em Belo Horizonte e no Rio . 
 «A vontade agora é tocar o inédito pelo Brasil, e sabemos que ele satisfaz», diz Frejat . 
 A abertura é da banda Kleiderman, formada pelos «titãs» Sérgio Britto e Branco Mello, além da baterista Roberta . 
 «Chamei os três para dar uma força para o trabalho que está começando», diz Guto Goffi . 
 Segundo a pediatra Silvia Barbosa, do HC, o ar seco e a poluição irritam as vias respiratórias, favorecendo as infecções . 
 Rinite, laringite e resfriado são doenças mais comuns . 
 Alguns bairros da cidade também têm sofrido com a proliferação de mosquitos, favorecida pelo calor . 
 O IPC da Fipe referente à terceira quadrissemana de setembro, também divulgado ontem, sofreu forte pressão do item aluguel, mas a taxa caiu de 0,96% para 0,78% . 
 O IPC-r é pesquisado em 11 regiões do país, enquanto o IPC da Fipe é medido somente em São Paulo . 
 Além da abrangência geográfica, há diferenças metodológicas entre os dois institutos . 
  Vodu protege americanos  
  Do enviado especial  
 Os templos de vodu da favela de Cité Soleil, a maior de Porto Príncipe, estão rufando seus tambores para as tropas dos Estados Unidos . 
 A reportagem da Folha visitou o templo do bruxo Michel Gantois, bem na hora que por ali passavam as tropas dos EUA . 
 Entre 1990 e 1992, a partir da idéia de «crescimento com igualdade», lançada por Aylwin, o nível de pobreza caiu de 40% para 33% da população . 
 O de pobreza extrema, de 14% para 9% . 
 Os levantamentos são bienais . 
 Frei, que se diz «presidente dos novos tempos», com mandato até o ano 2000, quer acelerar essas quedas . 
 Mas terá oposição de direita muito forte no Congresso, o que significará exigências de maior flexibilidade na «política de consensos», criada por Aylwin como forma de ir adiante, e possivelmente em dificuldades para maiores aberturas sociais . 
  STF nega pela 4ª vez habeas corpus a PC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) negou ontem pela quarta vez, por unanimidade, pedido de habeas corpus para o empresário Paulo César Farias, o PC, preso há sete meses . 
 Os ministros consideraram que PC Farias poderia fugir novamente . 
 Para eles, PC não está submetido a «constrangimento ilegal», como argumentou a defesa . 
  Criança é vítima de guerras  
 As guerras mataram 1,5 milhão de crianças no mundo na última década . 
 A organização de caridade britânica Save the Children (Salve as Crianças) divulgou ontem um estudo que mostra que além das mortes, 4 milhões de crianças ficaram aleijadas, mutiladas, cegas ou com problemas cerebrais por causa de guerras; 12 milhões perderam seus lares . 
  A crise do Estado e da nação  
 A classe política resolveu se mexer para reduzir as iniquidades do sistema proporcional para a Câmara de Deputados, que faz com que os votos, nos Estados mais populosos, valham menos do que nos Estados menores . 
 Mudou-se a legislação, aumentando a bancada federal paulista em mais dez deputados . 
 Outros Estados prejudicados também foram beneficiados . 
 Não se reduziu em um deputado sequer as representações estaduais superestimadas . 
  Competência municipal  
  WERNER EUGÊNIO ZULAUF  
 Casa não-ocupada cria teias de aranha, mofo e o hábito dos vizinhos de ocupar o quintal, nem que seja para jogar lixo . 
 Essa circunstância não tira do proprietário o direito de ocupar o imóvel no momento em que sua conveniência recomendar . 
 A Prefeitura de São Paulo deixou de usar, durante 13 anos, o direito legal e constitucional de licenciar empreendimentos potencialmente causadores de impactos ambientais . 
 O Código Brasileiro de Telecomunicações proíbe a escuta de conversas telefônicas, a não ser que sejam autorizadas pela Justiça (no «grampeamento» de telefones de supostos traficantes de drogas ou criminosos, por exemplo) . 
  (RF)  
  Wendlinger dirige um F-1 após cinco meses  
 O piloto austríaco, que permaneceu em coma por três semanas depois de se acidentar em Monaco, dirigiu um Sauber, no circuito de Le Castellet, na França . 
  Federação japonesa não renova com Falcão  
 O brasileiro não continuará no comando da seleção japonesa ao término de seu contrato, no dia 29 de outubro . 
 Suor frio: Isso acontece em situações apavorantes, tipo quando tua namorada se recusa completamente ou quando você depois sofre um problema tipo um infarto . 
 O suor frio é produzido pela adrenalina, em lugar da substância bioquímica normal, a acetilcolina . 
 Na realidade, o suor não é mais frio, mas a compressão de teus vasos sanguíneos dá aquela sensação fria e pegajosa à tua pele . 
 Suor fatal: Em 1990, um homem que construía uma balança para seus filhos no quintal de sua casa foi eletrocutado quando seu suor pingou sobre a furadeira elétrica que ele usava . 
 No relatório, os apontamentos estão sobre uma foto do acidente, anexada ao inquérito e feita pela revista italiana «AutoSprint» . 
 Diz Tuma Jr. que um grupo de 17 pessoas, entre eles o presidente da equipe de Senna, Frank Williams, já receberam notificações da Justiça, informando que estavam sendo investigadas . 
 Comerciários e estudantes pagam 7,5 (CR$ 19,4 mil) URVs para participar e profissionais e interessados pagam 15 URvs (CR$ 38,9 mil) . 
 Além de participar dos debates, quem fizer a inscrição terá direito a almoçar escolhendo o prato: feijoada ou macarrão . 
 «Feijoada ou macarrão? 
 O dilema da seleção» -- Sesc Itaquera . 
 Inscrições de quarta-feira a domingo pelo telefone 944-7272, ramais 1517 e 1519 . 
  Vitória livra Brasil do 'trauma' dos pênaltis  
  MÁRIO MOREIRA e  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Com a conquista da Copa do Mundo, o Brasil transfere para a Itália um trauma que há muito o atormentava: o de perder campeonatos e partidas importantes em decisões por pênaltis . 
 CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello Brasil!» 
 (Escuta) 
 Um dos destaques da Fispal, na opinião de Santos Neto, foi o setor de equipamentos e embalagens, . 
 A KHS, que opera principalmente no setor de embalagens e empacotamento, lançou vários equipamentos em seu estande de quase 400 metros quadrados . 
 Os holofotes foram instalados no alto de um prédio localizado ao lado do palanque do comício . 
 Foram utilizados suportes improvisados para segurar os holofotes . 
 No muro do estádio, estão pintados painéis com os nomes de FHC e da chapa majoritária do PFL baiano: Paulo Souto (governo do Estado), Antônio Carlos Magalhães e Waldeck Ornelas (Senado) . 
 Esta prática também é ilegal . 
 Fernando Henrique é diferente . 
 Claro que o jornalismo de bons veículos não deixou, nem deixará, de expor potenciais escândalos do candidato, mas no coração dos cem donos da imprensa nacional palpita a esperança de que ele vença . 
 A unanimidade, burra que seja como instituição, instalou-se de forma arrebatadora . 
 Folha Mas o governo tem algum instrumento para punir este vilão? 
 Dallari Nos problemas mais sérios podemos intervir, usando a lei de defesa da concorrência . 
 Quando chamei as cervejarias a Brasília, chamei junto o Cade (Conselho Administrativo de Direito Econômico), porque nós tinhamos a informação de que eles haviam cartelizado . 
 Pedimos a apresentação de todas as planilhas . 
 «Lá os outlets ficam longe dos grandes centros comerciais, mas o acesso através das estradas é fácil, o que não acontece aqui», afirma . 
  (Juliana Ribeiro)  
  Rendimento da poupança muda em junho  
  Cálculo da TR passa a ser pós-fixado; nova fórmula só vale para depósitos feitos ou renovados no mês que vem  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O cálculo e a forma de divulgação da TR (Taxa Referencial de Juros) vão mesmo mudar já a partir da próxima quarta-feira, dia 1º de junho . 
 Em consequência, muda a remuneração da caderneta de poupança e de todas as demais aplicações corrigidas pela TR . 
 Em vez de prefixada, como acontece hoje, a taxa passará a ser pós-fixada, definida somente ao final do período mensal ao qual ela se refere . 
  Surpresas e delírios  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Mais uma vez, os fiéis do «bispo» Macedo deram um espetáculo de massa: a multidão de devotos ocupou, no último sábado, o imenso espaço do Monumento aos Mortos da 2ª Guerra Mundial fato que gerou cobranças e questionamentos suplementares . 
 Ali ou no Maracanã pouco importa: já me avisaram que, antes da virada do século, será construído um tablado cobrindo toda a baía de Guanabara para abrigar a multidão que cresce a cada dia . 
 Descrendo da possibilidade técnica para tão imenso tablado, admito a possibilidade da multidão dos seguidores do «bispo» . 
  Maluf não fala sobre o assunto  
  Da Reportagem Local  
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou que o prefeito Paulo Maluf não fala sobre o assunto . 
 Segundo a assessoria, as Secretarias das Administrações Regionais (SAR) e da Família e do Bem-Estar Social (Fabes) são as responsáveis, respectivamente pela limpeza das ruas da cidade e pela remoção de indigentes . 
 No Diário Oficial de ontem, foi publicada uma determinação do prefeito de que a Fabes participe em conjunto das ações da SAR que envolvam remoção de pessoas carentes . 
  (ARF)  
 «Não é impossível o Corinthians nos vencer por três gols . 
 Até o Fluminense conseguiu isso, quando nos derrotou por 4 a 1», lembrou Antônio Carlos . 
 Wanderley Luxemburgo destacou a calma do time na vitória de quinta-feira . 
 «No primeiro tempo, o Corinthians jogou bem melhor do que nós . 
 No segundo, tivemos mais espaço e o time foi bem.» 
 Segundo o volante César Sampaio, a atuação do Corinthians não poderia deixar de ser ressaltada . 
 «O placar de 3 a 1 para nós não refletiu o que foi o jogo», afirmou . 
  Pyongyang 'garante' inspeções  
 A Coréia do Norte disse que vai garantir inspeções em seu combustível nuclear se os EUA aceitarem reabrir o diálogo bilateral . 
 O governo dos EUA disse que a iniciativa «mostra flexibilidade», mas que Pyongyang «passou o ponto de não-retorno» ao impedir inspeções . 
 O presidente chinês, Jiang Zemin, recebeu o general norte-coreano Choi Gwang . 
  FIESP DEFENDE O IMPOSTO DE CONSUMO (Da Reportagem Local)  
 A indústria paulista deu início a uma ofensiva política junto aos deputados e senadores do Congresso revisor para a adoção do imposto de consumo como principal instrumento de arrecadação da reforma tributária . 
 Preparado pelo Departamento de Economia e Grupo Permanente de Política Industrial da Fiesp, um documento que defende o imposto de consumo e o fim do pagamento de impostos pelas empresas está sendo encaminhado aos congressistas . 
 Representa o casamento de pontos de vista da elite empresarial com a elite acadêmica . 
 O documento da Fiesp apóia a proposta de reforma tributária da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP) . 
 Nelson Barrizzelli, economista da USP, explica que as empresas desaprenderam a formular os custos de produção dos produtos . 
 Para Heron, a dispersão não vai desaparecer totalmente com a possível estabilização da economia . 
 Mas as cotações entre produtos similares não serão tão díspares . 
  UMA EQUIPE EM DECADÊNCIA  
  Desempenho médio do São Paulo  
  Fundamento  
  Passes certos  
  Passes errados  
  Total de passes  
  % de passes errados  
  Total de desarmes  
  Faltas cometidas  
  Faltas recebidas  
  Bolas perdidas  
  Recuos  
  Finalizações certas  
  Total de finalizações  
  Escanteios conquistados  
  Escanteios cedidos  
  Lançamentos certos  
  Lançamentos errados  
  Impedimentos  
  Posse de bola  
  Competição  
  Paulista-93 339  
  80 419  
 19,1% . 
  147 24  
  22 35  
  4 5  
  13 8  
  7 3  
  3 3  
  29min03  
  Brasileiro-93 347  
  85 432  
 19,7% . 
  Pactual vai expandir atuação no setor têxtil  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro Luiz Cezar Fernandes, diretor-presidente do Banco Pactual, está decidido a expandir seus negócios no setor têxtil . 
 Há menos de dois meses concluiu as negociações para explorar a marca Fiorucci e também assumiu oficialmente 50% das ações da Benetton no país . 
  PÉROLA ELEITORAL (2)  
 «Dediquei minha vida toda a buscar resultados.» 
 Luiz Antônio de Medeiros, candidato a governador de São Paulo pela aliança PP-PPR, idem . 
  Chevardnadze quer ONU com força militar  
  O arquiteto da perestroika e atual presidente da Geórgia critica separatismo «espontâneo e desordenado»  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Enviado especial à Geórgia  
 Para evitar que o separatismo continue a fazer vítimas nesta era de conflitos étnicos, o planeta precisa de uma Organização das Nações Unidas munida de suas próprias Forças Armadas, para atuar em missões de paz . 
 O presidente georgiano, Eduard Chevardnadze, formula a receita com a experiência de quem ajudou a destruir a Guerra Fria nos anos 80, quando foi o chanceler da desaparecida União Soviética . 
 + Espaço justo e igual para todos os partidos na mídia . 
 + Convocação de um promotor independente para apurar as acusações de fraude eleitoral . 
  Grupo reúne assessores antigos e montoristas  
  Da Reportagem Local  
 A equipe que elabora o programa de Covas toma o governo de Franco Montoro (1983-1987) em São Paulo como modelo . 
 Nos 29 grupos setoriais que trabalham no plano, há dezenas de colaboradores do ex-governador . 
 Osiris não pretende aceitar nenhum destes convites . 
 Ele tem o apoio da mulher, Malvina, auditora fiscal concursada e atualmente assessora da Secretaria de Assuntos Estratégicos . 
 No final de semana, interlocutores comuns do grupo de Juiz de Fora e de Osiris irritaram o ex-secretário com o argumento de que deveria «ter segurado a barra» e evitado o desgaste, perante a opinião pública, do governo Itamar Franco . 
 Mesmo com os resultados positivos, a empresa declarou prejuízos da ordem de US$ 57,5 milhões no quarto trimestre por causa da sua participação na Eurodisney . 
 Segundo o ministro Mário Cesar Flores, «a principal função da integradora nacional é absorver a tecnologia e a inteligência do Sivam, para que o Brasil tenha domínio do sistema» . 
 O governo paga a Esca para que esta absorva a tecnologia desenvolvida no Sivam, mas terá que contratar novamente a empresa se quiser usar esta experiência em outros programas . 
 O Departamento de Estado acredita que o Hizbollah, ŽŽagindo sob o nome de Ansallah", foi responsável também pela explosão de um avião que matou 21 pessoas um dia depois do atentado na Argentina . 
 Se depender da maioria dos paulistanos, Itamar não deve perder o cargo . 
 Apenas 18% dos entrevistados acham que o episódio envolvendo o presidente deve provocar seu afastamento . 
 78% disseram ser contra o impeachment . 
 Apesar disso, 40% dos entrevistados acham que um homem que se comporta dessa maneira não tem dignidade para exercer a Presidência . 
 Quando se trata do homem Itamar, as opiniões mudam . 
 62% consideram seu comportamento nada condenável, contra 13% que reprovam as cenas que ele protagonizou ao lado da modelo . 
 Segundo a pesquisa, Itamar agiu daquela forma porque é solitário (45%), ingênuo (23%) e porque é um conquistador (16%) . 
 Entre as mulheres, o índice das que acham Itamar um solitário atinge 48% . 
 Tasso nega que seja o eventual substituto de FHC na Fazenda . 
 «Dificilmente o Fernando Henrique me pediria isso», afirmou o presidente do PSDB, também cotado como candidato do partido ao Planalto, caso FHC permaneça no cargo . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, é apontado no PSDB como o provável substitudo de FHC na Fazenda, contando com o apoio do grupo palaciano . 
  (Sônia Mossri eMárcia Marques)  
 O presidente da Câmara, Miguel Colasuonno, constatou o erro e a sessão foi suspensa para que a bancada governista pensasse outra estratégia . 
 A operação urbana Faria Lima prevê que bairros localizados na região onde a avenida será estendida terão alterados seus zoneamentos, permitindo a construção de prédios e shoppings centers em zona residenciais . 
 A oposição é contra, argumentando que ele favorece a especulação imobiliária . 
  Armadilha  
 O economista Paulo Nogueira Batista Jr., professor da FGV (Fundação Getúlio Vargas)-SP, diz que o Brasil não tem nada a temer da crise mexicana . 
 «O Brasil tem vantagem porque embarcou na canoa da ancoragem cambial há apenas seis meses» . 
 Em «Bleu», Binoche perdia o marido; em «Blanc», Zamachowski perdia a mulher; em «Rouge», Jean-Louis Trintignant reencontra a jovem que um dia amou . 
 Kieslowski fecha o ciclo em clave otimista . 
 Ampliando as dimensões geográficas de sua reflexão moral, metafísica e estética, trocou a França e a Polônia pela Suíça, aquele país de folhinha onde a solidão é quase uma calamidade pública . 
 Genebra é rica e tranquila, mas também insular e tediosa . 
 É nela que vivem os personagens de «Rouge», unidos por uma espécie de telepatia emocional e envolvidos por um estranho relacionamento, forte o bastante para libertar uma modelo (Valentina, homenagem a Guido Crepax? ) do artifício da imagem e um juiz misantropo (Trintignant) de suas rabujices niilistas . 
 Vermelha também é a cor da regeneração . 
 Com súbitas mudanças de perspectiva e sutis deslocamentos no tempo sem o corriqueiro recurso do «flashback», Kieslowski narra sua história entre as fronteiras do presente e do futuro do pretérito, fazendo de Auguste (o vizinho de Valentina) uma reencarnação do personagem vivido por Trintignant . 
 Demiúrgico alcoviteiro do comportamento humano, na medida em que se recusa a julgar os outros, o personagem de Trintignant muito se assemelha ao próprio Kieslowski, também um poço de severidade, descrença e isolacionismo . 
  PROPOSTA 1  
 O diretor Wayne Wang gostou muito de Roseanne Arnold, mas preferiu Stockard Channing no papel principal de «Smoke», filme que roda atualmente no Brooklin (NY) . 
 Mas prometeu para Arnold o papel principal na sequência do filme, «Blue in the Face» . 
 É o que permite a eles se levantarem cada dia com entusiasmo e não perderem a ilusão de viver . 
 Eu gostaria de ser assim, mas temo que não seja nem tão inocente nem tão inconsciente como eles . 
 Folha -- Através da personagem Andréa Caracortada, você faz uma crítica aos «reality shows» da TV . 
 Você acha que essa exploração em imagens da miséria humana é imposta às pessoas ou que a TV simplesmente mostra o que o espectador quer ver? 
  Minas Gerais 1  
 O Diretório Acadêmico Alfredo Balena, da Faculdade de Medicina da UFMG, promove hoje e amanhã em Belo Horizonte o 1º Seminário sobre HIV/Aids . 
 Serão debatidos temas como formação médica, cidadania, políticas e ações governamentais e prevenção . 
  Minas Gerais 2  
 O presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, anunciou na última semana em Juiz de Fora que está analisando a liberação de financiamento para a Facit, uma unidade do grupo Sharp . 
 Cerca de 600 funcionários podem perder o emprego se a Facit for fechada . 
 Produção: Espanha, 1984, 102 min. 
  Direção e roteiro: Pedro Almodóvar  
  Imagem: Angel Luis Fernández  
  Som: Bernardo Menz  
  Montagem: José Salcedo  
  Cenário: Pin Morales e Roman Arango  
  Elenco: Carmen Maura (Gloria), Angel de Andrés López (Antonio), Chus Lampreave (a avó), Verónica Forqué (Cristal), Kiti Manver (Juani), Juan Martinez (Toni)  
 Sinopse: Gloria é faxineira . 
 Vive no subúrbio de Madri com o marido, a sogra e dois filhos . 
 Ela toma anfetaminas para aguentar essa vida . 
 Antonio, seu marido e chofer de táxi, não consegue esquecer o caso que teve com uma cantora alemã . 
 O filho mais novo, Miguel, 12, dorme com os pais de seus colegas . 
 O mais velho, Toni, 14, vende heroína . 
 Gloria tem duas vizinhas: Cristal, uma prostituta, e Juani, mulher amarga que tem uma filha com poderes sobrenaturais . 
 Até que um dia Gloria explode e mata, sem querer, o marido . 
 «O espetáculo vai agradar, porque esse tema é eterno» afirma o diretor, Joaquim Goulart, que atuou em «Cegonha...» durante um ano em Paris (80 e 81), quando foi encenada pelo grupo de teatro educativo do diretor e ator francês Yves Vedrenne, autor do texto que ele adaptou . 
 A peça foi montada no Brasil em 82 e 83 . 
 Goulart trabalhou como ator com Antunes Filho («A Hora e a Vez de Augusto Matraga», 1984) e integrou por quatro anos o grupo de Gerald Thomas, Ópera Seca . 
 As empreiteiras que fizerem propostas abaixo destes valores serão automaticamente desclassificados do processo de concorrência, segundo a diretoria da Eletropaulo registrou nos editais (conjunto das regras de uma licitação) . 
 Além da questão do preço, algumas empreiteiras, como a Concrepedra e a Gomes Lourenço, questionam exigências técnicas feitas pela Eletropaulo . 
 Para se habilitarem à concorrência, as empresas têm que possuir nos seus currículos certificados de que já realizaram tarefas específicas . 
 Exemplo: mostrar que já retiraram, em área urbana, um volume de 360 mil metros cúbicos de lama de um rio em no máximo 24 meses . 
 Lembro o lance da expulsão de Leonardo, um jogador de alto nível técnico e que jamais apela para o antijogo . 
 Nervoso, tenso, reagiu daquela maneira contra o americano Tab Ramos, e foi expulso . 
 Isso vem a propósito não só das arbitragens como também, e principalmente, dos nervos da seleção brasileira . 
 Até agora, essa seleção não viveu um instante de tranquilidade em seus jogos . 
 Já disse que essa seleção tem raça, entusiasmo . 
 Precisa ganhar serenidade . 
 Na trama, Odete era a inescrupulosa presidente de um importante grupo financeiro . 
 Seu legado de maldades só foi interrompido ao ser assassinada brutalmente com um tiro dado por Leila, vivida por Cássia Kiss . 
 Além de permitir que a população cresça para viabilizar o fortalecimento econômico, na opinião de Schooyans, o Brasil precisa ser muito cauteloso durante a conferência internacional que a ONU vai promover no Cairo, em setembro, sobre demografia . 
 «Se houver um consenso sobre a esterilização, sobre o aborto (...), e sobre o controle da população sobre os países pobres, a idéia de consenso vai ser invocada para contestar o direito dos povos a dispor de si mesmos.» 
 No último leilão de NTN, por exemplo, as propostas variaram de acordo com as expectativas de juros reais das instituições financeiras entre 25% e 45% ao ano . 
 No leilão de BBCs na terça-feira houve a oferta de 5 bilhões de papéis, sendo colocado apenas 1,4 bilhão . 
 Isso faz com que haja sobra de dinheiro no mercado financeiro . 
 Galeria da Aliança Francesa -- Sala Mediascope (av . 
 Aliança Francesa, 3.921, tel. 240-3478, Brooklin, zona sul), de seg a sex das 9h às 20h . 
 Sábados das 9h às 12h . 
 ADEMAR MANARINI -- mostra da obra do fotógrafo paulista Ademar Manarini . 
 Procuro pensar no que nos ensinaram esses mestres como Décio e Antonio Candido: ensinaram-nos, sobretudo, as virtudes da boa educação capaz de cortar todo viés polêmico, toda confiança nas revoluções intelectuais que eles encaram, sabiamente, como episódios a serem notados com respeito, mas «cum grano salis» . 
 É esse grão de sal, esse grão de desconfiança, que ressalta do texto de Décio de Almeida Prado . 
 É símbolo do que consiste em ser crítico . 
 Profissão pouco generosa, coisa de velhos, que assegura, apesar de tudo, algum contentamento . 
 Se houver empate, o Vasco atingirá nove pontos, mas perderá o campeonato para o Flamengo no saldo de gols (tem dois, contra quatro do Flamengo) . 
 Em caso de vitória do Fluminense, este empatará com o Flamengo no número de pontos, mas o superará no saldo de gols (no momento, tem saldo de seis) . 
 No início do campeonato, o Vasco era considerado o favorito absoluto ao título . 
 Flamengo e Fluminense cresceram no final . 
  Abidiel será transferido em 15 dias, afirma juiz  
 O juiz corregedor dos presídios do Estado de São Paulo, Ivo de Almeida, 36, disse ontem que poderá transferir nos próximos 15 dias o traficante Abidiel Pinto Rabelo (foto) para a Casa de Custódia e Tratamento, em Taubaté . 
 Rabelo está preso na Penitenciária do Estado, no Carandiru (zona norte de SP) . 
  O NÚMERO  
 7... foram presos ontem em um garimpo clandestino em Arraial do Ouro, no município de Gaspar (SC) . 
  Labirinto  
 Nos corredores do Itamaraty não se pode nem ouvir falar em José Aparecido . 
 O amigo de Itamar Franco é tido como responsável pela bagunça que se instaurou nas promoções da casa . 
  Suzuki traz o jipeVitara Limited Series  
 A Suzuki está trazendo ao Brasil o jipe Vitara Limited Series (foto), mais luxuoso, já disponível nas concessionárias da marca por com preço médio de US$ 28 mil . 
 O modelo é derivado do Vitara Metal Top e Canvas Top, que também têm novo visual externo . 
  Importadora apresenta novo Citroen Xantia  
 A Importadora de Veículos XM apresenta oficialmente para o público brasileiro nesta terça-feira o Citroen Xantia, desenhado por Bertone . 
 Ao Brasil, chegam as versões 16S e VSX-A, mais luxuosas, ambas com motor 2.0 e preço de US$ 51.730 . 
 Ele disse que o plano real é «eleitoreiro» e não vai ter o efeito político que FHC quer . 
 O candidato peemedebista participou em Belo Horizonte do Congresso Mineiro de Municípios . 
 Para o jogo de hoje, Cilinho deve pôr em campo a mesma equipe do empate contra o Criciúma . 
 O time vai com apenas um jogador de marcação (o meia Maurinho, improvisado como volante) . 
 Além de Maurinho, Cilinho tem no meio-campo os meias Alberto e João Santos, sendo que o primeiro, depois de vários anos no clube jogando mais à frente, agora atua mais na marcação, ao lado de Maurinho . 
 Além dos valores da URV (Unidade Real de Valor) e de informações sobre a mudança da moeda, o FI-Real oferece valores da TR (Taxa Referencial) e da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Com computadores de última geração, o sistema Folha Informações é acionado também em caráter de urgência, para atender a demanda por informações quando surge algum evento de interesse nacional imediato ou para informar o resultado das últimas competições esportivas . 
 «Não seria perigoso levar três zagueiros, entre quatro, que já foram operados?», perguntou Parreira na reunião . 
 O médico Lídio Toledo respondeu positivamente . 
 O treinador decidiu, então, substituir Aldair por Márcio Santos, que atua no Bordeaux (França) e que nunca sofreu cirurgia em joelho . 
 4 de junho de 93 -- A ONU autoriza o uso da força para garantir a trégua nos encraves muçulmanos de Sarajevo, Tuzla, Zepa, Gorazde, Bihac e Srebrenica . 
 9 de fevereiro de 94 -- Otan dá ultimato para que os sérvios retirem armamento pesado de área ao redor de Sarajevo . 
 Tanto os atentados de Buenos Aires quanto os de Londres foram atribuídos ao Hizbollah milícia xiita pró-Irã do Líbano com participação do Irã . 
 Comentando o resultado das investigações na Argentina ontem, a chancelaria britânica disse não ter indícios ligando as bombas ao Irã . 
 Apresentou 103 projetos de lei nesses 11 anos . 
 Conseguiu a aprovação de 24 . 
 Uma média de 2,18 leis por ano . 
 Com requerimentos feitos à mesa diretora teve mais sorte . 
 Fez 47 durante seus 11 anos de Senado . 
 Desses 37 foram aprovados sendo 22 deles pedidos para se ausentar dos trabalhos, para viajar ao exterior ou tratamento de saúde . 
 Tamanho zelo no cumprimento da lei muito me comoveu . 
 Um cidadão que, isolado no Pantanal, sem o patrulhamento da mídia, dos adversários, dos fiscais da Feema e dos militantes do Greenpeace, insulado em sua própria consciência, revela tal escrúpulo é realmente um ser de eleição . 
 Depois da suada maratona eleitoral, no justo e merecidíssimo repouso da fadiga cívica, FHC não esqueceu de levar uma régua ou instrumento equivalente para medir os peixes que pescaria . 
 E olhe que a diferença entre a lei e o crime era apenas de 10 cm . 
 8 e 9 de agosto* . 
  FHC 36  
  Lula 29  
 Lula adota discurso mais radical . 
 Acusa o tucano de fazer parte das elites «que querem que os filhos dos pobres morram de fome» . 
 Compara FHC a Collor . 
 Evita discutir o Real e politiza a campanha . 
 Concentra-se na «guerra de palanques», atacando as alianças feitas pelo tucano . 
  Cobrança interna  
 Moreira Ferreira diz que as especulações sobre o processo sucessório anteciparam sua decisão . 
 «Será necessário mais um mandato para implantar as reformas prometidas», disse . 
 Em 24 de junho de 1792, os três vão degredados, no navio Golfinho . 
 Os inconfidentes ficaram pouco tempo na Guiné Portuguesa . 
 Acabaram sendo enviados para a Vila do Cachéu, onde teriam morrido de epidemias mal-curadas . 
 Desde 1980 o Museu da Inconfidência tenta saber se as ossadas são dos três inconfidentes . 
 O diretor do museu chegou a consultar antropólogos americanos para o serviço, mas optou pela equipe de Massini pela fama mundial que adquiriram, desde o caso Mengele . 
 Massini diz que o momento culminante do trabalho vai ocorrer quando, finalmente, as 14 ossadas puderem estar dispostas no Museu da Inconfidência reconstituídas, com um computador a revelar a história e as etapas da pesquisa científica desenvolvida . 
 «Será uma lição inesquecível», prevê . 
 «A ideologia não é mais um impedimento . 
 O debate é muito pragmático: é sobre 'cash»', diz Chen Qiwei, professor de Finanças Internacionais na Universidade Huandong de Xangai . 
 O aumento do déficit orçamentário, em ampla medida resultado da contribuição do governo dada às estatais, está alimentando a inflação e acelerou o debate sobre a privatização . 
 Pequim precisa de dinheiro desesperadamente . 
  Dupla foi formada em 1935  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 As vozes de Tonico e Tinoco pareciam tão sólidas, tão cimentadas uma na outra, que é difícil pensar na falta de uma delas (a de Tonico) e na falta delas na música caipira . 
 Se é que a agônica música caipira poderá viver sem a dupla . 
 Os irmãos João Salvador Perez e José Perez formaram o cimento de uma tradição musical que surgiu com a primeira fábrica de discos paulista a Columbia fundada em 1929 e os primeiros programas de rádio . 
  (Gabriela Wolthers e Tales Faria)  
  FOGUEIRA É PROTESTO CONTRA OS IMPOSTOS  
  Simpi faz queima de livros contábeis, ANTONIO CARLOS SEIDL (Da Reportagem Local)  
 A queima de livros contábeis em branco foi a forma de protesto do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo) contra a «burocracia fiscal e alta carga tributária» do país . 
 A fogueira, armada ontem na frente da sede do sindicato, na avenida Rebouças (Zona oeste de São Paulo) marcou o ato contra a inflação e o excesso de impostos . 
 Participaram cerca 50 pessoas, entre elas o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, e presidentes de sindicatos patronais e de profissionais liberais . 
  Adriana Varejão  
 Nasceu no Rio de Janeiro em 1964, se formou na Escola de Artes Visuais do Parque Laje e faz exposições individuais desde 1988 . 
 Expôs também na Holanda, em 1992 . 
 Seu trabalho é sintonizado com a chamada «arte desagradável», que teve destaque nas Bienais de Veneza e Whitney de 1993 . 
 Procura provocar o observador perturbando seus sentidos com coisas repugnantes, relativas ao corpo humano . 
 Sua última exposição em São Paulo foi na galeria Luisa Strina em 1992 . 
  A curiosa  
 Quando era menor, as tardes passadas nos estúdios e as noites nos camarins vendo a mãe atuar deixaram marcas . 
 «Eu queria saber como os atores faziam para se emocionar, eu via chorarem, mas não entendia como conseguiam.» 
  Fiesp vê demagogia  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Celso Hahne, diretor do Desin (Departamento de Relações Intersindicais) da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) qualificou de uma «demagogia das lideranças sindicais» a convocação para hoje do «Dia Nacional de Greves, Manifestações e Paralisações Parciais» em protesto contra o Plano FHC . 
 Hahne, que preside o Sindicato da Indústria de Plástico do Estado de São Paulo, disse que as centrais sindicais estão fazendo o jogo do PT . 
 Para Hahne, a greve «precipitada» porque a MP 434 ainda não foi aprovada . 
 FHC se hospedou no complexo que abriga a embaixada brasileira e a residência do embaixador, onde permanece até viajar quarta ou quinta-feira para São Petersburgo . 
 De lá, deve seguir para Budapeste (Hungria) e Praga (República Tcheca) . 
 O casal deve sair de Londres ou Paris, com destino ao Brasil, no dia 26 . 
 Entre as flores estudadas na pesquisa estão as orquídeas (orchidaceae), as sempre-vivas (eriocaulaceae) e as canelas-de-ema (velloziaceae) . 
 Também a mata de encosta foi pesquisada pelo botânico de Londres . 
 «A cidade está em uma das regiões mais ricas em plantas da América do Sul . 
 Sua biodiversidade é comparável à da floresta amazônica», diz Mayo . 
 Os dois temas são bem contemporâneos . 
 Refiro-me ao problema das drogas e ao problema da contaminação . 
 Não está explícita, e talvez nem seja intencional, a relação entre o consumo de drogas e a história do lobisomem . 
 Mas vejamos . 
 Ouro: alta de 2,69%, fechando a CR$ 5.160,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7362 marco alemão, contra 1,7350 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 111,20 ienes, contra 111,43 no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 381,40, contra US$ 387,50 no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,3822% . 
 Os CDBs prefixados negociados ontem: de 39% a 61% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 120 dias: 17% a 17,5% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 7,44% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): 85% brutos ao ano . 
 Segundo Britto, a divulgação de informações sobre sua infância «são métodos fascistas e covardes de frequentar redações tentando plantar mentiras» . 
 Para Britto, tal atitude «lembra Collor de Mello e me deixa muito preocupado» . 
 «Quem faz isso deve ter muito a temer», declarou . 
 «Quanto às acusações, queria agradecer . 
 Apesar da falta de água, há muito desperdício . 
 Em vários locais visitados ontem, a reportagem da Folha encontrou pessoas lavando a calçada com mangueiras . 
 Na Vila Nilo, um vazamento em uma calçada despejava água na sarjeta . 
 Segundo moradores, a Sabesp já havia consertado o encanamento, que voltou a estourar . 
  Tudo o que quero fazer, faço»  
  SONECA  
 Resuma sua rotina: 
 «Não tenho muita rotina . 
 Mas tenho que dormir oito horas . 
  No café da manhã só tomo suco, porque almoço muito rápido, acordo 11h30, 12h, vou almoçar às 13h»  
 A que horas dorme? 
 «Três da manhã, duas e meia . 
 Até baixar a adrenalina, até jantar...» 
 A chuva é insuficiente para recuperar o nível da represa que abastece a cidade e suspender o racionamento de água adotado há 15 dias, segundo a prefeitura . 
 No ABCD, a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) descartou ontem o racionamento de água até o mês de novembro por causa das chuvas que atingiram a região neste mês . 
 O representante boliviano foi o atacante Marco Etcheverry . 
 Decepcionado com sua rápida presença em campo entrou aos 33min do 2º tempo e foi expulso três minutos depois, Etcheverry insistiu em pedir desculpas aos torcedores da Bolívia . 
 «Sei que esperavam muito de mim . 
 Eu estava com muita vontade de jogar, pois estou há sete meses me recuperando de contusão . 
 Por isso fui além do que devia», disse o atacante, expulso por dar um pontapé no líbero alemão Matthaeus . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Na cerimônia de encerramento, o presidente do Comitê Olímpico Internacional, o espanhol Juan Antonio Samaranch, fez a convocação para os próximos Jogos de Inverno, em 1998, em Nagano (Japão) . 
 Em seu discurso, Samaranch disse que os noruegueses organizaram «a melhor Olimpíada de todos os tempos» . 
 Cerca de 40 mil lanternas foram acesas pelos espectadores para lembrar a guerra civil que arrasa Sarajevo (Bósnia), sede dos Jogos de 1984 . 
 «Não a esquecemos, Sarajevo», disse Samaranch . 
 Um espetáculo de fogos de artifício encerrou a Olimpíada . 
  Mercado não espera reação  
 O dólar comercial já caiu 4,69% este mês . 
 O «black», 1,61%, até a última sexta-feira . 
 Não se espera reação dos preços nem a médio prazo . 
 O mercado futuro da BM&F projeta para o comercial, preço de venda, R$ 0,905 para 31 de agosto, R$ 0,929 para 30 de setembro, R$ 0,950 para 31 de outubro e R$ 0,965 para 30 de novembro . 
 «Uma distância precisa do aglomerado de Virgem é um marco crítico para as escalas extragalácticas», disse Wendy Freedman, autora da pesquisa . 
 Com a nova medida da distância, os cientistas ficaram com as seguintes opções: ou o Universo é mais novo do que diz a teoria do «big bang», ou dados considerados consensuais como a natureza das estrelas ou de forças cósmicas estão errados, ou ambas . 
  Peso-pena  
 Uma das grandes novidades da feira para os aficionados em fotografia foi a câmera Contax G1 . 
 Com o corpo pesando apenas 80 gramas, é compacta e vem com um jogo de 4 lentes Carl Zeiss de 16 mm, 28 mm, 45 mm e 90 mm e flash Contax TLA-140 . 
 Com o corpo de titânio e o desenho clássico das câmeras dos anos 60, a G1 tem foco automático monitorado por um microprocessador . 
 O foco também pode ser manual . 
  De sobra  
 O Congresso nunca teve tantos ex-governadores como terá na próxima legislatura . 
 Entre Câmara e Senado, haverá ao menos 32 . 
 Isto sem contar os vice-governadores que chegaram a assumir o governo estadual . 
 Aí, a conta se multiplica . 
  As corporações  
 Segundo levantamento do Diap, o número de deputados-sindicalistas crescerá de 25 para 30 no novo Congresso . 
 O de empresários deve permanecer igual: cerca de 200 . 
  Otimismo  
 O relatório afirma que «as perspectivas econômicas para a área da OCDE no presente são melhores do que têm sido por muitos anos» . 
 Melhores, inclusive, no que diz respeito à inflação, que se manterá sob controle até o final do século . 
 O documento da Telebrás prevê três tipos de parceria com o setor privado: formação de consórcio para grandes projetos, parcerias simples em projetos menores e um novo plano de expansão telefônica onde a população iria alugar as linhas das estatais . 
 O texto oficial diz pouco sobre os telefones de aluguel . 
 Limita-se a informar que as redes seriam construídas pelo setor privado e exploradas comercialmente, através de aluguel, pelas operadoras estatais, por condições a serem especificadas nos editais de licitação . 
 A etapa paulista foi realizada no dia 13 de junho e teve cerca de 100 participantes . 
 Cada um dos concorrentes apresentou uma receita . 
 Segundo o vice-presidente da ABB (Associação Brasileira de Barmen), Pedro Alves Cardoso, para escolher os drinques vencedores foi levado em conta a combinação correta de bebidas, a beleza e o sabor do drinque . 
 Mas não é isso o que o filme pretende . 
 A história é sobre Maggie . 
 Sobre as emoções de uma mulher privada de uma vida normal, com um marido e seus filhos, e punida pelos erros cometidos no passado . 
 Algumas críticas pontuais podem ser feitas ao trabalho de Loach . 
 Mas o resultado final é consistente e os sentimentos de Maggie são facilmente entendidos pelo público . 
 O que faz de «Ladybird, Ladybird» um filme valioso um importante retrato da vida comum . 
  Filme: Ladybird, Ladybird  
  Direção: Ken Loach  
  Elenco: Crissy Rock, Vladimir Vega  
  Onde: Belas Artes/ sala Carmen Miranda, hoje, às 22h (em inglês, sem legendas)  
  Mihalov encaixa  
 44min -- O meia Kofidis passa a Nioplias na ponta esquerda . 
 Ele cruza . 
 Machlas se abaixa e cabeceia . 
  Para fora  
  VIOLÊNCIA  
  Com 7min, já tinha havido cinco faltas da Grécia e duas da Bulgária  
  O ERRO DO JUIZ  
 Não houve pênalti . 
 Iankov derrubou com o braço o meia Alexoudis . 
 Entre os produtos que registraram as quedas mais significativas estão: sabonete Lux (-4,17%), café Pilão ou Caboclo (-1,24%) e queijo mozarela (-1,04%) . 
 No acumulado do mês até ontem a cesta registra queda de 0,25% . 
 Os produtos de limpeza acumulam, no período, alta de 1,57% . 
 O grupo dos alimentos e o de higiene pessoal recuaram 0,32 e 1,41%, respectivamente . 
 O custo mínimo da cesta ontem era de R$ 74,89 . 
 Já o custo máximo atingia R$ 152,57 . 
 Em novembro, após dois meses em alta, a cesta registrou queda de 2,32% . 
 Atualmente, o quilo do macarrão com ovos é vendido pela indústria por volta de US$ 0,95 . 
 O produto argentino, com a alíquota menor, deverá custar US$ 1,20 . 
 Para produtos como queijo, leite condensado e creme de leite, cujas taxas de importação foram reduzidas em listas anteriores, existem perspectivas mais otimistas . 
 O STJ procurou atender aos pedidos da defesa . 
 Foi marcada uma sessão extraordinária da Corte Especial e o relator, ministro Costa Leite, cuidou pessoalmente de selecionar as principais peças dos autos, enviadas aos 21 ministros antes do recesso do Judiciário . 
 Essas providências foram tomadas para evitar que o inquérito venha a sofrer adiamentos motivados por pedidos de vista, um direito, contudo, assegurado aos ministros . 
 É menos do que os 4,1% do segundo trimestre, mas bem mais do que a média de 2,3% projetada pela Associação Nacional dos Economistas do Setor Privado . 
 Antes da divulgação do dado oficial preliminar, os analistas vinham aos poucos alterando suas projeções, tornando-as mais compatíveis com os claros sinais de aquecimento da economia . 
 A lamentar, ao fim da primeira fase do festival, só mesmo a frequência reduzida de público, pelo menos 50% menor que o de 93 . 
 Segundo as autoridades locais, trata-se de uma combinação particular: a realização da Copa do Mundo com a alta da inflação nos EUA, que teriam afastado os turistas de Aruba . 
  GOVERNO QUER CONTROLAR PREÇO, SÔNIA MOSSRI; LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco está disposto a adotar o controle de preços para deter os aumentos no setor farmacêutico . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, prefere o monitoramento -- os laboratórios teriam de submeter ao governo as planilhas de custo, com o pleito de reajuste . 
 Já o controle seria um tabelamento . 
 Itamar pediu o controle durante reunião, terça-feira, com FHC e o ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 Há dois dias o comando das negociações com o setor foi transferido da Saúde para a Fazenda, que convocará um encontro com a indústria nos próximos dias . 
 O general Bertrand de Lapresne, comandante das forças de paz na ex-Iugoslávia, reúne-se amanhã com o enviado especial das Nações Unidas, Yasushi Akashi, e com o almirante Leighton Smith, chefe do Comando Sul da Otan . 
 O secretário norte-americano da Defesa, William Perry, também via para a região amanhã . 
 Na semana passada, EUA, Rússia, Alemanha, França e Reino Unido deram até dia 19 para que sérvios, muçulmanos e croatas respondam se aceitam o plano de paz . 
 A pessoa pode diminuir seu rendimento escolar e abandonar atividades de lazer . 
 «O seu lazer passa a ser o álcool ou a droga», diz Roberta . 
 Artur Guerra enumera alguns sintomas do vício . 
 «A situação fica preocupante quando a pessoa passa a beber constantemente sozinha ou com o mesmo grupo de amigos, que se reúne sempre com o objetivo de beber.» 
 O diretor comercial da Ericsson, Sérgio Lopes, acha que a liminar pode atrasar ainda mais a retomada da concorrência . 
 «Não deveriam colocar mais obstáculos ao processo para que ele retornasse o mais rápido possível», afirma Lopes . 
 Depois de revogar a licitação, a Telebrás anunciou a intenção de descentralizar e regionalizar as concorrências . 
 A reunião foi sigilosa e aconteceu na casa de Jobim . 
 Os quatro governadores foram convencidos pelo relator de que o texto do FSE não implicará na redução de investimentos em educação e habitação, como avaliam as bancadas do PMDB, PPR, PT e PDT . 
 Jobim explicou que, para 1994, estes investimentos podem ser garantidos através da Lei Orçamentária . 
 Para 95, os recursos em educação e habitação poderão ser definidos por lei complementar que obrigatoriamente regerá o FSE em 95 . 
 «A Lei de Diretrizes Orçamentárias para 95 também é uma forma de garantir estes investimentos», disse Jobim aos governadores . 
  Habsburgos dominaram oBrasil durante união ibérica  
  Free-lance para a Folha  
 No castelo de Habichtsburg, às margens do rio Aar, em território suíço, nasceram os primeiros membros da família que durante 640 anos reinou sobre vários povos da Europa Central, com ramificações até a América espanhola e o Brasil . 
 A família dos Habsburgos iniciou seu domínio em 1273, quando Rodolfo 1º foi nomeado imperador do Sacro Império Romano-Germânico e logo transferiu a capital para Viena . 
  Preços desaceleram pela segunda semana  
 Reajuste é de 8,9% entre os dias 24 e 31 de maio e de 10,10% nos hipermercados; mês fecha com alta de 49,9% . 
  Da Reportagem Local  
 Os reajustes de preço desaceleraram pela segunda semana consecutiva nos supermercados de São Paulo . 
 De 24 a 31 de maio, o aumento foi de 8,9%, segundo pesquisa do Datafolha em 12 estabelecimentos . 
 A diretora estadual do Sinsprev, Silvia Helena da Silva, 32, disse que os servidores vão manter um plantão até hoje para atender os casos considerados urgentes, principalmente os relacionados com pagamentos bloqueados . 
 Os servidores querem reposição de 107% de perdas salariais . 
  Fim dos leilões para café gera polêmica  
  Preço da tonelada no mercado de Londres chega a US$ 4.030, apenas US$ 55 abaixo do recorde de 11 de julho  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A tentativa do governo de acabar com os leilões de café e instituir o Proemex, um programa de retenção de exportação, provocou reações diferentes de indústrias e exportadores . 
 A medida ganhou apoio dos exportadores e é criticada pela indústria torrefadora . 
  Lula precisa de aliados  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 O melhor desempenho de Lula, segundo a última pesquisa Datafoha, acontece nos Estado onde o candidato do PT tem aliado fortes concorrendo ao governo estadual . 
 São os casos do Rio Grande do Sul, Bahia e, principalmente, Pernambuco . 
 Nestes Estados, nem sempre o candidato a governador é do PT como o gaúcho Olívio Dutra . 
 Em Pernambuco, ele é apoiado por Miguel Arraes (PSB) e na Bahia, por Jutahy Jr., um dissidente do PSDB de Fernando Henrique . 
 O fardo fiscal que pesa sobre a indústria automobilística torna proibitiva a adoção de determinados tipos de equipamentos de segurança, sob o risco de tornar inviável a aquisição do carro pelo consumidor . 
 As estradas são tratadas de modo criminoso pelas autoridades competentes . 
 Os métodos de habilitação no Brasil são arcáicos . 
 Aqui não se aprende a dirigir «tira-se carta» . 
 A função da dupla é fiscalizar o estacionamento de carros e a travessia de pedestres . 
 Santos possui cerca de 450 mil habitantes . 
 No verão, a população duplica . 
 «Escolhemos pessoas com facilidade de relacionamento com o público, principalmente o turista», disse Del Bel . 
  Jornal surgiu no pós-nazismo  
  De Paris  
 Paris foi libertada da ocupação nazista em 1944 . 
 Quase todos os jornais que colaboraram com o inimigo foram fechados . 
 Entre eles, «Le Temps», na época o diário francês de maior prestígio . 
 O general Charles de Gaulle queria um jornal que ocupasse o lugar do «Temps» . 
 Foi assim que indicou Hubert Beuve-Méry para fundar «Le Monde» . 
 Esse conector permite usar cartões de expansão, do tamanho de um cartão de crédito, como fax ou memória, por exemplo . 
 Os modelos Prime funcionam como gerentes de rede com programas para serem usados por computadores (aplicações cliente/servidor) . 
  Absorvendo o impacto  
 A ampliação das importações pode contribuir para absorver pressões de demanda de um eventual crescimento da massa salarial, diz o «Indicadores Iesp» . 
 E restringir a expansão monetária correspondente às operações do Bacen com o setor externo . 
  Publicitário muda métodos durante a Copa  
  Da Reportagem Local  
 «A torcida número 1 agora é o Brasil inteiro.» 
 O novo slogan da Brahma já está em anúncios da televisão e marca a fase mais branda de uma campanha que se notabilizou pela agressividade . 
 A «guerra das cervejas» começou há quatro anos e esquentou às vésperas da Copa . 
 2º Pron -- E o pelado? 
 Mago -- Se der sorte vai ser chefete de gabinete da mulher . 
 Se ela perder... 
 Não vai ser nada . 
 Mês deve fechar com 4,8% . 
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento médio abaixo de 5% para julho, sem considerar qualquer incidência de IOF até 15 dias úteis . 
 Já para as mulheres na população geral, casamento, gravidez e maternidade são aspectos importantes em muitos casos difíceis de serem conciliados com a atividade ocupacional . 
 As dificuldades e os problemas secundários ao relacionamento com o marido, no cuidado dos filhos e nas tarefas domésticas fazem parte do cotidiano da maioria das mulheres e são fonte de muito estresse . 
 Para as pacientes esquizofrênicas, as dificuldades são ainda maiores, já que várias têm que trabalhar fora, enquanto outras acabam abandonando o cuidado dos filhos devido à persistência dos sintomas ou por outras razões relacionadas à doença . 
  Só queríamos uma seleção mais moleque  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em São Paulo  
 A geada queimou as primaveras, e o que era vermelho, amarelo, rosa, virou um emaranhado de galhos secos e cinzentos . 
 E um verão fora de hora se insinuou no inverno brasileiro que não vivi . 
 Tudo indica que a natureza conspirou para receber nossos tetras com o devido calor . 
 Ou a seleção trouxe o sol da Califórnia para o frio da Paulicéia . 
  Brasil pode pegar a Itália nas quartas  
  Em 82, as duas seleções se enfrentaram nesta fase; o Brasil era 1º do seu grupo e os italianos, 2ºs do grupo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Se o Brasil se classificar em primeiro lugar do seu grupo, o B, ele corre o risco de pegar a Colômbia, nas oitavas-de-finais, e depois a Itália, nas quartas . 
 Para os papéis das quatro protagonistas, estavam definidas até a última terça apenas Elizabeth Savala (Auxiliadora) e Cristiana Oliveira (Tatiana) . 
 Auxiliadora é a mulher do padeiro Alcebíades (Tato Gabus Mendes), que se transforma repentinamente em proprietário de um restaurante chique . 
 Mas, junto com a padaria, ele aposenta também a mulher, que jura vingança . 
  Cuidado com os falsos bacalhaus  
  Até peixes de rio, como o pirarucu, são salgados e vendidos como se viessem da Noruega  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Se você for comer bacalhau na Sexta-Feira Santa, tome cuidado na hora de comprar o produto . 
 Caso contrário, poderá estar levando para casa saithe, zarbo, ling e até pirarucu peixes salgados e secos com a impressão de que é bacalhau . 
 O bacalhau legítimo é o Gadus morhua, peixe encontrado na faixa do Atlântico Norte entre a Noruega e a Groenlândia . 
 Seu nome popular é bacalhau porto . 
 Eles reclamavam da ofensiva da polícia palestina contra o Hamas, que é contra a paz com Israel . 
 Segundo a Rádio do Exército, soldados israelenses na junção Netzarim dispararam tiros para o alto e recuaram para proteger os colonos . 
 «A TV é um veículo muito legal, que atinge um monte de gente, trabalharia em uma TV tranquilamente», diz . 
 O carioca Felipe Muani, 22, concorda com Daniel . 
 Ele faz vídeos por não ter dinheiro para pagar um filme (veja texto abaixo) . 
 «A torcida Força Jovem, do Santos, atirou pedras contra os ônibus dos torcedores do Vasco», disse . 
 Manoel Combacau, 59, que mora na rua Itapemirim há 51 anos, disse já estar acostumado com o movimento em dias de jogo . 
 Agora, se alguém comete um erro grosseiro, ele é capaz de dar uma bronca . 
 Exige que os cantores pronunciem as palavras . 
 Acho importante a presença do compositor nos ensaios e gravações porque o músico pode traduzir a partitura em detalhes que passam despercebidos . 
 O primeiro gol alemão foi marcado pelo atacante Klinsmann, aos 11min do primeiro tempo, depois de um passe do meia Hassler . 
 Hassler e Klinsmann já haviam chegado perto de marcar aos 9min . 
 O tiro de Klinsmann tocou a rede pelo lado de fora . 
  PT protesta contra faixa 'Lula 98' em BH  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O PT mineiro encaminhou ontem representação ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) pedindo investigação da Polícia Federal sobre faixas colocadas em Belo Horizonte com a inscrição: 
 «A luta continua, Lula 98» . 
 Na representação, o PT alega que as faixas são prejudiciais à candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência e têm o «evidente intuito» de confundir o eleitor . 
  Sem efeitos  
 João Alberto Ianhez, diretor da rede de lojas Arapuã, diz que o efeito das medidas do governo para conter o financiamento será mesmo o aumento dos juros . 
 A Arapuã, diz ele, vai continuar financiando a compra do cliente em até 12 vezes . 
 Os juros são de 10% ao mês . 
 «Não mexemos nos prazos porque temos recursos para bancar a venda a crédito.» 
 Ouro: alta de 1,37%, fechando a CR$ 29.500,00 o grama na BM&F, movimentando 2,05 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5394, contra US$ 1,5250 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5990 marco alemão, contra 1,6308 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 102,58 ienes, contra 103,55 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 388,90, contra US$ 391,60 na última sexta-feira . 
  México é acusado de executar rebeldes  
  Das agências internacionais  
 Corpos de camponeses rebelados no sul do México foram encontrados com tiros na cabeça . 
 A revelação, feita por médicos encarregados das necrópsias, levantou a possibilidade de execução dos rebelados por parte do Exército . 
 Ontem, aviões da Força Aérea continuaram o bombardeio contra posições dos rebeldes no Estado de Chiapas (sul do país) . 
 Milhares de soldados ocuparam a região e fecharam os acessos . 
 Depois, Clapton integrou bandas de rock como Cream, Blind Faith e Derek and the Dominos, até iniciar sua carreira solo, que o levou à consagração como guitarrista (seu apelido durante algum tempo foi «Deus») . 
 Enfrentou problemas com drogas, passou por período de profunda depressão depois que seu filho de seis anos morreu ao cair da janela de seu apartamento e voltou ao apogeu da fama em 1992, com a canção «Tears in Heaven», composta como uma forma de purgar o sofrimento provocado pela tragédia . 
 Além de Marco Aurélio, foram denunciados o então secretário de Fazenda do município, Edgar Monteiro Gonçalves da Rocha, e os funcionários Marcelo Murad e Renato Ribeiro de Magalhães . 
 Segundo o procurador, os dois últimos foram levados para a prefeitura por Marco Aurélio . 
 Baseado em relatório do Banco Central, Miranda diz que a aplicação de recursos gerou benefícios não para a prefeitura, mas para corretoras e distribuidoras . 
  `Aperfeiçoamos o limpador de pára-brisa' .  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Célio Silva quer manter a boa produção na zaga corintiana, hoje, contra o Guarani . 
 «Junto com o Henrique conseguimos aperfeiçoar o sistema `limpador de pára-brisa»', disse o jogador . 
 «Neste sistema, um sai para o combate e outro fica na cobertura . 
 No outro lado se alterna.» 
 As contratações não foram indicações do técnico Carlos Alberto Silva . 
 Esse é um dos indícios de que ele deve deixar o Corinthians . 
 A decisão ainda não foi oficialmente divulgada, mas seus planos no clube não passam do dia 30, quando termina seu contrato . 
 Para o desenvolvimento da nova aeronave, seriam necessários cerca de US$ 10 bilhões . 
 A magnitude dessa cifra leva os construtores a esticar ao limite a capacidade dos projetos existentes, além de querer que várias companhias aéreas se comprometam com o projeto . 
 Em princípio, só uma dúzia de companhias aéreas vão precisar do novo avião no início do século 21 . 
 Algumas poucas são norte-americanas; a maioria é asiática . 
  Triste lembrança  
 Itamar elogiou FHC por este ter dito ser contra o «Bolo de Noiva», numa alusão ao processo e ao prédio usados por Collor durante a montagem de sua equipe de governo . 
 O presidente não guarda boas lembranças daquela época . 
  Voz das urnas  
 Chico Vigilante (PT), que aparece como um dos deputados mais votados do Distrito Federal, já anunciou qual será seu primeiro projeto na nova legislatura: o fim do voto obrigatório . 
 Foi isto o que seus eleitores lhe pediram . 
 As fronteiras mantêm seus antigos problemas jurídicos, ainda tratadas como zona de segurança nacional . 
 Não houve melhora das ligações físicas; as rodovias continuam em calamitoso estado e a decantada rota do Mercosul é aspiração de alguns visionários . 
 A simples ponte São Borja/São Tomé, objeto de diversas declarações presidenciais, permanece sendo apenas um esboço . 
 Portanto, se o governo considera o Mercosul um sucesso, pretende que ele seja apenas o que conseguiu ser até hoje: uma operação de comércio exterior, bem-sucedida para o Brasil . 
 Mas o que dizer do recorrente déficit da balança comercial Argentina? 
 Não há perspectiva de aproximação econômica, a longo prazo, quando inexiste equilíbrio de trocas . 
 A autuação será enviada aos computadores do Detran (Departamento Estadual de Trânsito), que cobrará o pagamento da multa quando o carro for licenciado ou houver alguma transferência de documentação . 
 Será cobrado apenas um valor para todos os passageiros sem cinto no carro . 
  Legalidade  
 A constitucionalidade da lei 11.659/94 é discutida . 
 A prefeitura usou o termo «lei de postura municipal» para fechar um contrato com o Estado prevendo a cobrança das multas através do Detran . 
 De acordo com a Constituição, cabe apenas à União legislar sobre trânsito . 
 No entanto, segundo o advogado Ives Gandra, o artigo 30 prevê que o município pode suplementar a legislação federal, completando-a, em assuntos de seu peculiar interesse . 
 Já para o advogado e presidente do Conselho Estadual de Trânsito, Geraldo Faria Lemos Brito, o uso do termo «lei de postura municipal» para a obrigatoriedade do uso do cinto não a torna constitucional . 
  Conflito se iniciou com colonização no século 17  
  De Londres  
 A violência sectária que caracteriza a história da Irlanda começou com a primeira grande colonização de protestantes britânicos, principalmente escoceses, no século 17 . 
 A colonização ocorreu principalmente em nove distritos do nordeste, que formavam a Província do Ulster, originalmente habitada por católicos . 
 Em 1800, a Irlanda tornou-se parte do Reino Unido . 
 Monforte -- E o IPC-r, como é que está? 
 Fica esse mesmo índice ou acaba com ele? 
 Ricupero -- Agora em setembro ele cai, viu . 
 Eu não vou dizer porque eu não quero anunciar, mas eu já sei a primeira quadrissemana do IPC-r já caiu muito . 
 Philippe Biberson -- O número de refugiados é gigantesco . 
 No Zaire, nós achamos que há cerca de 800 mil pessoas na região de Goma (fronteira noroeste de Ruanda) e 80 mil próximos a Bukavu (fronteira sudoeste) . 
 Na zona sob controle do Exército francês, esse número deve estar entre 350 mil e 400 mil pessoas . 
 Ele falou de sua fantasia: nós nos tornamos assaltantes, nós fugimos por todo o país, nós fazemos amor no banco de trás do carro . 
 Ela ouvia-o em silêncio . 
 Você é idiota disse por fim . 
 Você é completamente idiota . 
 Não sei porque casei com você . 
 Entrou no quarto, bateu a porta . 
 Ele suspirou: amor e assalto só funcionam entre mulheres, concluiu, melancólico . 
 E foi, como de hábito, dormir no sofá da sala . 
 Três especialistas em bombas do FBI (a polícia federal dos EUA) chegariam ontem ao Panamá para ajudar nas investigações . 
 Policiais israelenses deslocados para Buenos Aires deverão ir ao Panamá nos próximos dias . 
 Outra especulação da imprensa local é que o atentado estaria ligado a uma «guerra» entre quadrilhas de narcotraficantes . 
 O empresário Saul Schwartz, uma das vítimas, estava sendo investigado pela polícia panamenha e pela DEA (agência antidrogas do governo dos EUA) por suposta vinculação com o Cartel de Medellín, da Colômbia . 
 Edinho -- Pode ser, é uma ironia do destino . 
 Mas o futebol está no meu sangue e não é só por causa do meu pai . 
 Meu avô, Dondinho, jogava futebol, e meus tios, tanto por parte de mãe como de pai, também eram bons jogadores . 
 Folha -- Qual a primeira imagem que você tem não do pai, o Edson Arantes, mas do jogador, o Rei Pelé? 
 «Temos informações de que há mais dois revólveres com os presos . 
 Não sabemos como eles obtiveram as armas . 
 Acredito que eles estejam cavando túneis para tentar fugir», disse . 
 De acordo com o carcereiro Denis Pedro Vieira, às 21h30 do sábado, o preso Juarez Vieira dos Santos Filho, 33, serrou as grades de sua cela e tomou como refém o carcereiro Marcelo Rosa Cruz . 
 Mas há vitórias que viram livros, viram capítulos de livros e há vitórias que vão para os apêndices, para as notas de rodapé, para as obrigatórias citações de final de volume . 
 «USA Today» lembrava que a vitória brasileira na Copa de 94 será daquelas que estarão sempre citadas com um asterisco: venceu a Itália por 3 a 2 na disputa de pênaltis . 
 A aliança já está praticamente acertada e Fleury quer que o PL indique o delegado Romeu Tuma para compor a chapa ao Senado . 
 Para a surpresa do governador, o presidente do PMDB-SP, deputado Roberto Rollemberg, rejeitou a proposta e disse que, em lugar de Jardim, seria ele próprio o vice na chapa encabeçada por Munhoz . 
  Ramones faz show extra em São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 O grupo americano Ramones realiza show extra no Olympia na quinta-feira, dia 12 . 
 A grande procura fez com que os ingressos para os dois primeiros dias de apresentação da banda em São Paulo se esgotassem rapidamente . 
 Os últimos ingressos para os dias 10 e 11 foram vendidos na terça . 
  PEIXES  
 O pisciano é um tanto sonhador . 
 Às vezes, se desliga da realidade e fica imaginando coisas . 
 Não gosta de horários e rotinas, mas precisa aceitar a disciplina . 
 Tem talento para a música, a dança e as artes . 
 Seria ótimo se dedicar a estas atividades desde criança . 
 Em 95 vai poder se concentrar mais nos estudos e superar certa tendência para se distrair . 
  Viena aplaude «A Falecida» de Villela  
  Atores voltam quatro vezes ao palco na noite de estréia da peça de Nelson Rodrigues no festival austríaco  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Viena  
 A obra do escritor pernambucano Nelson Rodrigues (1912-1980) começa a fazer sucesso na Europa . 
 Um público de 400 pessoas aplaudiu durante cinco minutos o elenco da peça «A Falecida», de Nelson, na estréia da montagem do diretor Gabriel Villela anteontem no Festival de Viena . 
 Borges, procurador do tribunal há 22 anos, diz que os juízes não poderiam ter julgado o recurso do Sport . 
 «Nunca vi isso», declarou . 
 Mas o presidente do Tribunal Especial da CBF, Luís Cláudio Bezerra de Menezes, discorda: 
 «O Sport entrou como terceiro interessado . 
 A nossa decisão é legal.» 
 Lençóis, toalhas de rosto, toalhas para lavabo, para banho e outras peças para cama, mesa e banho são vendidas na loja . 
 A Oficina aceita grandes encomendas, mas o pedido deve ser feito com uma semana de antecedência . 
 Oficina dos Bordados -- avenida Moaci, 313, tel. 542-3394 . 
 De segunda a sexta, das 9h às 19h e sábado das 9h às 13h . 
  Procon e bombeiros puniram loja de fogos  
  Do enviado especial a Vitória e da Agência Folha  
 A loja de fogos Casa dos Milagres Sempre Rica tinha um alvará que permitia apenas a venda de cigarros, fumo e charutos, disse à Folha o prefeito de Vitória (ES), Paulo Hartung (PSDB) . 
 Há três dias, o Procon fiscalizou a loja e constatou a existência de fogos com quantidade elevada de pólvora . 
 Mas não foi preciso ir tão longe: namorou Nara Leão, viveu com Maysa e, para surpresa dos amigos e inimigos de ambos, casou-se com sua arquidesafeta Elis Regina em 1967 . 
 O casamento durou cinco anos de brigas, reconciliações e mais brigas, e gerou um filho, o hoje baterista João Marcelo . 
 Quando Elis morreu, em 1981, os dois havia anos só se falavam por seus advogados mas Bôscoli cometeu um desatino para seus padrões: tomou um avião no Rio (tinha pânico de entrar num) e veio a São Paulo vê-la . 
 Outro preso foi atingido de raspão no braço e não corre risco de vida . 
 Após disparar, o investigador conseguiu resgatar o carcereiro Gomes e trancar a porta do pátio . 
 Os presos passaram então a arrombar a porta das outras cinco celas . 
 Os 96 detentos saíram e ameaçaram depredar as celas . 
 A desaceleração dos investimentos em construção mostrou resultados positivos em abril, quando a espiral inflacionária também perdeu velocidade . 
 Naquele mês, os preços subiram 21,7%, se comparados com abril de 1993, enquanto em março essa taxa foi de 22,4% . 
  Maradona se decepciona ao acordar toda manhã  
 Não é só Romário que está sentindo falta da companhia íntima de sua mulher . 
 O argentino Maradona afirmou que está ansioso por fazer sexo com sua mulher . 
 Disse que dorme todo dia pensando em Claudia e se decepciona ao acordar no quarto com o «peludo» jogador Jorge Borelli . 
 Pedro Paulo Sena Madureira, vice-presidente da Bienal, disse que a montagem da Bienal atrasou porque a fundação só teve 30 dias para fazer a exposição . 
 O prazo exíguo deve-se ao fato de a bienal de arte e a bienal do livro terem acontecido no mesmo ano, segundo ele . 
 O ministro afirmou que «qualquer alteração na MP provocará um impacto inflacionário correspondente» . 
 Ele ressaltou que «não se pode aprovar o plano a qualquer preço, pois seria um monstrengo, um aborto» . 
 Ricupero cobrou responsabilidade do Congresso na apreciação da MP . 
 «Não podemos continuar desta forma: um poder toma decisões e o outro paga a conta» . 
 Ele chegou a polemizar com parlamentares do PT . 
 Fleury -- Não reconheço porque não houve julgamento . 
 Folha -- Na sua avaliação? 
 «Eu nunca disse que eles tinham deixado de ser titulares . 
 Mas ninguém pode achar que é 'imexível' . 
 O jogador tem que falar menos e tratar de jogar bola.» 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 21h40 
  Novembro rende 3,4% com IR  
 Os fundos de commodities renderam em média, no mês de novembro, 3,85% brutos (segundo a Anbid) e 3,48% líquidos, praticamente empatando com a caderneta de poupança (3,4356%) . 
 Para este mês os fundos de commodities projetam rentabilidade média de 3,84%, contra 3,38% da poupança do dia 1º, mas a taxa dos fundos deve variar para baixo ao longo do mês . 
 O Banco Real projeta taxa média de 3,82% brutos para dezembro . 
  IBGE  
 A variação dos preços para famílias que ganham até 40 salários mínimos no Rio e em São Paulo atingiu em média 45,27%, segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 O índice divulgado ontem teve período de coleta de preços entre 17 de maio e 15 de junho e o resultado ficou 0,91 ponto percentual acima do mesmo período no mês anterior . 
 O presidente da AFA, Associação Argentina de Futebol, Julio Grondona, disse que Maradona «foi banido do time, mas poderia continuar com a delegação, se assim quisesse» . 
 Jogador e delegação viajaram em vôos separados e devem voltar a se encontrar em Los Angeles . 
 Franchi não soube informar se Maradona ficaria hospedado do no mesmo hotel da seleção argentina . 
  Poluição  
 Fleury promete atrapalhar a votação da URV caso o governo não aprove aval para um empréstimo japonês destinado à despoluição do rio Tietê . 
 O acordo, diz, foi feito com FHC e, até agora, nada . 
  Obstrução física  
 Pedro Simon (PMDB-RS) tentou de tudo para assegurar a votação da MP da URV, ontem . 
 Meteu a mão na gaveta de comando do painel de votação, para evitar que se desativasse o sistema . 
 Apesar do esforço, acabou vencido . 
  RAIO-X  
  Nome: Romildo Canhim  
  Idade: 60 anos  
  Local de Nascimento: Cachoeiro do Itapemirim (ES)  
  Formação: militar (Academia Militar de Agulhas Negras) e economista  
  Patente: general-de-brigada (duas estrelas) da reserva  
 Filhos: Romildo Jr., 35 (analista de sistemas), Marcelo, 34 (arquiteto), Fábio, 31 (administrador de empresas) e Daniela, 24 (estudante de Psicologia) . 
  Hobby: esporte (tênis)  
 Ocupações anteriores no serviço público: diretor-administrativo da Presidência da República do governo Sarney (85 a 88) . 
 Em «Generaciones y semblanzas», ela alfineta a pose meditativa («couves meditabundas») de certa poética; a retórica oca («expressão estentórica», «caldeira fisiológica»); a prática intempestiva («aos trancos entre as coisas») e a linguagem da insídia («o parasita simples/ e o de alma insidiosa») . 
 No «Velório de um Comendador», o comendador-mercador se torna mercadoria, ironia resolvida em oxímoro . 
 Em «Sobre o sentar-/ estar-no-mundo», o título reflete, pela imagem do «sentar», situações antagônicas de «estar-no-mundo» entre os que «sentam poltrona» e os que «sentam bancos ferrenhos, de colégio», ou seja, entre a acomodação e o desconforto existencial . 
 A imagem do «sentar» se une a do «comendador» (um emblema de classe) em «Comendadores Jantando» . 
 «Sentar», «assentar» e «fundo» se montam em «fundassentados», um «mot-valise» irônico . 
 Assim, a imagem de acomodação diante de «questões pré-cozidas», resolve-se linguisticamente, e se reitera e se radicaliza no complementar «Duas fases do jantar dos comendadores» . 
  Seção: ATITUDE  
  APR 29, 1994  
  Febre dos bagels chega a São Paulo  
  Eva Joory  
  Da Reportagem Local  
 A febre dos bagels (pronuncia-se beigol), pães redondos de origem judaica, finalmente chega a São Paulo . 
 A loja The Bagel Factory uma idéia dos sócios José Luiz de Castro Lima, 33, Alexandra Setti, 31, e Richard Seiner, 33 , vai ser inaugurada amanhã no bairro de Higienópolis, região central de SP . 
 A idéia, segundo Lima, já é antiga «Morei em Nova York durante cinco anos e vi que os Bagels eram uma febre da cidade . 
 os novaiorquinos comem os bagels no café da manhã, no almoço e no jantar . 
 E aqui conheço muita gente que traz os bagels de Nova York e guarda na geladeira . 
 Esta loja é o que estava faltando» . 
 Sueli -- Eu o amo (Richard Gere) . 
 Programa -- O que há de especial nesse tipo de atração? 
 Esses três distritos mais Consolação formam a chamada Manhattan paulistana uma alusão ao poderio financeiro da ilha que fica em Nova York . 
 No extremo oposto, Perus (zona norte) poderia ser chamada de «Somália paulistana» . 
 Ali, a cada dois habitantes, um é analfabeto . 
 Afirma-se na Fazenda que, para cada R$ 5,00 de reajuste, seria preciso gerar R$ 500 milhões de receita adicional . 
 E, como não há mais de onde tirar dinheiro, a idéia é vista como um suicídio . 
 Em seus diálogos com o presidente, FHC ponderou sobre a inconveniência da proposta de melhorar o salário mínimo . 
 Itamar não pareceu convencido . 
  Copa não conseguiu enterrar o craque  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Angeles  
 Esta tem sido uma Copa curiosa, na qual está prevalecendo o chamado espírito de competitividade . 
 Traduzindo: acima de tudo está o conjunto, o grupo, a vontade de vencer, a disciplina tática, baseada no princípio de que o importante é antes não perder, fechar os espaços para o adversário . 
 Assim caminhou o Brasil até aqui, e a Itália, a Bulgária, a Suécia e tantos outros que ficaram no caminho . 
 E o craque, cadê o craque? 
  Bernardinho prevê jogo difícil hoje contra Japão pela BCV Cup  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei enfrenta o Japão, hoje, às 17h (horário de Brasília), na terceira partida da BCV Cup, em Montreux (Suíça) . 
 O Brasil precisa vencer a partida para passar à próxima fase da competição . 
 O técnico brasileiro, Bernardo Rezende, o Bernardinho, prevê um jogo difícil . 
  O Toureiro e o Piloto  
 Quanto a Ayrton Senna, ele foi tão justamente louvado e chorado em tantos artigos de jornal, tantos discursos e depoimentos que só lhe ficou faltando mesmo o essencial: o poema que consagra o herói . 
 Quando isto me ocorreu, os versos que logo me acudiram à lembrança fora os daquele majestoso dobre de finados que Federico Garcia Lorca dedicou ao toureiro Sanchez Mejias . 
 Acresce ainda que esse «pranto» que Lorca dedicou ao amigo toureiro (chama-se «Llanto por Ignacio Sanche Mejias» a poesia) me trouxe a idéia um tanto perturbadora de que as corridas da Fórmula 1 se assemelham demais às corridas de touro . 
 A semelhança só não nos vem sempre à mente porque touradas não chegam à televisão . 
  A dinâmica do mandato presidencial  
  O êxito do Plano Real dependerá da capacidade de FHC de agir no momento propício, ou seja, enquanto é tempo  
  EDUARDO GIANNETTI  
  Especial para a Folha  
 Terminada a cacofonia da campanha e praticamente selada a vitória de FHC, as atenções se voltam para o que pode acontecer no próximo governo . 
 O impacto do Plano Real no quadro sucessório deixa pouca margem para dúvida . 
 FHC subiu na maré montante da estabilidade prometida e o mandato que ele está recebendo das urnas carrega um desafio claro e expresso honrar a promessa e consolidar a conquista da moeda estável . 
 O caminho da estabilização duradoura é conhecido . 
 Ele passa por uma restrição orçamentária firme para os gastos do setor público e pela ação disciplinadora do mercado sobre o setor privado . 
 O fundamental é não permitir que o Banco Central financie o Tesouro, sustente os bancos oficiais (federais e estaduais) ou cubra o déficit fiscal do governo via emissão primária e/ou venda de «moeda indexada» como se fosse dívida pública . 
 As bienais anteriores abordaram a dança na França, Alemanha, Estados Unidos e Espanha . 
 Um dos acontecimentos culturais mais importantes da Europa, a Bienal deste ano deve somar 60 mil espectadores vindos de toda a Europa . 
 Na Bienal de 1996 Guy Darmet pretende mostrar toda a riqueza das danças populares do Brasil . 
 «O brasileiro dança naturalmente . 
 É possível reconhecê-lo pelo andar . 
 Quando viajei pelo Recife e Bahia fiquei fascinado com a gentileza e a generosidade do povo», observa o diretor, que acredita no potencial cultural do Brasil . 
  Novo líder é uma incógnita  
  Das agências internacionais  
 As livrarias da Coréia do Norte estão cheias de biografias de Kim Jong-il . 
 Elas narram feitos extraordinários do «Querido Líder» desde que era criança até se tornar «um gênio na literatura, arte, estratégia militar e um mestre na liderança» . 
 Apesar de todo o culto a sua personalidade, pouco se sabe sobre ela, de fato . 
 Mas, no final, o humor se esvazia e há uma atmosfera de decepção e envenenamento . 
 Charles Bukowski, que morreu de leucemia, escreveu mais de 40 volumes durante sua vida, entre romances, contos e poemas . 
  Lula faz promessa a sem-terra e desdiz PT  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Teodoro Sampaio  
 Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem que em suas conversas com os dirigentes do Movimento dos Sem-Terra têm insistido numa frase: 
 «Com uma canetada só eu vou dar tanta terra que vocês não vão conseguir ocupar» . 
 A afirmação do candidato do PT à Presidência foi feita num comício para cerca de 600 pessoas na fazenda Santa Clara, em Teodoro Sampaio (SP), que tem 293 famílias assentadas legalmente . 
 Segundo ele, após a partida Brasil e Rússia, o consumo em São Paulo subiu, em 20 minutos, de 8 mil megawatts para mais de 12 mil megawatts . 
 As linhas foram derrubadas por um vendaval, na última sexta-feira, durante o jogo Brasil e Camarões . 
 Segundo a Cesp, isso evitou maiores problemas . 
 O consumo de energia estava abaixo do normal, já que indústria e comércio estavam com atividades parcialmente paralisadas devido à liberação de funcionários . 
 Os pontos básicos serão as reformas tributária e previdenciária . 
 Essas mudanças na Constituição são encaradas como fundamentais para a consolidação do Plano Real . 
 Para obter os três quintos dos votos necessários para aprovar a reforma no Congresso, FHC pretende conseguir adesões junto ao PMDB, PDT, PSB e até PT . 
 A maioria das nações asiáticas orientais conseguiu atingir o crescimento econômico sem sofrer desigualdades extremas de renda . 
 A existência de uma classe média emergente constitui um bom indício para um crescimento baseado no consumo . 
 Apesar disso, ainda resta muito a fazer em termos de abrir os mercados domésticos e incentivar a demanda . 
 Senão, os desequilíbrios econômicos irão semear o conflito político . 
 Isso, por sua vez, pode reduzir a necessidade do engajamento americano em questões críticas de segurança asiática . 
 Lula ganha em todas as faixas de renda e escolaridade, mas sua vitória é mais estreita entre os mais ricos e os de mais escolaridade . 
 No eleitorado que ganha mais de dez salários mínimos, a diferença entre Lula e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) cai para 12 pontos percentuais, quando é de 26 pontos no cômputo geral . 
 Entre os eleitores com formação universitária, a vantagem de Lula é ainda menor (12 pontos) . 
 Também em Oregon e em Missouri, região meio-oeste, há proposições para submeter qualquer aumento de impostos à votação dos eleitores . 
 O Estado do Alasca vai decidir se muda sua capital de Juneau para Wasilla . 
 Folha -- É uma conspiração contra o sr.? 
 Fleury -- É a política . 
 Para ganhar eleição . 
 «Peço desculpas ao povo brasileiro», afirmou Bisol, que se disse vítima de uma «armação» que teria o objetivo de prejudicar a candidatura do líder petista . 
 O mea-culpa do vice de Lula foi feito após reunião, em São Paulo, com os integrantes da coordenação da campanha do PT . 
 A nova lei, no entanto, não resolve o principal problema hoje existente na Câmara: a disparidade existente na proporcionalidade do coeficiente eleitoral . 
 Hoje, um deputado paulista representa 563.400 pessoas, enquanto um de Roraima apenas 15.600 eleitores -- ou 36 vezes menos . 
  SEM ESPAÇO EM OUTROS PARTIDOS, SARNEY DECIDE FICAR NO PMDB (Da Sucursal de Brasília)  
 O ex-presidente José Sarney divulgou ontem nota segundo a qual irá permanecer no PMDB, independentemente «de qualquer motivação de candidatura presidencial» . 
 Senador pelo partido no Amapá, mas sem espaço no partido para concorrer à Presidência, Sarney tentou se filiar ao PP, ao PFL, ao PTB e ao PL, mas não encontrou receptividade em nenhuma das legendas . 
  Visão do administrador  
 A Varig diz em seu relatório que «1993 apresenta um balanço bastante positivo no terreno das realizações» . 
 Apesar do resultado final negativo, «os esforços de recuperação foram bem sucedidos na redução do nível de prejuízos» . 
  Visão do auditor  
 Os auditores da Varig dizem que o resultado não foi suficiente para absorver os encargos financeiros, nem reverter as posições de prejuízos acumulados, deficiência de capital de giro e alto nível de endividamento . 
 «O Plano Real não foi concebido para eleger FHC», escreve Fiori, referindo-se ao Consenso de Washington . 
 «FHC é que foi concebido para viabilizar no Brasil a coalizão de poder capaz de dar sustentação e permanência ao programa de estabilização do FMI e dar viabilidade política ao que falta ser feito das reformas preconizadas pelo Banco Mundial» . 
 Consenso de Washington (CW) é uma expressão forjada pelo economista John Williamson, durante um seminário promovido em 1993 pelo governo americano . 
 É uma estratégia de ajustamento e estabilização das economias dos países periféricos, entre eles o Brasil, formulada pelo governo americano, o FMI e o Banco Mundial . 
  Eucalipto não é floresta  
  ALEXANDRE PEREGO  
 O Brasil, por meio de setores organizados da economia, conseguiu promover o desenvolvimento de uma indústria florestal vencendo o desafio de não gerar problemas ambientais, fato que muitos países não souberam enfrentar . 
 Hoje, graças a essa política, conseguimos promover uma gestão ambiental semelhante à que a ISO 9.000 representa em relação à qualidade . 
 Porém, por desconhecimento ou interesses, muitas vezes se confunde plantações de eucalipto e pinus com florestas . 
 Floresta é obra da natureza . 
 Tem grande diversidade biológica; é responsável pela manutenção e ampliação da herança biológica do planeta; é um estoque permanente de alimentos e produtos medicinais . 
  EX-ALUNOS  
 Franco Montoro, 78, ex-governador do Estado: 
 «O jardim-de-infância era a primeira experiência de um curso primário com pedagogia moderna . 
 Havia um clima de alegria e preocupação constante em estimular o esforço pessoal no estudo . 
 Lamento a queda de qualidade do ensino público nos últimos tempos . 
 Uma das saídas seria seria restaurar as antigas escolas normais para melhorar a formação de professores» . 
 Modesto Carvalhosa, advogado: 
 «A escola representa para o Estado de São Paulo o que o colégio Pedro 2º representou para o Brasil imperial . 
 Dela saíram milhares de professores, profissionais, intelectuais, artistas e políticos que influenciaram o ensino, a cultura e o progresso do país, com reflexos até hoje . 
 Guardo boas lembranças da época que fui presidente do Grêmio 2 de Agosto, quando foi aberto o curso noturno . 
 Foi uma época muito feliz» . 
  Tigre investirá US$ 42 mi em equipamentos  
  Da Redação  
 A Tubos e Conexões Tigra Ltda., maior fabricante nacional de produtos de PVC para construção civil no país, anunciou investimento da ordem de US$ 42 milhões nos próximos cinco meses . 
 Este nvestimento será utilizado para a mopdernização de suas fábricas localizadas em quatro diferentes Estados brasileiros . 
 A professora de Direito Sanitário da USP, Sueli Gandolfi Dallari, afirmou ontem que o decreto é inconstitucional . 
 Segundo ela, o decreto fere o item 4 do 3º artigo da Constituição . 
 Ele determina que o Estado deve garantir a igualdade entre os cidadãos . 
  Jamie Lee Curtis encarna heroína moderna  
  A atriz interpreta a mulher de Schwarzenegger em «True Lies», que promete ser a sensação do verão nos EUA  
  DANIEL BLANK  
  Do International Press Syndicate  
 Depois da estréia de «Os Flintstones», «True Lies» promete ser a nova sensação do verão cinematográfico nos Estados Unidos . 
 O filme repete a dobradinha do diretor James Cameron com o ator Arnold Schwarzenegger, responsáveis pelo megasucesso «O Exterminador do Futuro» . 
 Dívidas atreladas a índices de preços deverão ser atualizadas, este mês, de forma pro rata (proporcional) . 
 A data do aniversário, entendida como a do vencimento, deverá definir o percentual calculado de forma pro rata . 
 Se o contrato tem reajuste em prazos maiores que os do pagamento (como aluguel semestral), deverá ser feita uma média, conforme as regras da MP do real . 
  Lula como Antígona  
  O candidato portou-se como a personagem grega diante da lei  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 É frequente que se ironize sobre o legalismo da sociedade norte-americana . 
 Eu mesmo, nesta coluna, já comentei que os EUA poderiam estar evoluindo para uma forma de desagregação social onde uma multiplicidade de separatismos declarados (étnicos e sexuais) só se relacionariam por uma minuciosa contabilidade jurídica de perdas e danos . 
 Este panorama é parcial e só indica uma tendência . 
 Mesmo assim, ele representa uma solução e não necessariamente a pior ao destino normal de nossa cultura . 
 A liberdade dos indivíduos implica a renúncia ao patrimônio comum de ideais, memórias e crenças que permitia a existência de coletividades . 
 Este patrimônio aparece aos indivíduos como a carga pesada de uma tradição que deve ser recusada para que se afirme a liberdade . 
 Se precisarem de valores, os indivíduos preferem valores fundados no real dos corpos (a cor da pele, o sexo), valores que não devem a ninguém . 
 Sem um patrocinador definido, a empresa FTC reduziu os custos do festival de US$ 500 mil para US$ 250 mil . 
 O Bamerindus foi substituído por um patrocínio conjunto da franquia local da lanchonete McDonald's, da rede escolar Positivo e da indústria de perfumes O Boticário . 
 A organização prevê receber US$ 100 mil em bilheteria e US$ 450 mil em permutas . 
 «O fato de o festival sair apesar das dificuldades é uma prova de que ele não pára mais», disse Leandro Knopfholz, 20, um dos sócios da FTC . 
 Ele disse que a maior dificuldade neste festival não foi a falta de dinheiro mas o pouco tempo para confirmar a vinda das peças . 
 O projeto foi executado em dois meses . 
 A isenção de Itamar em relação à disputa em Minas não se deve apenas ao fato de ser o presidente da República . 
 Os amigos de Itamar estão divididos sobre quem apoiar . 
 O embaixador em Portugal, José Aparecido, e o deputado Raul Belém (PP-MG) já declararam publicamente apoio a Costa . 
 Azeredo tem o apoio da assessora de Itamar, Ruth Hargreaves, e de seu irmão, o ministro Henrique Hargreaves (Gabinete Civil) . 
  Descoberta abre frente anti-HIV  
 Cientistas da Universidade da Pensilvânia (EUA) identificaram o gene que controla a reprodução do HIV no corpo humano . 
 A descoberta deve abrir frentes na pesquisa de medicamentos que bloqueiem a multiplicação do vírus causador da Aids . 
  Com Leonardo, time fica mais vulnerável na defesa  
  Estudo mostra que Branco ajuda mais o setor defensivo no lado esquerdo  
  Dos enviados especiais  
 Estudo comparativo sobre a colocação dos laterais Branco e Leonardo mostra que o primeiro ajuda mais a defesa da seleção brasileira . 
 O estudo foi realizado pela empresa norte-americana SoftSport comparando o desempenho dos dois na lateral da seleção no jogo amistoso contra a Argentina no dia 23 de março . 
 Com renda revertida para a campanha à Presidência, é claro . 
  Comboio  
 O martelo foi batido quinta-feira por Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Folha -- Existe alguma possibilidade de erro nessa lista? 
 Costa Filho Não, de jeito nenhum . 
 Se tiver erro estou perdido . 
 A responsabilidade é minha . 
 Autor: Nick Bantock . 
 Preço: R$ 28,00 . 
 O projeto determina que os laboratórios regionais e estações experimentais dos institutos passem a ser administrados por gerências regionais . 
 O instituto também passaria suas atribuições de defesa vegetal para o Instituto Agronômico . 
 Ah, que alívio . 
 Resta-me, por consolo, um laivo de memória, por onde filtram-se algumas cenas de um passado mais ingênuo, nem por isso menos violento . 
 O seu carro quase se envolveu num acidente na saída do Eixo Rodoviário Sul . 
 O governador de Pernambuco, Joaquim Francisco (PFL), afirmou ontem que ele e Maciel são vítimas de «inqualificável calúnia» . 
  Quase lá  
 As vendas internacionais de CDs no ano passado cresceram 19,4%, para 1,39 bilhão de unidades, segundo a Federação Internacional da Indústria Fonográfica . 
 Elas encostaram nas vendas de fitas-cassetes (1,44 bilhão, com queda de 2%) . 
 A garota era filha única de uma família pobre e cursava a 6ª série no colégio estadual Bom Pastor . 
 A casa em que vivia tem apenas dois cômodos . 
 Seu corpo foi encontrado por dois amigos que iriam assistir com ela, pela TV, ao enterro de Senna . 
 Amanhã não haverá aula no colégio em que ela estudava . 
 O corpo está sendo velado na igreja Adventista do 7º Dia . 
  'Deu até para lavar a roupa' .  
  Da Reportagem Local  
 Após cinco dias sem água e dois sem ônibus, a vida da costureira Maria Odete Ferreira dos Santos, 55, voltou ao normal ontem . 
 «Deu até para lavar a roupa», disse . 
 Segundo ela, na Vila Clíper (zona sul), onde mora, a falta de água é rotina . 
 «O bairro é muito alto e quando o fornecimento retorna a água não chega até aqui.» 
 No jargão da ortodoxia petista, a frase mais comum nas últimas semanas é que ele não pode ser «rebaixado por conveniência eleitoral» . 
 A dúvida sobre a adoção ou não da moratória como ponto do programa é exemplar . 
 As alas mais à esquerda no espectro petista não pretendem abrir mão do «princípio» e só a intervenção de Lula pode levar a definição para uma opção mais de negociação . 
 O líder petista é minoria no Diretório Nacional do partido, mas o grupo mais próximo de Lula acredita que a partir do último fim-de-semana a situação começou a mudar . 
  VOLTA POR CIMA (1)  
 «Estou aqui para mostrar aos jovens que não há túneis sem saída.» 
 Diego Maradona, atacante da seleção argentina, sobre sua atuação na Copa, ontem em «O Globo» . 
 A ocorrência de chuvas sinaliza para um tratamento fitossanitário mais intensa, por causa da incidência de pragas e doenças . 
 Os riscos de incêndios estão nulos . 
 Excepcionalmente, deixamos de publicar nesta edição a tabela com o balanço hídrico . 
  Lançado telefone com voz e imagem  
  Aparelho inglês custa US$ 2.000  
  Da Reportagem Local  
 Falar ao telefone vendo a pessoa do outro lado da linha e sendo visto por ela, cena de um filme de ficção, se tornará realidade no Brasil a partir deste mês . 
 O «videophone», aparelho que une o telefone de última geração a uma microcâmera e uma tela de cristal líquido de alta definição, começa a ser vendido no país com preço médio de US$ 2.000 . 
 O uso tem a mesma tarifa do telefone comum, ao contrário do celular . 
 «O »videophone« permite a personalização da conversa», diz Nelson Ramos Júnior, presidente da Suyner, importadora exclusiva dos aparelhos da Inglaterra . 
 Executivos e empresas são o principal público do aparelho . 
 «Eles podem resolver assuntos por telefone como se estivessem frente à frente.» 
 «O lojista tem certeza de que os produtos vão girar nas prateleiras», diz Eduardo Magalhães, vice-presidente da Abinee . 
 A Sharp superou as metas de vendas para março . 
 A expectativa era de comercializar 45 mil televisores em cores . 
 Já vendeu 50 mil unidades . 
 A Black & Decker conseguiu vender em março o que planejou o mesmo volume comercializado em março do ano passado . 
 Surpresa para a empresa é que até faltou produto para entregar às lojas . 
 São eles: aspiradores de pó, um modelo de ferro de passar roupas e algumas ferramentas elétricas . 
 Já a vida pessoal do candidato deve ser levada em conta pelo eleitor para 97% dos consultados . 
 A pesquisa revelou também que os bispos continuam considerando o aborto como uma questão de peso decisivo . 
 Para 95% deles, a opinião do candidato sobre o tema deve influenciar o voto . 
 «Esse mercado não tem crescido no país . 
 Crescendo ou não, o SBT acabou dando certo impulso» . 
  (NB)  
 «Para nós, ficou fácil comparar a bem sucedida experiência do PT em Porto Alegre com o fracasso do PMDB no governo do Estado», diz Tarso . 
 O Espírito Santo fornece outro exemplo de como uma dinâmica nova pode mudar o rumo, neste caso em detrimento do PT . 
  'WordPerfect' fica esperto  
  Da enviada especial  
 A WordPerfect anunciou a versão 6.1 do processador de textos «WordPerfect for Windows», que ganhou uma tecnologia batizada pela empresa de PerfectSense . 
 O exemplo do que essa nova tecnologia pode fazer está no acessório Grammatik 6, um corretor gramatical que vem integrado ao programa . 
 Além de sugerir novas formas de reescrever uma frase, o Grammatik reescreve para o usuário . 
 Cynthia Soares, professora e delegada do PT mineiro, não faz feio no melhor estilo neo-hippie, saia pintada, camisa de malha e colares no pescoço . 
  Moda masculina  
 Os homens perdem de longe em matéria de elegância . 
 A barriguinha acentuada é traço marcante de sete em cada dez homens do PT inclusive do virtual candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 E ameaçou: «se este banco não tirar isto, eu vou contar o nome» . 
 Em Maringá, disse que as medidas de restrição ao crédito, adotadas pelo governo federal, foram um «remédio amargo, porém necessário» . 
  Descubra qual é a sua capacidade de enfrentar um novo desafio e conheça o perfil ideal de um empreendedor  
 Responda a esta série de questões marcando com um X a nota que você considerar mais próxima de seu jeito de ser . 
 Os quadros contêm duas afirmativas para cada uma das características do empresário de sucesso, que indicam situações extremas . 
 Entre as duas afirmações existe uma escala com cinco graduações: 
  Relatório da ONU acusa hutus  
 Um relatório da ONU afirma que o massacre de 500 mil a 1 milhão de pessoas em Ruanda foi planejado . 
 A morte do presidente Juvenal Habyarimana, em 6 de abril, teria sido uma desculpa para as mortes de tutsis, e não sua causa . 
 Tropas francesas impediram ontem o massacre de 150 tutsis no oeste do país ao se colocarem entre eles e milicianos hutus . 
 «Eles disseram que os problemas de Alagoas não prejudicavam a aliança nacional do PFL com o PSDB», disse Palmeira . 
  Colaborou a Agência Folha, em Recife  
 O argumento é o mesmo usado pelo PT para conseguir anteontem a proibição dos outdoors de campanha de FHC . 
 Eles não citam a aliança PSDB-PFL-PTB . 
 Um dos farmacêuticos afirmou que, como o Cytotec só pode ser vendido com receita, mantê-lo no estoque gera prejuízo . 
 Na terceira farmácia, um dos atendentes garantiu que poderia «arrumar» quatro comprimidos algumas horas mais tarde . 
 «Tem um rapaz que passa aqui de vez em quando e traz o remédio para mim», disse . 
 Do ponto de vista político, exclusivamente, convém também acompanhar o desenho de PSDB que está na cabeça de Pimenta . 
 O presidente do partido acha que o PSDB deve ficar mais ou menos como está, sem o que chama de «crescimento artificial» . 
 Até aí, não chega a ser uma novidade . 
 «9m13s a nível mundial é uma marca fraca . 
 As feras nessa prova começam a temporada fazendo 8min45 . 
 As chinesas, até menos que isso», disse Carmen . 
 Ela iria embarcar ontem mesmo de volta para os EUA, onde reside, para correr uma prova de 10.000 m. 
 «Em 1993 melhorei em 12 minutos minha marca na maratona», disse Carmen, explicando sua decisão de se dedicar à maratona e aos 10.000 metros . 
 Folha -- Além dessas raízes, eles têm mais algo em comum? 
 Butterfly -- Cada um desses gêneros tem sua linguagem, mas há várias similaridades entre elas . 
 Cada um tem seus códigos e formas de dança, mas o modo como eles se formaram é o mesmo . 
 Os acusados são sobrinhos do ex-soldado . 
 A polícia não informou de que foram eles teriam participado do crime . 
 Não foi permitido falar com eles . 
 Eles deverão prestar depoimento hoje de manhã . 
 Segundo a polícia, Joel de Souza disse em depoimento «que a arma disparou» . 
 No dia do crime, ele não estava trabalhando e o revólver usado era particular . 
 O delegado disse que solicitou a prisão temporária dos acusados por dez dias . 
 «Depois dos novos depoimentos, vou pedir a prisão preventiva», disse . 
 No interior dos pavilhões, os visitantes se sentem mais protegidos e mais fortes, e em fila indiana se aventuram a cruzar para o norte, para que possam dizer que estiveram «do outro lado», enquanto soldados norte-coreanos os observam pelas janelas . 
 O governo de Seul, que declarou 1994 o Ano Para se Visitar a Coréia, decidiu que Panmunjom é uma de suas atrações turísticas, e as tropas norte-americanas que, ao lado das sul-coreanas, são guardiãs da zona, afirmam estarem «encantadas» com a medida . 
 Kátia Pereira, ex-mulher de Isaías (líder do tráfico no Borel e que está preso), afirmou que «Barbudo» controlava toda a movimentação do dinheiro que entrava ou saía . 
 Ao ser preso, «Barbudo» afirmou que não estava mais ligado ao jogo do bicho . 
 Ele negou que atuasse como elo entre o tráfico e a contravenção . 
 1h -- Diante do impasse, as negociações são interrompidas . 
 5h -- nova chamada dos reféns . 
 Todos respondem . 
  Itamar ainda quer mínimo a US$ 100  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 O presidente Itamar disse em Ouro Preto (MG) que irá insistir, esta semana, pela última vez, para que o valor do salário mínimo seja elevado para US$ 100 . 
 O aumento desagrada o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, que já se declarou contrário à medida, argumentando que ela quebraria a Previdência . 
 O Sun, na semana que vem, chega a Hong Kong . 
 Depois, passa por San Francisco (Estados Unidos), Nova Orleans (Estados Unidos), Montreal (Canadá), Paris (França), Copenhague, Londres, Lisboa, Istambul, Barcelona (Espanha), Flórida, entre outros lugares . 
 A seguir os cruzeiros dos dois navios para o primeiro semestre deste ano: 
  Fã-clube expõe peças ligadas aos Beatles  
  Da Redação  
 O Shopping Paulista estará expondo, da próxima segunda até o dia 24 deste mês, objetos raros ligados aos Beatles . 
 Os materiais pertencem ao acervo do grupo Revolution, o maior fã-clube brasileiro do quarteto inglês . 
 Entre os objetos há um contrabaixo Hofner autografado por McCartney . 
 Virgínia -- Saí por São Paulo correndo, perguntando sobre onde poderia encontrar cursos de psicanálise . 
 Aí me disseram que a resposta estava em Durval Marcondes, psiquiatra . 
 Eu o procurei e perguntei sobre o curso . 
 Aí ele falou: 
 «A senhora já pediu permissão a seu pai, para ver se ele deixa a senhora fazer esse curso?» 
 Folha -- Por quê essa permissão? 
 A Bandeirantes mostra um compacto do jogo às 18h30 . 
 Além de Palmeiras x Corinthians, a emissora exibe compactos de Portuguesa x Santos, de ontem, e Vasco x Flamengo . 
 A Globosat/GNT transmite ao vivo a partida entre Vasco e Flamengo, às 17h, no Maracanã . 
 Lula vê em Viola a molecagem e a boa malandragem que deram ginga e cor ao futebol pré-Parreira . 
 Diz a nova metafísica influente do futebol que de nada adianta jogar bonito se não se conquista o título . 
 Florestan e FHC mantêm contato até hoje . 
 Há algumas semanas, FHC fez questão de visitar o professor, que se recuperava de uma cirurgia . 
 O professor diz se sentir «reconhecido» por ser mencionado como ídolo do discípulo . 
  (CT)  
  Fifa decidirá hoje punição de Maradona  
  Das agências internacionais  
 A Fifa decide hoje em Zurique (Suíça) a pena que dará ao jogador argentino Diego Maradona, suspenso por doping durante a Copa . 
 A pena pode ir de seis meses a dois anos de suspensão . 
 Maradona é acusado de ter ingerido um «coquetel» de efedrina e derivados, substâncias proibidas . 
 Pior de tudo, porém, é que o embargo comercial imposto por Washington a Cuba impede que bens produzidos na ilha venham a ser comercializados nos EUA, que seriam seus parceiros naturais . 
 Paradoxalmente, porém, Cuba exibe, ainda, invejáveis indicadores sociais que, nas Américas, só podem ser comparados aos dos EUA, Canadá e de algumas nações menores do Caribe . 
 Com uma expectativa de vida de 76 anos, mortalidade infantil de 11 por mil nascidos vivos e um índice de analfabetismo de apenas 6% (dados do Banco Mundial), Cuba está de fato bastante próxima dos EUA, onde também se vive em média 76 anos, morrem 9 crianças entre mil nascidas vivas e os analfabetos não passam de 5% . 
  Grafoanálise -- A Nova Abordagem da Grafologia, de Agostinho Minicucci, ed Atlas, 191 págs., R$ 18,62  
 . 
  Escrita e Personalidade -- As Bases Científicas da Grafologia, de Augusto Vels, ed. Pensamento, 384 págs., R$ 17,00  
 . 
 No sábado, dia 2, o movimento financeiro caiu para R$ 133,6 milhões, mas apenas 24 bancos forneceram as informações . 
 Os dados de domingo são mais precários ainda, já que apenas 19 bancos responderam à pesquisa da Febraban, fornecendo um total de R$ 35,3 milhões de reais que saíram dos caixas . 
  Liviston Frank, 19  
  Uberlândia, MG  
 Já demonstrei minha admiração peo jornalista Gilberto Dimenstein em carta, que por sinal não foi publicada . 
 Volto a reforçar meu pedido anterior . 
 Considero esse jornalista um exímio profissional e gostaria de vê-lo opinando sobre assuntos divesos aqui no Folhateen . 
 Acredito que boa pare dos leitores ficaria satisfeita se ele ocupasse o espaço do Marcelo Rubens Paiva . 
 Não dá para acreditar no que este escreve . 
 A falta de prepara é gritante, além de ele ser sarcástico . 
 Também não gostei de vocês terem tirado a seção «Eu acho», aquela em que adolescentes davam depoimenos sobre determinado assunto . 
 E o «Geodados»? 
 Para onde foi? 
 Há algum critério para publicação de cartas? 
 Liviston, vamos por partes, 1 -- Tentamos responder as cartas por ordem de chegada . 
 Infelizmente, nem sempre cabem todas . 
 2 -- As seções «Por Teens» e «Geodados» estão suspensas . 
 O Folhateen tem circulado com seis páginas (normalmente tem oito) . 
 Por isso, não cabe tudo . 
 3 -- O Gilberto Dimenstein já tem uma coluna à página 2 do jornal . 
 4 -- Quanto ao Marcelo, sua opinião está registrada . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar . 
 São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
 Daqui a alguns dias sofrerá o primeiro susto . 
 Cumprindo a rotina dos vitoriosos, acordará e se dirigirá ao banheiro . 
 Lá, ao invés daquele belo espécime de Médici tropical, o espelho exibirá um sapo . 
 Um sapo escanhoado, engravatado, ilustrado, mas sapo . 
 Por alguns instantes, o ex-príncipe não conseguirá conter o pânico . 
 Depois, como a ciência ficou enferrujada pela exposição demasiada à política, o futuro presidente agirá como um bom político: esfregará sua fitinha do Senhor do Bom Fim e apelará para o além . 
 Nirvana revive em CD e vídeo 'Unplugged' . 
  A gravação do programa da MTV chega às lojas dos EUA sete meses após a morte do vocalista Kurt Cobain  
  De Nova York  
 Nirvana não acabou . 
 Permanece como o marco da chamada «Geração X» a geração dos «twentysomethings» perdidos em seu próprio talento . 
 Na última terça-feira, chegou às lojas norte-americanas mais uma prova disso: o CD «Nirvana Unplugged in New York», gravado durante o programa acústico da MTV em 18 de novembro de 1993 . 
 O vídeo do programa foi lançado anteontem . 
 Um dos motivos que definiram a escolha de Darcy Ribeiro para vice foi o fato de ele ter nascido em Minas . 
 De acordo com Moreira, são esperadas cerca de 10 mil pessoas para a convenção . 
 Segundo ele, são esperados entre 450 e 500 ônibus com militantes do interior de São Paulo e de diversos estados . 
 «Não sei como o coração da gente aguentou tanta tensão», disse após o jogo a comerciária Arlene Maria da Silva, 17, que assistiu o jogo no Anhangabaú . 
 O casal Jeff e Eliana Lesser, levaram os filhos (gêmeos) Aron e Gabriel para comemorar a primeira Copa do Mundo de suas vidas . 
 «Tá vendo? 
 Eles deram sorte para o time», afirmou o pai . 
 O orvalho aparece quando o ar úmido entra em contato com superfícies mais frias uma folha de grama, um cano frio, um vidro gelado . 
 O ar tem o que os cientistas chamam de temperatura de ponto de condensação . 
 Isso significa que a determinada temperatura e pressão um certo volume de ar está retendo o máximo de vapor de água que pode . 
 O ar está saturado, como um pano de limpeza cheio de água pouco antes de começar a pingar . 
 No Rio, já há um «acostumamento» indiano com a miséria, a sensação do insolúvel já é malemolente, miséria tem ginga, ao contrário de São Paulo, em que a miséria ainda parece um defeito na paisagem rica . 
 Atravessei a legião de «cus-a-jato» que enxameavam em volta de meu carro e avancei em direção a Ipanema . 
 Dizem que, às 20h, chega uma Kombi ali na esquina e recolhe os homens-troncos, que são explorados por um kombista e cobra percentagem, antes da chegada dos travestis . 
  Familiares reclamam das indenizações  
  Pai recebe CR$ 300,00 por filho morto que completaria 20 anos; empresa diz que segue determinação judicial  
  Da Reportagem Local  
 A partir de terça-feira, quando o incêndio completa 20 anos, os familiares das vítimas do Joelma não poderão reclamar mais nada à Justiça exceção feita aos que eram menores na época . 
 O que não impede que as famílias continuem lamentando a lentidão da Justiça e o valor das indenizações pagas pelo Grupo Crefisul . 
 A empresa foi responsabilizada pela falta de segurança do prédio e seu gerente-administrativo condenado a três anos de prisão por negligência e imprudência . 
 Na ação por responsabilidade civil, o Crefisul perdeu em todas as instâncias e teve de indenizar todas as famílias . 
 As ações se arrastaram até 87 . 
 O programa de renda mínima, no valor de US$ 7 bilhões, garantiria complementação de renda para famílias carentes . 
 Betinho quer que o governo use, em relação à fome, o mesmo critério adotado na semana passada com a saúde e as rodovias as duas áreas foram declaradas de emergência social e puderam receber recursos extras do governo . 
  o cacique da ALDEIA GLOBAL  
 Ted Turner nasceu em Cincinnati (Ohio, EUA) há 54 anos e entrou no cinema pela primeira vez aos 18 . 
 Com uma «idéia simples», construiu um império de telecomunicações . 
 Sua CNN (Cable News Network), canal de televisão criado em 1980, transmite notícias 24 horas por dia e atinge 140 milhões de lares em 200 países . 
 O marido da atriz Jane Fonda não se incomoda de ser indicado ao prêmio Nobel . 
  Ele quer a paz mundial  
 Por Ignacio Carrión* . 
 As mulheres estudadas pertenciam a grupos étnicos equilibrados, o que permitiu eliminar a influência de fatores populacionais associados ao câncer . 
 «Resultados de um único estudo epidemiológico devem ser vistos (com cautela)», escreveu em editorial Brian MacMahon, da Universidade Harvard . 
 A última previsão, divulgada pela Conab em 25 de maio passado, é de safra de 76,2 milhões de toneladas de grãos . 
 Segundo Antônio Roberto Formaggio, 41, pesquisador da divisão de sensoriamento remoto do Inpe, o estudo pode estar concluído em dois anos se for obtido o financiamento e a equipe puder se dedicar ao trabalho . 
  Aumento do ICMS sobre arroz, feijão e carne eleva preços em 5% .  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O aumento de 7% para 12% nas alíquotas de ICMS sobre a carne, feijão e arroz, que passou a vigorar em janeiro em São Paulo, Rio e Minas, vai resultar em uma elevação de 5% nos preços desses produtos, no mínimo . 
 Os cálculos foram feitos pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) . 
 José Silvestre Prado de Oliveira, técnico do Dieese, explica que esse será o aumento mínimo, pois além da alíquota maior do ICMS para a cesta básica, também passam a vigorar este mês o IPMF e a Cofins . 
 O Imposto de Renda das empresas sobe 5% . 
 «Todas as elevações de custos devem ser repassadas aos preços», afirma . 
  Crossover pernambucano volta à cidade  
  Chico Science & Nação Zumbi e Mundo Livre S/A, revelações do movimento Mangue Beat, tocam hoje e amanhã  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
  Shows: Chico Science & Nação Zumbi e Mundo Livre S/A  
  Quando: hoje e amanhã, às 22h  
 Local: Riverside Hall -- Morumbi Center (av . 
  Morumbi, 7.395, tel. 530-7004, esquina com av. Engenheiro Luís Carlos Berrini)  
  Ingressos: R$ 15  
  Abertura: hoje, banda Professor Antena; amanhã, banda Worubu  
 Quem está perdendo o bonde da MPB pode correr e assistir neste fim-de-semana os shows das bandas Chico Science & Nação Zumbi e Mundo Livre S/A, os dois expoentes máximos do Mangue Beat, movimento musical recifense responsável pela adrenalina produzida no cenário musical brasileiro este ano . 
 De quebra, os shows terão ainda abertura das bandas Professor Antena e Worubu, boas contribuições do Sudeste ao cenário pop nacional . 
 O mercado espera alongamento voluntário nos prazos das aplicações financeiras a partir de agosto . 
 Quem está nos fundos hoje não deverá sofrer com as mudanças, uma vez que o governo está preocupado em não quebrar contratos . 
 Em Jerusalém, dois palestinos morreram após trocarem tiros com policiais israelenses . 
 Um palestino ficou ferido e conseguiu fugir . 
 Integrantes do movimento radical Hamas, os palestinos haviam ferido três policiais algumas horas antes, um deles com gravidade . 
 O Objetivo e a Unip só foram reabertos depois de conseguirem liminar na Justiça anulando a interdição do Contru . 
 «A interdição foi feita sem critério e sem levar em conta o prejuízo que traria aos alunos do cursinho, que estão às vésperas do vestibular . 
 Por isso, minha única opção foi entrar na Justiça», disse João Carlos Di Gênio, 50, diretor-presidente do Objetivo . 
 O exportador que contratou um ACC com a taxa máxima de 10% ao ano no último dia 1º de agosto, por exemplo, está contabilizando um custo negativo em reais . 
 u seja, se ele liquidasse a operação no último dia 14 pagaria menos reais do que emprestou do banco, já descontados os juros . 
  Dólar atinge menor valor em iene em 50 anos  
  Moeda japonesa fecha a US$ 100,50 em Tóquio; em Nova York, marco alemão tem maior cotação em 12 meses  
  Das agências internacionais  
 As Bolsas de Valores da Europa e de Nova York voltaram a cair ontem, com o fracasso da tentativa do Federal Reserve (dos EUA) e de outros 16 bancos centrais de sustentar o valor do dólar . 
 A operação conjunta de compra de dólares pelos 17 bancos centrais envolveu entre US$ 2 bilhões e US$ 3 bilhões . 
 O ronco do motor com quatro cilindros em V e 900 cc de cilindrada é agradável e em volume bastante baixo . 
 Em movimento, desloca com bastante facilidade os seus 215 kg . 
 Apesar do porte avantajado, a moto manobra com facilidade e faz curvas com total segurança . 
 Junto com isso, problemas com a licitação para coleta de lixo em São Paulo e buracos em obra na avenida Juscelino Kubitschek também não estavam nos planos de quem pretendia reforçar a candidatura em apenas um ano de administração municipal . 
 O desafio de Maluf até 2 de abril, prazo para desincompatibilização dos que querem disputar eleição, é dar o pulo definitivo em São Paulo, sua principal base eleitoral . 
  'Clarín' destaca as propostas dos partidos  
  Do enviado especial  
 Os jornais argentinos de ontem dedicaram, como era de se esperar, suas capas às eleições . 
 Com a proibição, em vigor desde a noite de sexta-feira, de fazer propaganda ou comícios, os jornais passaram a ser a única fonte de informações mais extensas sobre as eleições . 
 O maior jornal argentino, o portenho «Clarín», que tem uma tiragem média de 1 milhão de exemplares, publicou um relatório especial destacando as propostas de cada partido (são cinco os partidos nacionais) em relação à reforma constitucional . 
 Foi, enfim, uma chance rara de o Brasil perpetrar sua primeira goleada na Copa, garantindo já no primeiro tempo o lugar na final, contra a Itália . 
 E, no segundo, chegou ao paroxismo de estar com um jogador a mais, a partir dos 18 minutos, quando Thern um dos únicos jogadores habilidosos dos suecos (o outro é o ponta Brolin) foi expulso . 
  Bomba mata criança na Bósnia  
 Uma menina de quatro anos morreu e dois civis ficaram feridos ontem em bombardeio das forças sérvias que sitiam Bihac . 
 Os comandantes militares da Otan vão se reunir na próxima segunda-feira em Haia (Holanda) para tornar sua ação mais efetiva . 
 A Otan vai precisar de 45 mil soldados, três porta-aviões e 70 aviões extra para cobrir a eventual saída dos soldados da ONU da Bósnia . 
 O resultado deve-se principalmente ao desempenho do jornal que dá nome ao grupo . 
  No vermelho  
 A Companhia Níquel Tocantins, do grupo Votorantim, realizou prejuízo de US$ 5,2 milhões em 1993 . 
 Por volta das 13h30, três homens consumiam cocaína em um grande pedaço de espelho . 
 Dois homens saíram em seguida . 
 O terceiro branco, muito magro, aparentando 28 anos foi agredido a socos por um homem negro, alto e forte, quando conversava com a reportagem da Folha . 
 Iberê concordou em ser filmado por Pizzini depois de ver um curta-metragem anterior do cineasta, «Caramujo Flor», sobre o poeta Manoel de Barros . 
 Elogiou o filme, qualificando suas imagens de «muito limpas», e escreveu uma carta autorizando o diretor a fazer um documentário sobre ele . 
 De posse da carta do pintor, Pizzini conseguiu, através da Lei Mendonça, recursos da empresa Enterpa para o curta, orçado em US$ 120 mil . 
 A idéia do cineasta é aprontar o filme a tempo de lançá-lo no final da Bienal de São Paulo, em dezembro . 
  Sergipe 1  
 Além de fornecer os preços dos produtos da cesta básica por telefone, a Sunab agora conta com o auxílio das emissoras de rádio e TV, que divulgam semanalmente os valores cobrados pelas cinco maiores redes de supermercados de Aracaju . 
  Sergipe 2  
 A Energipe (Empresa Energética de Sergipe) está realizando uma campanha para evitar que as crianças brinquem com pipas em áreas próximas à rede elétrica . 
 Nos últimos dias, a rede foi desligada em dois bairros por causa de pipas enroladas na fiação . 
 Para maiores esclarecimentos, a Seção Brasileira da Anistia Internacional fica na Rua Vicente Leporace, 833, Campo Belo, São Paulo (SP), CEP 04619-032 . 
 O telefone é (011) 542-9819 . 
 O BC também estuda um novo modelo para a poupança . 
 A alternativa mais recente em exame é corrigir a caderneta por uma taxa média dos juros de mercado, que substituiria a TR (Taxa Referencial), atualmente baseada apenas nos CDBs . 
 Tal modelo já foi apresentado pelo BC à Abecip, que reúne os bancos envolvidos em poupança e financiamentos habitacionais, segundo o presidente da entidade, João Batista Gatti . 
 Nos principais campeonatos europeus, dois times da mesma cidade nunca jogam no mesmo dia em seu estádio . 
 Embora, haja quase sempre no máximo dois times por cidade, a rodada é disputada em um só dia e não em dois (quarta/quinta ou sábado/domingo), como no Brasil . 
 Na fase de classificação, serão televisadas 30 partidas . 
 Serão exibidos oito jogos de Corinthians, São Paulo e Palmeiras, cinco do Santos e quatro de Ponte Preta, Bragantino e União . 
 Todos os times aparecem pelo menos uma vez na TV . 
  A INFLAÇÃO EM URV DE MARÇO A MAIO  
  Os 10 maiores aumentos  
  1. Atendimento de saúde  
  2. Leite e Derivados  
  3. Enlatados e Conservas  
  4. Artigos de Limpeza  
  5. Óculos e Lentes  
  6. Sal e Condimentos  
  7. Recreação  
  8. Bebidas e Infusões  
  9. Roupa de mulher  
 10 . 
  Panificados  
 21,39% . 
 O pior de tudo é que os livros realmente consagrados .os grandes clássicos. nos intimidam . 
 O sujeito que se aplica a ler os últimos lançamentos não cria coragem para enfrentar Dante Alighieri ou o «Fausto» de Goethe . 
 Não sabe o que está perdendo . 
 Ou, mais provavelmente, sabe . 
 Estranho como em uma atividade tão inofensiva e pacata, a de ler, mesmo assim a virtude da coragem exerça um papel determinante . 
 «O que os compradores querem é adquirir exemplares com qualidade . 
 Não importa se nos leilões ou em sistemas como este», diz Dico . 
 Até mesmo as promoções de sorteio de automóveis foi buscada nos grandes shoppings . 
 Ao final da exposição será sorteado um carro importado Suzuki entre os compradores do Nelore Shopping Show . 
 Afeita a desafios «quem tem medo vai ficar sempre numa mesa de bar dizendo que faz e acontece» Cláudia foi emendando personagens . 
 «Sou severa na autocrítica e vi que não estava rendendo o que podia», conta . 
 O auge do esgotamento aconteceu na peça «Viagem ao Centro da Terra», quando tinha «vontade de pedir desculpas ao público quando terminava a apresentação» . 
  Palmeirense ignora as chances  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Evair, do Palmeiras, desenvolveu uma teoria de dupla interpretação sobre a possibilidade de ser convocado para a Copa . 
 «Como o Carlos Alberto Parreira não me chamou para o último amistoso (contra a Islândia), acredito que o motivo é que ele não precisa mais me avaliar», disse o centroavante . 
  'Menino Maluquinho' vira longa-metragem  
  O personagem endiabrado de Ziraldo chega ao cinema com direção de Helvécio Ratton e Patrícia Pillar no elenco  
  Da Reportagem Local  
 Procura-se um garoto de oito anos, que tenha vento nos pés, «macaquinhos no sótão» e o olho maior do que a barriga . 
 Assim que o encontrar, o cineasta mineiro Helvécio Ratton começará as filmagens de «O Menino Maluquinho» . 
 Com 90 minutos, o longa se baseia no livro infantil homônimo que Ziraldo escreveu e ilustrou há 14 anos . 
 Terça-feira, em Belo Horizonte, Ratton e o produtor Tarcísio Vidigal iniciam os testes para escolher o ator que interpretará o pequeno herói (veja texto nesta página) . 
 «Estamos à caça de um rosto novo . 
 Vamos procurá-lo, primeiro, em Minas . 
 Depois, no Rio e São Paulo . 
 Não queremos um garoto de comercial, que faça o filme entre uma propaganda de iogurte e outra», diz Vidigal . 
 O livro de Ziraldo é um dos maiores sucessos que a literatura brasileira já produziu . 
 Quando o publicou, no início de 1980, a Editora Melhoramentos não imaginava que uma história para crianças pudesse vender um milhão de exemplares em pouco mais de uma década . 
 «O Menino Maluquinho» provou que pode . 
 Catorze anos depois do lançamento, o livro está na 48ª edição e em outros oito países: Espanha, Itália, França, Portugal, Chile, Argentina, Uruguai e México . 
 Só no Brasil, vendeu 1,35 milhão de exemplares e virou gibi . 
 Seu carro teve problemas de motor e deixou o piloto a pé no início do treino . 
 É o último colocado do grid e precisa de pista seca para melhorar sua classificação . 
 O jogador tem contrato com o Barcelona, que já se negou a vender seu passe para clubes italianos . 
 O Flamengo tem pelo menos US$ 4 milhões de dívidas . 
 O goleiro Gilmar, da seleção brasileira, tem a receber cerca de US$ 400 mil do clube, acumulados nos últimos dois anos . 
 Ednelson entra na lateral e Adoilson volta ao meio-campo . 
 A única dúvida de Minelli envolve o substituto de Edinho Baiano na zaga . 
 O técnico está entre Luciano e Ageu . 
 A irmã de Mariângela, Norma Scolamieri, informou que anteontem à noite ligou para a casa de Nilde para saber sobre sua irmã . 
 Segundo Norma, L.A. atendeu o telefone e disse que «o papai atirou na mamãe e foi embora» . 
 Em seguida, Norma chamou a polícia . 
 «É mais fácil esquecer os centavos, especialmente nos primeiros dias do real», diz Emerson Ferraz, gerente da Hi-Fi da rua Augusta . 
 Segundo ele, o arredondamento foi feito da seguinte forma: até R$ 0,50 foi para baixo . 
 Acima de R$ 0,51 para cima . 
 «Isso facilita para o consumidor.» 
 A tendência dos secretários é esperar que esses itens sejam convertidos para a URV, para depois calcular a nova tarifa . 
 O presidente do Fórum Nacional dos Secretários Municipais de Transporte, João Luiz da Silva Dias, lembra ainda que em algumas cidades a data-base dos motoristas e cobradores foi maio . 
 Ora, não é de se estranhar que em meio a tantos absurdos os nobres constituintes tenham colocado também a obrigação do Ástado fornecer saúde, em patamares suecos, para toda a população brasileira, independentemente do beneficiário ser ou não contribuinte da previdência . 
 Foi a gota dágua que faltava para falir um sistema que já vinha claudicando fazia tempo, com rombos de todos os tipos e em todos os setores, minando as já combalidas reservas destinadas a fazerem frente às necessidades de saúde de um país de Terceiro Mundo . 
 Como não poderia deixar de ser, veio a falência do atendimento médico-hospitalar público e, consequentemente, a ascenção dos planos de saúde privados . 
 Mais ou menos o mesmo fenômeno que se verificou na rede de ensino, atingiu também a rede de saúde, com o particular assumindo a responsabilidade do Ástado, não porque quisesse, mas por absoluta falta de alternativa para a uma parte significativa da população . 
 A possibilidade de queda do gabinete fez com que a lira caísse em relação ao marco: 1.006 liras valiam um marco ontem . 
 Anteontem, 996,7 liras valiam um marco . 
 O valor mais baixo da lira em relação ao marco é de 1.010,10 liras para um marco . 
 O consulado americano informou ontem que não tem responsabilidade sobre o caso . 
 «Nós damos o visto de entrada, mas as autoridades decidem quem vai ficar», disse a adida de imprensa Jennifer Denhard . 
 «Mas há 15 anos havia apenas quatro fabricantes de supercomputadores no mundo . 
 Hoje são mais de dez», diz o pesquisador Sérgio Bampi . 
 Bampi dirige o Cesup (Centro Nacional de Supercomputação), em Porto Alegre, o primeiro centro do país na área, que entrou em operação em 1992 . 
 O vocalista do Ramones parecia animado: 
 «Estar com vocês de novo no Brasil me faz querer viver», disse antes da música «I Wanna Live» . 
 Um dos momentos altos do show foi quando ele dedicou a música «Pet Sematary» (do filme «Cemitério Maldito») ao público, que «tornou possível a banda comemorar 20 anos de carreira» . 
  Língua bifurcada orienta cobras  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Biologista evolucionário da Universidade de Connecticut, Storrs, EUA, Schwenk publicou em «Science» (263, 5153, 1577) artigo sobre observações suas e alheias a respeito da natureza e da função da língua bífida, ou bifurcada, de serpentes e alguns tipos de lagartos . 
 Mostra, entre outras coisas, que a bifurcação permite que a língua, oscilando no ar e entrando em contato com os objetos, consiga detectar pistas espaciais sobre o ambiente, em particular a presença de outros indivíduos da mesma espécie e de fêmeas receptíveis . 
  Ética no aborto é tema de discussão  
  Da Redação  
 A Folha realiza hoje, às 19h30, o terceiro debate sobre aborto . 
 O tema será «O aborto sob o ponto de vista ético» . 
 A discussão é aberta ao público, que poderá fazer perguntas por escrito . 
 Júnior Baiano reconheceu a bobagem, mas contemporizou . 
 «Se o Zetti deixasse ele passar eu teria chance de desarmá-lo.» 
 E no meio de tudo isso, o ponta Euller, fez sua estréia na equipe . 
 «Foi bom . 
 Só não conseguimos a vitória porque eles estavam jogando com cinco defensores . 
 Além disso, bateram muito», afirmou o jogador, que saiu de campo com o calção rasgado . 
  (UB e JHM)  
 O enredo será o futebol e a Copa do Mundo, também tema das campanhas publicitárias da Brahma em 94 . 
 Serão 1.024 componentes e 24 alas . 
 Onze jogadores de futebol que já atuaram na seleção brasileira chutarão bolas para a arquibancada, de cima de um carro alegórico . 
 Em seguida, virá a ala dos meninos, representando o futebol do futuro, que terá 40 meninos de morros do Rio . 
  Fonte de verbas  
 Coordenador da campanha de Lula, Oded Grajew diz que o Fundo de Solidariedade do PT nada tem a ver com o Fundo Social de Emergência . 
 «Não propomos tirar verbas da Saúde, mas do imposto sobre grandes fortunas», diz . 
  Em família  
 ACM pretende, mais uma vez, garantir os mandatos de deputado federal do filho Luís Eduardo e do irmão Ângelo . 
 Ciente de que Luís Eduardo está praticamente eleito, agora pede votos para Ângelo . 
  Menino é encontrado morto em lagoa no Rio  
  Da sucursal do Rio  
 O corpo do menor William da Silva Feijó, 16, foi encontrado, ontem de manhã, por outros meninos de rua, boiando na Lagoa Rodrigo de Freitas, em frente à rua Maria Quitéria, zona sul do Rio, com um ferimento na cabeça . 
 William era um dos meninos que dormem na rua Maria Quitéria, em Ipanema, ao lado da igreja Nossa Senhora da Paz, um dos pontos mais perigosos do bairro . 
 «A fidelidade para mim é importante . 
 O meu casamento será baseado nisto», afirmou Assiria à Folha, na festa de casamento . 
 «A fidelidade será algo verdadeiro entre nós . 
 A fama do Edson mulherengo já passou», disse . 
 Perguntado pelos tucanos se a sua declaração era um recado sobre possíveis divergências entre o futuro ministro do Planejamento, José Serra, e a equipe econômica, FHC respondeu positivamente . 
  Corrupção  
 Em MInas, Ciro disse ainda que está «revoltado» com a não-apuração da corrupção dentro do Ministério da Saúde . 
 «Estamos prontos para demonstrar que somos os melhores do mundo, mas antes temos que nos esforçar ao máximo nos treinamentos e chegar em plena forma física na competição», afirmou o técnico Don Nelson (da equipe do Golden State Warriors), o responsável pelo «Dream Team 2» . 
 «Os jogadores chegaram com vontade de trabalhar e demonstrar que não têm nada a dever ao 'Dream Team' de Barcelona», disse Nelson, que pretende completar 13 dias de treinamentos antes da estréia diante da Espanha . 
 Don Nelson alertou que não confia em nenhum adversário e que seu time vai jogar com muita determinação em todos os jogos . 
 Citou como exemplo o caso da Espanha, que tem uma das melhores ligas do mundo depois da NBA . 
 Por exemplo, ele dizia quais páginas dos jornais evitar para não ler notícias ruins . 
 Um repórter «invadia» ao vivo o café da manhã de uma família inglesa . 
 E ainda um noticiário de verdade, perguntas sobre variedades, entrevistas na cama e qualquer absurdo que Evans inventasse na hora . 
 Com o sucesso, ele foi deixando o «Big Breakfast», que ainda mantém boa parte desse seu ritmo alucinado . 
 De vez em quando ele aparece às 7h no ar . 
 Mas, ultimamente, Chris Evans tem coisas mais importantes para fazer como lembrar as pessoas para não esquecerem de suas escovas de dentes . 
 Assim, nada melhor que um bom jogo para entreter toda a família e os amigos . 
 O destaque este ano são os lançamentos da Estrela e da Grow de RPGs (role playing games) em português (leia texto abaixo) . 
 É a Ellus o próximo número da «Vogue» criadores . 
 São de Rafic Farah as fotos do novo catálogo da Fit . 
 E força no C41 . 
 Os sérvios-bósnios e o Exército (controlado pelos muçulmanos) travaram duelos de artilharia ontem nas regiões de Maglaj (norte), Konjic (sul) e Doboj (nordeste) . 
 O acordo de cessar-fogo não correspondeu à proposta da ONU, que previa uma trégua de quatro meses, a retirada das armas pesadas e a separação das tropas beligerantes por forças de paz . 
 Os destaques ficaram para o britânico Colin Jackson (vencedor dos 110 metros com barreira) e o norte-americano Dennis Mitchell, que superou o britânico Linford Christie (foto) nos 100 rasos . 
 No salto em distância, o norte-americano Mike Powell alcançou a marca de 8,20 metros . 
 O cubano Javier Sotomayor também marcou presença no salto em altura, dividindo a melhor marca com Troy Kemp, das Bahamas . 
 Não sei em que ponto da elasticidade nós estamos . 
 Há esperança na estabilidade . 
 Controlava a polícia nacional em 1989, prometeu desarmá-la e, quando pôde, juntou homens e armas suficientes para deflagrar um golpe contra o então homem-forte, o general Prosper Avril . 
 Abortado o golpe, Biamby ficou exilado nove meses em Nova York e agora volta como um dos mais influentes homens do país . 
  Teoria do igual  
 Adversários de Lula torcem para que todos os candidatos paulistas acabem zerando a corrida em São Paulo . 
 Ou seja, que Maluf, FHC, Quércia ou Fleury e o próprio Lula tenham número equivalente de votos no Estado . 
  Passo seguinte  
 Caso se confirmasse a expectativa de os paulistas conseguirem resultados próximos em São Paulo, a definição ficaria por conta do desempenho em outras regiões . 
 E ganhariam importância alianças com forças políticas locais . 
  EUA passam Japão em carros  
 A produção doméstica de automóveis dos Estados Unidos deve ser maior do que a do Japão este ano, pela primeira vez desde 1980 . 
 A previsão é do jornal japonês «Nihon Keizai Shimbun», especializado em economia . 
  Brasil tenta final nos Gay Games  
  Time de vôlei disputa vaga hoje  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O time de vôlei do Brasil que compete na quarta edição dos Gay Games joga tudo hoje para poder disputar a medalha de ouro no sábado . 
 O Brasil fez oito jogos até agora e perdeu apenas um . 
 Mais de 170 times estão participando do torneio de vôlei dos Gay Games, que acontece essa semana em Nova York e reúne 10 mil atletas de 44 países . 
  Selo Creation comemora dez anos de barulho  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A cena musical britânica do início dos 80, não diferente do que rola agora, era uma decepção . 
 Neo-românticos e góticos faziam caras deprimidas, enquanto as gravadoras independentes viam o futuro sombrio . 
 New Order levava a Factory nas costas, Smiths adiava a falência da Rough Trade e Cocteau Twins mantinha a 4AD flutuando . 
 Foi nessa roubada que entrou, em fevereiro de 84, o fanzineiro Alan McGee, com sua gravadora de fundo de quintal . 
 McGee lançou o grito e o sussurro . 
 Colocou seus discos no topo das listas de melhores, ano após ano . 
 Dez anos de Creation Records deram uma nova cara para a música independente do Reino Unido . 
 O acidente ocorreu quando a atriz voltava de Ouro Preto (MG) para Belo Horizonte, após receber na última quinta-feira a Medalha da Inconfidência, entregue pelo Governo mineiro . 
 Depois de ser velado no Palácio das Artes, o corpo da atriz foi enterrado ontem à tarde em Belo Horizonte . 
  Brasileiro sofre derrame e economiza US$ 15 mil  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O comerciante Domingos Soares de Oliveira, 70, e sua mulher viajaram em maio a Portugal . 
 O que seria uma visita a parentes, seguida de uma esticada a Espanha e França, transformou-se em uma longa estada em hospitais . 
 Na primeira noite na cidade de Vale do Cambra Oliveira sofreu um derrame . 
 Ficou três dias internado . 
 Desde os 11 anos na Força Jovem, segundo grau completo, o estudante de informática Marcos Tomás, 18, preside há um ano a torcida . 
 Marcos diz que tem medo de ir aos estádios, mas não fica em casa, no bairro de Piedade, para não «vegetar» . 
 Ache a mesa certa . 
 Não se isole na área de casais ou atrás daquele enorme pilar . 
 De preferência, escolha o alvo logo na entrada e procure sentar ao redor . 
 Não fique inventando modelitos, aposte em roupas que com certeza irá ouvir um elogio . 
 Um pouco de maquiagem ou um penteado diferente (um pouco de gel) podem cair bem desde que se evite os exageros . 
  Sunab faz blitz e e prende dois no Nordeste  
  Da Agência Folha  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) fez ontem blitze nas regiões Norte e Nordeste e notificou pelo menos dez estabelecimentos . 
 Em João Pessoa (PB), dois gerentes de supermercados foram presos e liberados em seguida . 
 «Não sou peça chave nesta sucessão . 
 Seria mais importante eu permanecer no governo de Minas», afirmou Garcia . 
  Colaborou Tales Faria, da Sucursal de Brasília  
 Em seu armário, Kevin guarda alguns troféus, conquistados como goleiro do Los Gatos Wildcats, o time do seu colégio, e do Los Gatos Phanters, o time da cidade . 
 Outro troféu de Kevin, mais recente, é uma foto autografada de Romário, obtida por um amigo brasileiro que mora em Los Gatos, e uma bola de futebol com a assinatura de todos os jogadores da seleção brasileira . 
 Na sexta-feira, ele participa de missa de Páscoa dos militares . 
 Ontem, sua única audiência foi com o ministro Paulo Brossard, que o substitui na presidência do Supremo . 
 Hoje, ele despacha com a Associação dos Magistrados Brasileiros . 
 . 
 ampliar o acesso ao ensino superior, principalmente onde não há instituições para oferecê-lo . 
  O QUE É EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA  
 Forma de ensino em que o aluno estabelece o local, o horário e a duração do estudo . 
 O material didático é elaborado de modo que a presença do professor seja dispensável . 
 Mas em caso de dúvidas, o aluno pode recorrer a um "professor de plantão' . 
 O atacante Saulo é o único jogador do time sem procupações defensivas . 
 Já o Criciúma, de Santa Catarina, está a procura de reforços . 
 O técnico Lori Sandri espera pelo menos um lateral e dois jogadores para o meio-campo para poder escalar a equipe para o Brasileiro . 
 BOMBONS RECHEADOS DE CICUTA, de Evandro Ferreira . 
 Editora Paulicéia (r . 
 Cayowaá, 1.253, CEP 05018-001, São Paulo, tel. 011 871-4111, fax 011 871-1255) . 
  172 págs. CR$ 4.850  
 Piadas, historinhas humorísticas e sketches, tendo como tema central a cidade imaginária de Pasárgada . 
  Novo produto imobiliário anima mercado  
  As futuras vilas podem incluir até subsolo, além de guaritas e equipamentos comuns como salão de festas e piscina  
  Da Reportagem Local  
 Empresários do setor imobiliário estão animados com a criação de uma legislação específica que torne viável a construção de vilas . 
 Cláudio Bernardes, 40, sócio da incorporadora Ingaí, chega a afirmar que «o novo produto imobiliário irá revolucionar o mercado» . 
 A diretoria santista informou que o time não fará treinos visando o jogo contra o Remo . 
 O técnico Serginho, juntamente com os jogadores Guga, Neto e Macedo não viajaram com a delegação até Santos, ficando em São Paulo . 
  Leilão de mangalarga fatura CR$ 97 milhões  
  Free-lance para a Folha  
 O leilão Novidade de cavalos da raça mangalarga, realizado dia 18 de abril no Palace em São Paulo, teve um faturamento total de CR$ 97,5 milhões . 
 Na pista, foram comercializados 44 animais, que atingiram uma média de CR$ 2,2 milhões . 
  Itália se classifica e teme pegar Argentina  
  Equipe empata com México em 1 a 1, reclama da falta de sorte e consegue vaga graças à derrota de Camarões  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Washington  
 Foram quatro horas de intenso sofrimento, uma verdadeira danação . 
 Mal terminou ontem o prélio do RFK Stadium de Washington D.C., um empate lancinante com o México, 1 x 1, os jogadores da Itália tomaram o seu banho e se aboletaram no ônibus sofisticado que os levaria ao aeroporto da capital, em tempo do vôo das 19 até Nova York . 
 Quase ninguém conversava, mal se escutavam as reclamações de Roberto Donadoni, sempre sem isqueiro, à cata de fósforos para o seu cigarro pós-partida . 
 Apenas interessava aos integrantes da «Squadra Azzurra» a peleja entre Camarões e a Rússia, no Grupo B da Copa . 
 Qualquer resultado, afinal, abaixo de uma vitória de Camarões por 3 X 0, garantiria ao time da Bota a sua passagem à fase das oitavas do Mundial . 
 Houve quem lembrasse o torneio da Espanha/82, quando a «Azzurra» periclitou na etapa de qualificação mas acabou ficando com a vaga precisamente às expensas de Camarões -- para depois arrebatar o sua terceira taça . 
 Arrigo Sacchi, o arrasado mister da seleção, não aceitou a esperança e nem o consolo . 
 «Quando Massaro realizou o seu gol, em sinceramente me considerei classificado . 
 Então, entregamos a igualdade numa sucessão de falhas e de distrações na defesa . 
 O time se enervou . 
 O nosso jogo se transformou em confusão.» 
 Antonio Matarrese, o presidente da federação da Bota, também o vice da Fifa, deu um abraço em Sacchi, diante das câmeras de TV da RAI, a rede estatal da Bota, e declarou: 
 «Estou satisfeito . 
 Deveríamos ganhar . 
 O destino, porém, decidiu nos infernizar nesta competição . 
 Quem sabe nas próximas rodadas uma outra sorte nos recompense por tanta penitência» . 
 Sacchi concordou: 
 «Verdade, a boa fortuna se esqueceu de nós . 
 Agora, só existe uma coisa a fazer . 
 Aguardar» . 
  Zulus fazem protesto contra eleição  
  Maior grupo étnico dos negros sul-africanos se ne a brancos racistas por uma federação  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 35 mil zulus armados de porretes e lanças se reuniram ontem diante da sede do Executivo sul-africano enquanto seu rei, Goodwill Zwelithini, se encontrava com o presidente Frederik de Klerk . 
 A polícia nacional informou que pelo menos 11 pessoas morreram, vítimas da violência política em subúrbios negros . 
 Zwelithini e o líder do Partido da Liberdade Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, se opõem ao acordo para o fim do apartheid e a realização de eleições livres asssinado entre o governo e o CNA (Congresso Nacional Africano, de Nelson Mandela) . 
 Burvenich lembrou que o grupo Votorantim, através da Citrovita, empresa exportadora de suco de laranja, possui um terminal em Antuérpia desde o ano passado . 
 O porto é municipal . 
 A cidade é responsável pelo funcionamento das docas, eclusas e pontes . 
 As empresas privadas alugam os cais e terrenos e investem na construção de armazens e guindastes . 
 AMAZONIA -- O restaurante Brasserie, no Maksoud Plaza (al . 
 Campinas, 150, tel. 253-4411) realiza a partir de hoje um festival gastronômico dedicado aos pratos da Amazônia, como bolinho de pirarucu, costelas de tambaqui à milanesa, pirarucu de casaca, caldeirada mista, tacacá, além de pato no tucupi, é claro . 
 O festival prossegue até o dia 20 e custa R$ 20 por pessoa . 
  Pé na Europa  
 O Banco Econômico assinou acordo de cooperação com o Banco Português do Atlântico, o maior de Portugal . 
 Os clientes do banco brasileiro poderão usar o Atlântico para intermediar negócios na Europa . 
 Os marqueteiros norte-americanos chamam esse valor de «trade dress» . 
 E nos EUA isso gerou até uma legislação própria (Lanham Act) que protege não apenas o desenho industrial da embalagem, como também o «secondary meaning», que é o grau de reconhecimento público que um produto possa ter conseguido . 
 Há dois anos, uma disputa nos tribunais dos EUA contribuiu para aumentar a insegurança dos anunciantes sobre o assunto . 
 A Laureyssens desenvolveu um novo tipo de quebra-cabeças, que foi lançado com o nome de Happy Cube . 
 Mas Brizola ignorou a pergunta . 
 E investiu contra Lula . 
 Pôs Fernando Henrique no segundo turno da eleição e afirmou que Lula não é a melhor pessoa para enfrentá-lo . 
 Se Lula for para o segundo turno, disse Brizola, a defesa dos «interesses do povo» estará entregue a mãos «débeis» . 
 Ele não foi contraditado . 
 Filha de peruanos, Alisson passeava sexta-feira de patins pela praia de Hermosa, em Los Angeles, onde mora . 
 A estudante vai hoje de manhã com seus amigos a Pasadena na esperança de comprar um ingresso para a partida . 
 «Se não conseguir, vamos assistir pela TV num bar da cidade.» 
 Fã do cestinha brasileiro Oscar, 35, que está jogando em Valladolid, na Espanha, Sainz parece aliviado de saber que não terá o ala atacando sua equipe hoje . 
 «É um jogador espetacular, continua firme . 
 Quando eu dirigia o Real, em 86, tentei contratá-lo, mas não consegui», disse Sainz sobre Oscar, que já não tem mais lugar na seleção brasileira, que trilha o caminho da renovação . 
 O mais famoso data de novembro de 1978 . 
 Foi o suicídio coletivo de 913 pessoas na Guiana . 
 Eram todos seguidores da seita Templo do Povo, do pastor norte-americano Jim Jones . 
 Eles se envenenaram com cianureto, enquanto seu líder deu um tiro na própria cabeça . 
 No curso das investigações, já apareceu um nome de oficial nas investigações, segundo revela o dossiê obtido pela Folha . 
 O ofício 277/94, assinado pelo diretor da Corregedoria de Polícia Civil, delegado Ruy Estanislau Mello, diz que uma agenda encontrada com dois bicheiros traz os nomes de «Capitão Degutti», «Sargento Marques», «PM Cabrera» e «PM Wilson» . 
 Folha -- O que estará fazendo no Brasil? 
 Alain Ollivier -- Estarei dirigindo um workshop de teatro no Rio de Janeiro, a partir do dia 22, no teatro Carlos Gomes . 
 Em linhas gerais, estarei me concentrando em três personagens de Molière: Tartufo, o Avarento e Georges Dandin . 
 Mas nada impede que isso seja ampliado . 
 Carter disse que sente revolta por ver os efeitos do bloqueio econômico norte-americano sobre as crianças do Haiti e era a isso que se referia quando falou em vergonha . 
 «Mas é claro que eu não me envergonho do meu país nem da política do presidente Clinton» . 
 Em Washington, o presidente do Haiti no exílio, Jean-Bertrand Aristide, visitou o Senado e prometeu trabalhar para que seus aliados no Congresso haitiano votem a favor da anistia para os militares que o depuseram . 
 Os 3,6 milhões de torcedores que praticamente lotaram os estádios nas 52 partidas desta Copa também eram, em grande parte dos casos, estrangeiros viajando pelos Estados Unidos ou morando no país . 
 Os americanos filhos de imigrantes e estrangeiros são considerados uma base muito frágil para a Liga de Futebol dos EUA, uma vez que estes torcedores costumam acompanhar apenas partidas dos times de seu próprio país . 
 O clima ontem à tarde no sindicato era de revolta . 
 O irmão do sindicalista morto, Antonio de Carvalho Cruz, invadiu a sede e quebrou a porta de entrada de vidro e acusou opositores de seu irmão de serem os assassinos . 
 Outro irmão de Cruz, Clodovil Aparecido de Carvalho, afirmou que o assassinato está ligado às denúncias relacionadas à CUT e ao PT . 
 «Acredito que tenha sido isso também» . 
  Jogador da Colômbia é assassinado a tiros  
  Escobar, que marcou um gol contra no jogo com os EUA, é morto ao sair de um restaurante em Medellín  
  Das agências internacionais  
 O zagueiro colombiano Andrés Escobar, que disputou a Copa do Mundo pela seleção de seu país, foi assassinado a tiros às 3h30 de ontem na cidade de Medellín, na Colômbia (240 quilômetros a noroeste da capital, Bogotá) . 
 Segundo testemunhas, Escobar, 27, saía de um restaurante do subúrbio de Las Palmas quando levou os tiros . 
 Ele foi levado em um táxi para um hospital de Medellín, mas não resistiu aos 12 disparos recebidos . 
  Exército faz operação em duas favelas na zona norte do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 40 homens armados com fuzis e metralhadoras fizeram ontem uma operação nas favelas cariocas de Ramos e Roquete Pinto (zona norte) . 
 A operação foi classificada como de «rotina» pelo coronel Luiz Cesário da Silveira Filho, relações-públicas do Comando Militar do Leste . 
 Ninguém foi preso . 
  Preço paraos exames supletivos sobe 1.282% .  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 As inscrições para as provas de supletivo da Secretaria de Estado da Educação em São Paulo aumentaram 1.282% em dólar em relação a 93 . 
 A Secretaria alega que não pode mais subsidiar as provas . 
 As inscrições, que começam na próxima semana, custam R$ 14 por disciplina . 
 No ano passado, a prova de cada disciplina custava Cr$ 100 (o equivalente a US$ 1,2) . 
 Não . 
 Quero saber a sua opinião . 
 Não sei . 
 Devo ter sucesso com as mulheres pelo que sou na tela . 
 Acha que é por você se permitir ser vulnerável? 
 Esse valor equivale a 28% do dinheiro vivo que estava em poder da população antes da troca de moeda, estimado em US$ 2,2 bilhões pelo Banco Central . 
 Mas Tápias acha que o volume de reais em circulação nos dois primeiros dias chegou a 40% ou 50% do meio circulante, o qual teria diminuído com o aumento expressivo de depósitos registrado pela rede bancária no último dia 30 de junho . 
 Se ele gostar, Tatjana será contratada pela Orquestra Sinfônica do Teatro Municipal do Rio de Janeiro e poderá engordar o auxílio mensal de US$ 200 que a ONU manda a ela, seu marido, Emir Bosnic, 41, e sua filha Svletana Korunoska, 11 . 
 Os três estão no Rio desde fevereiro deste ano e são os primeiros refugiados da guerra da Bósnia a pedir asilo político no Brasil . 
 Às 13h, Tânia, o nome que Tatjana ganhou dos novos amigos brasileiros, acha que está no ponto . 
 Entra no salão envidraçado David Ben Gurion (nome do fundador do Estado de Israel), de chão de madeira e boa acústica, empunhando seu surrado violino Steiner, alemão . 
 Usa franjinha e corte Chanel no cabelo castanho, mesma cor dos olhos . 
 Veste uma saia rodada branca, talvez séria demais para sua idade, e uma camisa sem mangas azul petróleo . 
 Em 27 anos, cresceu na faixa de Gaza e na Cisjordânia uma geração de palestinos que só conheceu como sistema político a ocupação militar israelense . 
 Nesse contexto, ganhou força o radicalismo islâmico do Hamas (Movimento de Resistência Islâmica) . 
  Candidato pede cirurgia em cérebro de assassino  
 «Assassino é para ser operado no cérebro . 
 Aprontou, operou . 
 Basta lei nova . 
 Farei isso em Brasília», prometeu o candidato a federal Diaulas Vidigal (PLSP) no horário eleitoral . 
 Uma cirurgia no cérebro, a lobotomia, foi praticada pelo médico português Egas Moniz (1874-1955) e reduz doentes mentais à inconsciência . 
 O mercado brasileiro de listas telefônicas é estimado em US$ 250 milhões . 
 A Listel afirma deter a liderança no segmento de listas não-residenciais, com 40% de participação . 
 Publicou neste ano 8 milhões de exemplares de 96 diferentes listas . 
  Guimarães foi substituído pelo delegado seccional de Santo André, Fernão Oliveira Santos  
 O cobrador José Benedito de Souza, o Zezé, que confessou o assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, vai ser indiciado pela Delegacia de Homícidios de Santo André por ser suspeito de participar do assassinato de Maurílio Nunes, no dia 3 de maio do ano passado . 
 Há algumas semanas, estive em Buenos Aires conversando com um dos economistas que mais batalharam pela criação do Mercosul . 
 Ele estava tomado por um desânimo estrutural, convencido de que para Menem as prioridades geopolíticas são outras . 
 Dificuldades assim serão encontradas em todos os projetos de integração regional hoje em curso . 
 Mesmo com relação ao Nafta, que ainda engatinha, há dúvidas sobre rumos e resultados . 
  The Independent  
 O diário londrino diz que ministros britânicos vetaram uma campanha contra a Aids que promovia a utilização de camisinhas . 
 Segundo o jornal, o veto é consequência da política de volta aos valores tradicionais do premiê John Major . 
 Eles afirmam que a campanha é «muito explícita», mas organizações de apoio a doentes dizem que eles temem mais um abalo para a moral do Partido Conservador, atingido por escândalos sexuais . 
  Dauphine Liberé  
 O jornal francês publica entrevista com o premiê Edouard Balladur, na qual ele fala sobre o pedido de perdão feito por 98 médicos e cientistas para 2 funcionários da Saúde presos por causa do escândalo do sangue contaminado com o vírus da Aids, em 1985 . 
 Ele diz pensar nas vítimas, «antes de qualquer coisa» . 
 Mais de 1.200 pessoas foram contaminadas, das quais cerca de 400 já morreram . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,582% no último dia 1º, correspondente a 39,04% no mês . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 56,47% ao mês, significando rendimento diário de 1,88%, projetando rentabilidade de 47,94% para o mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 56,44% e 56,47% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 7 rendem 43,7753% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 15% ao ano . 
 Por sugestão do próprio escrivão do tribunal, o Brasil é citado como réu para contornar a imunidade diplomática e a inviolabilidade pessoal estipulada pela Convenção de Viena, de 1961 . 
 Um porta-voz do Ministério das Relações Exteriores da Suíça disse à Folha que transmitiu a intimação do tribunal de Genebra ao Itamaraty e a resposta do Itamaraty ao Tribunal . 
  Havelange assegura a reeleição  
  Europeus desistem de lançar candidatura de oposição; brasileiro presidirá Fifa até 98  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Zurique  
 O brasileiro João Havelange, 77, será reeleito para a presidência da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) por mais quatro anos, no Congresso de 15 e 16 de junho, em Chicago (EUA), às vesperas da abertura da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Esse será seu sexto e último mandato, recorde absoluto à frente da entidade máxima do futebol . 
 Alimentos com proteínas vão ser reduzidos a aminoácidos (após a digestão) e vão ser usados na construção do tecido muscular . 
 Comidas muito gordurosas levam mais tempo para serem «quebradas e absorvidas» . 
  Enredo sem mocinhos  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Interpelado por Fernando Henrique, o senador Marco Maciel informou: não se encontrará nenhum cheque ou documento que o vincule a PC Farias . 
 Isto não significa que o dinheiro de PC não tenha irrigado a campanha de Maciel para o Senado . 
  Policiais têm outra versão  
  Da Reportagem Local  
 Os seis PMs acusados do crime prestaram depoimento nos dois inquéritos que apuraram a chacina dos três adolescentes na Água Funda (zona sul) . 
 Eles negaram que eles tivessem sido presos na praça Monsenhor Silveira Camargo e disseram que estavam patrulhando esse bairro quando o cabo Luiz Gonzaga de Oliveira e o soldado Ari Pinto de Moraes acharam um Chevette furtado . 
 Segundo eles, os três rapazes estavam no carro e tentaram fugir com o veículo . 
 O cabo disse que chamou reforço e uma Veraneio do Tático Móvel -- com um tenente, um cabo e dois soldados -- ajudou no cerco aos três supostos fugitivos na alameda dos Boninas . 
  Tony Meola é peça decisiva nos planos de Bora Milutinovic  
  Do enviado a Los Angeles  
 O técnico Bora Milutinovic já chegou a dizer com todas as letras: se tudo correr como espera, a classificação dos EUA ficará nas mãos do goleiro Tony Meola, 25 . 
 A equipe dos EUA joga para empatar no tempo normal e na prorrogação, o que levaria a decisão para os pênaltis . 
 Javier Clemente, o treinador da Espanha, anda furioso com Johann Cruyff, o mister do Barcelona . 
 O clube, afinal, ostenta dez selecionáveis para a Copa Amor, Bakero, Beguiristáin, Ferrer, Goicoechea, Guardiola, Nadal, Eusebio Sacristán, Salinas e Zubizarreta . 
 Cruyff, porém, jamais utiliza mais de quatro ou cinco deles, juntos, na sua equipe . 
 Salinas, o artilheiro da seleção, às vezes nem mesmo se senta no banco do Barça . 
 Os embaixadores nos EUA de 23 países da Copa, mais diplomatas americanos, estão disputando desde ontem um torneio nos moldes da Copa do Mundo, com seis jogadores em cada lado . 
 A final está prevista para 21 de maio, em Washington . 
 Só que muitos dos ingressos mais caros indicam locais do campo que não são tão bons, como atrás dos gols ou com a visão encoberta . 
 Outros torcedores receberam ingressos para jogos inexistentes, ou para partidas que acontecerão em outras cidades . 
 Tudo transcorre como se fosse um grande «causo», contado pelo motorista de táxi Oswaldo (Rangel) a um passageiro interpretado por Francisco Milani . 
 Oswaldo narra o impacto da chegada da vizinha junto aos moradores do prédio . 
 Uma velhinha (Catalina Bonaki), por exemplo, por pouco não é atropelada ao ficar reparando na morena . 
 Mais destaque? 
 Pois não: o pivô Sam Perkins, ex-Lakers . 
 Perkins não é daquele pivô que gosta de jogar dentro do garrafão, levando porrada . 
 Técnico, ele sabe driblar, assistir e tem no chute de três pontos uma de suas mais temidas armas . 
 Além de equilibradíssimo em quadra, os Sonics têm um banco poderoso também . 
 Nele, aparecem o armador Ricky Pierce e o ala/armador Nate McMilan . 
  ERRAMOS  
  As perguntas mais comuns de quem procura o Disque Adolescente  
 1. Como uma menina sabe que está grávida? 
 O atraso em uma menstruação regular pode ser um grande sinal de alerta, mas também pode ocorrer por preocupação . 
 Na adolescência o atraso é frequente . 
 Outros sinais comuns são aumento do tamanho dos seios ou urinar muitas vezes por dia . 
 O ideal é que se faça um exame ginecológico e um de sangue ou urina . 
 Testes de farmácia podem falhar e levantar dúvidas indesejadas . 
 Em função de sua saúde debilitada, o poeta não saía há anos de sua última residência, um apartamento do Porto Alegre Residence Hotel, na zona central da cidade . 
 O ex-presidente José Sarney, integrante da Academia Brasileira de Letras, disse ontem em Porto Alegre que sentiu «grande comção»'pela morte de Mario Quintana . 
 Sarney disse que Quintana foi uma das «expressões maiores da inteligência brasileira em todos os tempos» . 
 «Me deu um destrambelho na cabeça . 
 No palco os atores choravam e, na primeira fila, um menino também chorava agarrado com sua boina do colégio militar», afirmou . 
 O autor disse que não quis «crucificar o Exército e nem o colégio militar» . 
 Para Cardoso, está em cena uma discussão sobre o sistema repressor educacional e também familiar . 
 O aumento de volume das águas por causa das chuvas facilita a diluição da carga poluidora jogada no rio . 
 Alonso disse que o IQA é uma tentativa simpática de traduzir para o leigo a situação do rio . 
 «Mas é extremamente errado quando não leva em conta as chuvas.» 
 A partir de 1987, imagens da faixa de Gaza alcançaram o mundo todo, com a Intifada a revolta de jovens e crianças armados de pedras contra um dos melhores Exércitos do mundo . 
 No ano passado, depois de negociações secretas na Noruega, Israel e OLP assinaram um acordo de paz . 
 O acordo deu autonomia à faixa de Gaza e a um pedaço da Cisjordânia, a partir de maio deste ano, que deve ser estendida gradualmente . 
 Para ele, a vitória eleitoral já no primeiro turno permitiria que o Congresso iniciasse ainda este ano a discussão das reformas «indispensáveis para a continuidade do Plano Real» . 
 «Tenho esperanças de que isto aconteça», afirmou . 
 Moreira Ferreira disse que o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, afirmou que os estudos sobre as reformas já estão adiantados . 
 Isso estouraria as contas e obrigaria o governo a ou emitir dinheiro ou tomar mais empréstimos . 
 Com perda de credibilidade e ganho de inflação . 
 Calcula-se que, apertando aqui e ali, usando dinheiro até da venda de estoques de café, o governo federal pode expandir seu gasto, sem emissão e sem dívida, em R$ 2,5 bilhões . 
  Ministro lança vacina contra a hepatite B  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, e o secretário de Saúde de SP, Cármino Antonio de Souza, participaram ontem em São Paulo do lançamento da produção da vacina contra a hepatite B; 
  Orquestra de crianças toca domingo no Masp  
 A orquestra Infanto-Juvenil de São Paulo fará concerto no Masp no próximo domingo . 
 Beckett decide processá-los por discriminação . 
 Pena para encontrar um advogado e acaba conseguindo: seu ex-rival Joe Miller (Denzel Washington) enfrentará os próprios preconceitos para defendê-lo . 
 O processo terá um efeito transformador na vida dos dois homens . 
 O diretor Jonathan Demme conduz o filme com sensibilidade e dá ao que poderia ser um dramalhão a perspectiva renovadora da dignidade . 
  Anselmo Cheré  
 Filadélfia (Philadelphia) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Jonathan Demme . 
 Com Tom Hanks, Denzel Washington, Jason Robards, Antonio Banderas . 
 Duração: 125 minutos . 
 LK-Tel Vídeo . 
 Tel. 825-5766 . 
 Preço: R$ 62,00 . 
 Pace diz que também existem problemas de desabastecimento em certos tipos de eletroeletônicos e linha branca . 
 «Tem empresa que não está trabalhando a plena capacidade por falta de componentes» . 
  (JCO)  
 Reformar instituições, entretanto, não equivale a escrever novas regras . 
 Em particular no Brasil, onde já é praxe perguntar primeiro se uma nova regra vai ou não «pegar» . 
 Para «pegar», a independência do Banco Central deve ser muito mais que uma frase a mais na já prolixa Constituição ou mesmo outra regra de eleição e renovação da diretoria do banco . 
 Afinal, a independência que se deseja não é apenas política, ritualística ou processual, mas substantiva, do ponto de vista puramente econômico . 
  Seleção volta aos treinos amanhã  
  Da Reportagem Local  
 As jogadoras da seleção brasileira feminina de vôlei se reapresentam hoje à noite no Rio de Janeiro ao técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 O time retoma amanhã na Escola de Educação Física do Exército, no bairro da Urca (zona sul do Rio), os treinos físicos e táticos, que visam a preparação da equipe para o Mundial Feminino, que acontece em outubro no Brasil . 
 Há mais do que um simbolismo neste ato do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Pelé, que andou meio por baixo este ano, recebe uma grande oportunidade para trabalhar pelo esporte . 
 A questão é saber: o poder dado a Pelé é simbólico ou é para valer? 
 Quem vai formular os projetos com ele? 
 Quem tem mais força política: ele ou as oligarquias esportivas? 
 Antes de passar os dois últimos dias no Guarujá, o goleiro deixou arrumadas suas cinco malas . 
 Um detalhe se destaca na bagagem: como não pensa apenas nos momentos esportivos, Zetti leva dois blazers e dois ternos completos . 
 Fretado para levar a seleção, o DC-10 da Varig decola hoje com a delegação de 43 pessoas e 1,5 tonelada de alimentos . 
  AGENDA  
  FHC (DF)  
 Em Brasília, às 11h, faz lançamento oficial do plano de governo no Naoum Plaza Hotel . 
  Não há agenda prevista para a tarde  
  LULA (SP)  
 Às 13h, em São Paulo, participa da plenária estadual do partido com o cadidato ao governo de São Paulo, José Dirceu, no comitê de campanha na av. Angélica (região central) . 
  EUA, 1972, 144 min. Direção: Billy Wilder)  
 Sair de seu país é um perigo para qualquer cineasta . 
 Billy Wilder se deu bem na Alemanha («Cupido Não Tem Bandeira», de 61), mas aí era quase uma volta ao lar para quem nasceu em Viena . 
 Também se deu bem em «Fedora» (1978), na Grécia, mas aí estava revisitando o seu «Crepúsculo dos Deuses» . 
 «Avanti!» é uma experiência menos bem-sucedida . 
 Na Itália, Wilder às vezes soa falso, embora o essencial esteja lá . 
 Para começar, uma comédia cujo personagem se chama Wendell Armbuster 3º. não pode ser completamente ruim . 
 No caso, ele é Jack Lemmon e vai à Itália recolher os restos mortais do pai, morto em um acidente . 
 Alemão de nascimento e cidadão norte-americano desde 1943, Kissinger nunca perdeu o sotaque carregado nem o tom de desprezo pelo país adotivo . 
 Na visão de Kissinger, os norte-americanos (pelo menos seus líderes) são ingênuos, acreditam na bondade humana, na possibilidade de harmonia no mundo e têm fé no «concerto dos poderes» e na força da moral . 
 O delegado da PF Antônio Decaro Jr., que concluiu o inquérito do caso em 92 sem indiciar ninguém, era outro réu do processo . 
 O juiz federal João Carlos da Rocha Mattos concedeu habeas corpus que exclui Decaro da ação . 
  Acidente em MG deixa 7 mortos e 14 feridos  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Pelo menos sete pessoas morreram e 14 se feriram ontem no km 619 da BR-262 (rodovia que liga o Triângulo Mineiro a Belo Horizonte), em um acidente envolvendo um ônibus e dois caminhões . 
 O acidente ocorreu por volta das 6h, no município de Ibiá, a 250 km de Belo Horizonte . 
 O ônibus da empresa Águia Branca bateu de frente com um caminhão que ia de Belo Horizonte para Uberaba . 
  MÚMIAS  
 Pesquisadores dos EUA estão analisando cerca de cem múmias com traços semelhantes aos dos brancos ocidentais descobertas no deserto de Xinjiang (nordeste da China) . 
 Elas foram achadas no final da década de 70 em notável estado de conservação . 
 Agora cientistas da Universidade da Pensilvânia tentam elucidar o mistério desse povo que viveu na regiào há 4.000 anos . 
 Mais um detalhe: Brizola tanto fala em nacionalismo, evocando-o como religião, mas mantém seu patrimônio no exterior . 
 Na verdade, está aí um exemplo de «perda internacional» tão citada por ele para tentar explicar a crise brasileira . 
 PS Por falar em Lula, aproveito para dizer que ele e seu partido não têm moral para atacar a aliança do PSDB com PFL . 
 O PT já se aliou ao PC do B que, até hoje, admira Stálin, ditador da União Soviética, um dos maiores assassinos da história da humanidade . 
 Lembro, aliás, que Stálin chegou a fazer um pacto com Hitler . 
 O tribunal informou as listas dos deputados até então mais votados por partido, mas não sabia dizer a origem dos votos . 
 Este fato, além do pequeno número de votos apurados, impossibilita qualquer projeção sobre a votação de cada partido . 
 Os primeiros alvos serão os diretores que ganham até US$ 75 mil por ano . 
 O programa de reestruturação cortou, em dois anos, 20 mil engenheiros, sete mil operadores e 900 diretores . 
 Estágio Remunerado -- A Central de Intercâmbio (CI) tem vagas para universitários e recém-formados interessados em estagiar em empresas e universidades do exterior . 
 Até o dia 30 deste mês, os interessados devem se inscrever na CI, que coordena dois programas internacionais, sendo representante da Iaeste (International Association for the Exchange of Students for Technical Experience) e da IMFSA (International Federation of Medical Students Association) . 
 O requisito para preenchimento de vagas é conhecimento básico do inglês ou do idioma utilizado no país onde for cursar o estágio . 
 Há estágios para Alemanha, Argentina, Japão, Holanda e Bélgica, entre outros . 
 É necessário pagar uma taxa de intercâmbio US$ 230 e uma taxa de inscrição de US$ 20, e apresentar cópia do último histórico escolar . 
 Informações pelos tels . 
 258-9188 e, (0192) 54-6702 e (021) 553-5212 . 
 O número de feridos também diminuiu de uma quarta-feira para a outra . 
 Foram 76 feridos anteontem, contra 98 na semana anterior . 
 Para o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, estes números demonstram a diminuição da violência no trânsito da cidade . 
 Cada uma entrou com partes iguais na GDN . 
 Mas juntas, elas somam um grupo de 150 funcionários . 
 Não há regras fixas para se atender o cliente . 
 No caso da Bayer, a Gerstman atende o pedido depois entram a DIL e a Schmidlin para adaptar a encomenda para os mercados onde o produto será lançado . 
 A terceira maior elevação, 4,55%, foi a da arroba de boi gordo (cotada pelo sindicato dos pecuaristas), cuja valor tinha recuado no final de junho mas voltou a subir esta semana . 
 A saca do feijão carioquinha tipo 1 ficou 2,42% mais cara, seguida pela de arroz tipo 2 (aumento de 0,18%) . 
 Folha -- O sr. pesquisou para pintar o painel? 
 Dias -- Li quase tudo sobre o assunto . 
 Calça de ganga igual à de Frei Caneca você acha num dos quadros mais sérios de Goya, aquele do fuzilamento . 
 Eram calças amarelas que a Inquisição mandava fabricar na Índia . 
 Segundo a equipe, o recurso só é usado em testes . 
 Perguntou-se: se é para teste, por que é tão complicado acioná-lo? 
 A equipe respondeu que era para prevenir o acionamento acidental . 
 Faltou perguntar como o piloto acionaria o sistema acidentalmente, se o item 13 do menu deveria ser acionado antes . 
 A história mal contada reaquece as especulações de que a Benetton usava equipamento irregular desde a primeira corrida da temporada . 
  Veja como obter os fascículos faltantes  
  Da Reportagem Local  
 Quem perdeu um ou mais fascículos do Atlas Folha/«The New York Times» ainda pode completar sua coleção . 
 O 19º e último fascículo circula na edição de hoje . 
 Ele contém 15 páginas de índice remissivo e a errata . 
 A primeira edição do atlas, que circula aos domingos, começou a ser distribuída em 14 de agosto . 
  Zoomp faz desfile de 20 anos em galpão inacabado  
  Da Reportagem Local  
 A temporada de desfiles de lançamentos das coleções de primavera-verão tem hoje um de seus pontos altos com a noite comemorativa dos 20 anos da grife Zoomp, de Renato Kherlakian, 44 . 
 A festa acontece em um galpão inacabado de 10 mil m2 em Alphaville . 
 Para facilitar a chegada ao local, 20 funcionários da empresa estarão sinalizando com bandeiras que direção tomar nos principais cruzamentos do caminho . 
 Foram contratados também três helicópteros para acompanhar a chegada dos convidados . 
 A indústria do tabaco diz que fumar é uma escolha . 
 «Em que consiste a escolha quando o produto cria dependência?» , perguntou David Kessler, chefe do comitê . 
 Não houve determinação da quantidade a partir da qual a nicotina causa dependência . 
  Corrente contínua  
 A greve da CVM pode comprometer o cronograma do leilão de ações da Eletropaulo . 
 O que, por sua vez, pode comprometer o 13º do funcionalismo paulista . 
  Indicação confirmada  
 Edson Monteiro, presidente da Previ, confirma o nome de Nildemar Secches, do grupo Iochpe (e ex-BNDES), como presidente executivo da Perdigão . 
  Mickey reina em nova parada  
  Da enviada especial a Orlando (EUA)  
 A Mickeymania, o novo desfile da Disney World de Orlando, percorre todos os dias as ruas de Magic Kingdom, com mais de cem artistas, carros alegóricos, balões e outros 28 personagens famosos, como Alice, Pinóquio, Peter Pan e Branca de Neve, entre outros . 
 A marca registrada dessa parada são as milhares de orelhas do rato mais conhecido do mundo, que enfeitam os carros e as roupas dos bailarinos, cantores, patinadores, ciclistas, skatistas e músicos . 
  Produto é adaptado para exportação  
  Perfume é em spray e com menos álcool  
  Da Redação  
 Com a ida da Água de Cheiro para o Oriente Médio, os produtos precisaram passar por algumas reformulações . 
 Por exigência da legislação da região, os perfumes já estão indo para Jedá com válvula spray, menos álcool e contra-rótulo em inglês . 
  Holanda deve mudar equipe contra belgas  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Holanda, Dick Advocaat, deve fazer mudanças no time que enfrenta a Bélgica, sábado, em relação à equipe que venceu a Arábia Saudita . 
 A opção mais provável é que Gaston Taument entre no lugar de Marc Overmars . 
 Ontem, o avião que levava os holandeses de Washington a Orlando, onde será o jogo, fez um pouso de emergência em Richmond (Virginia) . 
 Um jornalista desmaiou durante o vôo e foi internado na cidade . 
 A chegada do time a Orlando atrasou três horas . 
  Nova casa agora parece que abre  
 Se abre mesmo, só vendo na hora . 
 Mas diz que é nesta quarta, 28, a inauguração do Samantha Santa . 
 Tanta dúvida provém do fato de que o último club do Nenê, o Sra. Krawitz, flopou bem na hora de abrir as portas . 
 E o povo todo ficou lá na porta . 
 Nem por isso o lugar deixou de fazer história na noite de São Paulo . 
 Prosseguindo em sua saga do seriado «A Feiticeira» (a sra. Krawitz era a vizinha chata da fofa), o promoter Nenê muda sua estrutura básica de funcionamento e chama vários outros promoters para movimentar e diferenciar cada noite da casa . 
 Acompanhe . 
  Armas sem registro chegam a 10 mil em SP  
  Grande número de armamentos ilegais em circulação pode ser responsável por crescimento de assassinatos  
  Da Reportagem local  
 Pelo menos 10 mil armas sem registro circulam na Grande São Paulo . 
 A estimativa é do delegado corregedor e especialista em armamentos Joaquim Dias Alves . 
 Tanto na visão das Polícias Civil e Militar, como na do cientista político Sérgio Pinheiro, essa circulação de armas ilegais deve ser o principal fator do aumento dos homicídios -- 82% dos quais, em São Paulo, são cometidos comm emprego de armas de fogo . 
  Quércia depõe hoje no STJ sobre importações  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O ex-governador Orestes Quércia vai interromper suas articulações como pré-candidato do PMDB à sucessão presidencial para explicar, hoje à tarde, em depoimento ao STJ (Superior Tribunal de Justiça), sua participação nas importações de equipamentos de Israel . 
 Os desdobramentos do caso deverão ampliar as resistências à indicação do nome de Quércia como candidato do PMDB, pois a hipótese mais provável é a de apresentação de denúncia pelo MPF (Ministério Público Federal) nas próximas semanas . 
  Tanque pela metade  
 Com o reajuste em vigor desde ontem, a gasolina no Brasil passa a custar quase o dobro da que é vendida nos EUA . 
 Ao contrário do que acontece no Brasil, o preço da gasolina vem caindo nos EUA . 
  Villela chega à cultura popular urbana  
  Diretor diz que evitou as citações ao barroco e ao interior de Minas em sua versão do subúrbio carioca  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
  Título: A Falecida  
  Autor: Nelson Rodrigues  
  Diretor: Gabriel Villela  
  Vinhetas: Wagner Tiso  
  Elenco: Maria Padilha, Marcelo Escorel, Yolanda Cardoso, Adriana Esteves e outros  
  Quando: De quarta a sábado, às 21h30, domingo, às 20h30  
 Onde: Centro Cultural São Paulo, sala Jardel Filho (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611)  
  Quanto: R$ 5,45  
 Gabriel Villela, afinal, chegou à cultura popular urbana . 
 Saltou das alegorias do interior de Minas Gerais para a sinuca e o futebol do subúrbio do Rio . 
 É num cenário de mesa de bilhar e com os atores vestidos de jogadores que ele estréia hoje «A Falecida», de Nelson Rodrigues . 
 4% . 
 3% . 
  Fraude faz Rio ter nova eleição parlamentar  
  Por decisão unânime, TRE convoca outro pleito para o dia 15 de novembro; TSE pode mudar a decisão  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Por decisão unânime, os sete juízes do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio decidiram ontem anular as eleições no Estado para deputados federais e estaduais e convocar novo pleito para o dia 15 de novembro, com garantia das Forças Armadas . 
 A decisão é passível de recurso ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 A anulação foi pedida pelo procurador-regional-eleitoral, Alcyr Molina, baseado em evidências de fraudes . 
 Antes, porém usemos a memória desta velha economista, já que o futuro só pode ser inventado a partir de uma leitura crítica de nosso próprio passado . 
 O regime autoritário teve três mapas nos primeiros anos de partida; o Paeg (Plano de Ação Estratégica de Governo), o PED (Plano Estratégico de Desenvolvimento) e o Plano Decenal . 
 Se os alunos de economia consultarem os três, como deveriam, para não reincidir nos erros do regime, verificarão as incompatibilidades das rotas concebidas nos primeiros tempos . 
 Depois, Oliseh sofreu uma segunda advertência no jogo com a Grécia e deveria estar suspenso . 
 Machucado o lateral direito Augustine Eguavoen, o holandês dispõe da chance de reutilizar o seu aliado principal no elenco, o ex-capitão Stephen Keshi, que só não começou a Copa como titular por causa de uma virose . 
 A Citromatão também avança nos seus planos de crescer no Brasil . 
 Rui Lacerda Ferraz, diretor-presidente da CTM Citrus, a fábrica da Citromatão, confirma a decisão de disputar o mercado brasileiro de suco de laranja pronto para beber . 
 «Com a estabilização da economia, o mercado interno se torna muito interessante . 
 Este nosso projeto é recente . 
 É efeito pós-real» . 
 Barrichello segue segunda-feira para a Europa, onde no próximo dia 31 pilota seu Jordan no GP da Alemanha, em Hockenheim . 
 Além da McLaren, também estão interessadas no piloto a Benetton, a Williams e a Ferrari . 
 Segundo a assessoria do piloto, Barrichello deve almoçar hoje em São Paulo com dirigentes da Fiat . 
 A equipe de Franca, do técnico Hélio Rubens, busca o bicampeonato contra o time gaúcho . 
 O Pitt-Corinthians, tetracampeão estadual, é a primeiro de fora de São Paulo a disputar o título da Liga . 
 A equipe chegou à final beneficiada, principalmente, pela derrota da rival Dharma Yara, também de Franca, que precisava vencer o Banespa/Jales com uma diferença de 12 pontos . 
 Deu no que deu . 
 Agora, FHC, com suas alianças, remonta uma «Aliança Democrática» (a coligação PMDB/PFL daquela época) algo mais estreita, porque deixa de fora (por enquanto) a ala quercista do PMDB . 
 De novo, ensaia-se o «todos com todos» . 
 Há aí uma cruel ironia . 
 O esquema de poder que domina a República desde tempos imemoriais levou o país a esse desgraçado estado em que se encontra . 
 O Brasil, às vésperas do século 21, continua sendo um país coronelesco . 
 Um coronelismo que é político, mas é também econômico e, mais recentemente, igualmente eletrônico . 
 Ter uma loja de roupas é o grande sonho do paulistano . 
 13% dos que abririam um comércio gostariam de trabalhar com confecções . 
 Lanchonete e minimercado/mercearia também estão em alta . 
 Se somadas, as atividades ligadas à alimentação bar, doceria, quitanda etc. aparecem como líderes de interesse (37% dos entrevistados investiriam na área) . 
 A Bulgária ficou em segundo . 
 As duas equipes fizeram no último fim-de-semana suas duas partidas pela sexta rodada da competição . 
 No sábado, a seleção brasileira bateu o time búlgaro por 3 sets a 0 (15/5, 15/12 e 15/7) em 96 minutos, diante das 13 mil pessoas que foram ao ginásio do Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
  Campanha em família  
 As mulheres de três candidatos ao governo paulista Lila Covas, Ana Carmem Munhoz e Ana Maria de Almeida Rossi participam de debate no programa «Mulheres», da TV Gazeta, na quarta . 
  Prêmio  
 O Movimento Nacional dos Meninos e Meninas ganhou o Prêmio Príncipe de Astúrias 94 . 
 Concedido pelo governo espanhol, o prêmio é o mais importante do gênero na área de direitos humanos . 
  TIROTEIO  
 De Aloizio Mercadante (PT), vice de Lula: 
  Brasil bate Polônia e passa para a 2ª fase  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira feminina de basquete conseguiu alcançar seu objetivo . 
 O time do técnico Miguel Ângelo da Luz venceu ontem a Polônia por 87 a 77 . 
 Com este resultado, o Brasil se classificou para as quartas-de-final do Mundial da modalidade, que está sendo realizado na Austrália . 
  Não tocam em Senna para não agravar os eu estado  
  1min40  
 Chegam os médicos em carros e numa unidade de CTI móvel . 
  Os primeiros procedimentos são verificar os batimentos e o pulso do piloto  
  2min31  
 Ayrton Senna, inconsciente, é retirado do carro, ergido pelos ombros, para ser socorrido . 
  Copa do Mundo  
 A direção do PT, incluindo aí Lula, espera que a final da Copa do Mundo ajude a esfriar a repercussão do caso . 
 Apesar da declaração pública de apoio ao senador gaúcho, Lula ainda trabalha com a hipótese de a situação ficar insustentável . 
 O local foi escolhido para o anúncio dos nomes das equipes em que vão jogar Paulão, Maurício, Carlão, Marcelo Negrão, Tande e Giovane, os cinco últimos vindos dos times que disputaram a temporada da Liga Italiana, já encerrada . 
 A equipe campeã foi o Sisley/Treviso, de Marcelo Negrão . 
 Assumiu a pasta em janeiro de 63 . 
 Era conhecido por seus contemporâneos como um dos únicos brasileiros de sua época capazes de elaborar um «projeto nacional» . 
 Racionalização da ação do Estado, reformas fiscal e agrária eram prioritárias em seu plano econômico trienal, elaborado com o então ministro do Planejamento, Celso Furtado . 
 Com dificuldades de implantar o plano trienal e com câncer no pulmão, Dantas deixou o ministério em 23 de junho de 63 . 
 Morreu em 6 de setembro de 64 . 
 Foi o primeiro resultado contrário ao parecer do relator, dos sete julgamentos realizados até agora na comissão . 
 O deputado foi inocentado em um julgamento marcado por denúncia de acordo entre os partidos (veja texto nesta página), tentativas de manobra política, «tropa de choque» de lideranças partidárias, choro e pizza . 
 Ana Rosa Peixoto da Silva, «trinta e alguns anos», que vende café, bolo, bolacha e prendedor de roupas no viaduto Santa Ifigênia (centro), já recebeu sua primeira nota de um real . 
 Para ela, a moeda não tem apelido . 
 «É dólar mesmo, né?» 
 Ana Rosa tem uma curiosidade sobre as novas notas . 
 «É essa mulher aqui», afirma sobre a efígie da república, estampada na frente das notas . 
 «Eles não estão cobrando caro porque têm interesse em dizer no futuro que trabalharam para nós . 
 É uma troca», afirma Parreira . 
 O programa da SoftSport já está à disposição no mercado . 
 Os proprietários da empresa, Zvi Friedman e Jonathan Kotas, dizem que o preço varia conforme o tipo de trabalho solicitado . 
 Os aviões estiveram cheios durante o verão, mas as reservas indicam que a próxima estação não seria tão movimentada . 
  Nova filial  
 A Edisa Hewlett Packard (grupo Iochpe-Maxion) estuda a abertura de uma filial em Campinas (SP) . 
 Parágrafo 1º -- O Conselho Monetário Nacional poderá autorizar emissões adicionais de até 20% (vinte por cento) dos limites fixados no «caput» deste artigo . 
 Parágrafo 2º -- O Banco Central do Brasil, quando da primeira emissão do real e, após essa data, trimestralmente, apresentará ao Conselho Monetário Nacional programação monetária estimando a evolução dos principais agregados monetários, de forma que a emissão do real, respeitando os limites fixados no «caput» deste artigo, considere a execução do Orçamento Geral da União, as operações do setor externo e as operações com as instituições integrantes do sistema financeiro nacional, inclusive as de mercado aberto . 
 Após a conversão, afirma Melo, as tarifas não serão reajustadas por pelo menos seis meses e, se estiverem defasadas, há risco de o serviço ser prejudicado . 
 Melo declarou que haverá resistência das prefeituras e das empresas de transporte em adotar o critério de conversão do governo . 
 Em Recife, operam 22 empresas de ônibus, uma delas municipal . 
  Brasil  
 Hortência (25), Paula (17), Janeth (24), Ruth (6), Alessandra (4), Leila (10), Roseli (2), Cíntia (2), Simone (2) e Helen (0) . 
  Espanha  
 Ana (14), Carolina (5), Blanca (36), Marina (10), Elizabeth (3), Mar (3), Pilar (8), Miriam (2), Paloma (6) e Valero (0) . 
 Os que se opuserem de modo irresponsável à realização das reformas terão de haver-se com a vasta maioria do eleitorado, que está votando a favor do Plano Real e das mudanças que o permitam seguir em frente . 
 É preciso que os representantes no Congresso entendam o que, a seu modo, o eleitor já entendeu . 
 Nesta versão, o macaco ganha o amigo Diddy Kong e uma história muito legal: recuperar todas as bananas que foram roubadas pelos répteis Kremlings, na ilha de Donkey Kong . 
 O antropólogo Roberto Kant, da Universidade Federal Fluminense, que acaba de editar um livro sobre a Polícia Civil, disse que no Brasil convivem dois modelos jurídicos . 
 «As representações constitucionais são modernas e igualitárias, mas o sistema jurídico na prática admite que determinadas pessoas têm mais direitos que outras.» 
 Antes de vir trabalhar em «O Convento», Malkovich não conhecia nenhum filme de Oliveira . 
 Nos intervalos das filmagens viu o primeiro filme feito pelo diretor, «Douro, Fauna Fluvial», de 1931, além de «Francisca» e «Non ou a Vã Glória de Mandar» . 
 «Acho que a partir de agora só vou trabalhar com diretores de mais de 80 anos», ironizou o ator . 
 Produzido pelo português Paulo Branco, «O Convento» é uma co -- produção luso-francesa . 
 O filme, com duração prevista de 105 minutos, não vai ser dublado, sendo falado em três línguas português, francês e inglês . 
 Agência Folha -- O que a fez perder a vantagem em relação a Epitácio Cafeteira? 
 Roseana -- Nós podíamos ter ganho no primeiro turno e aí eu acho que foi uma falha pessoalmente minha . 
 Faltou ensinar a votar . 
 A intenção do voto era minha mas a cédula era muito complicada . 
 Somente nos oficiais, os criadores de cavalo quarto-de-milha venderam 551 animais este ano, número que fica abaixo dos 703 lotes comercializados em 93 . 
 Mas a média foi 43% superior agora: US$ 2.675 contra os US$ 1.868 do ano passado . 
 Os motoristas de ônibus conseguiram, por determinação da Justiça do Trabalho, 7% de aumento sobre o salário de maio mais 5% (para reposição de perdas salariais futuras) sobre o salários de junho e, pelo mesmo motivo, outros 5% sobre o salário de julho . 
 Os donos de empresas de ônibus afirmaram ontem que pretendem recorrer da decisão do TRT (Tribunal Regional do Trabalho) . 
 Na noite de segunda serão conhecidos os premiados da 44.ª edição do festival . 
 Na sessão de encerramento será projetado, como «hors concours», «Os Vestígios do Dia», adaptado do romance de mesmo nome escrito por Kazuo Ishiguro e adaptado para o cinema por James Ivory («Uma Janela Para o Amor») . 
 O delegado afirmou que a convocação de empresários para comparecer à Sunab será um dos instrumentos de pressão do governo para induzir o comércio a conter os aumentos . 
 «Como não podemos prender empresários, nem multar as empresas, convocarei a imprensa para assistir os depoimentos, como forma de pressão», disse . 
 Os fiscais pesquisaram os preços do feijão preto, feijão carioca, mortadela, leite em pó, leite condensado, café, extrato de tomate, vinagre, sobrecoxas de frango, linguiça, caldo «Maggi», bombril, amaciante de roupa, pasta de dente Colgate e da escova Tek tipo standard . 
 O delegado da Sunab disse que a escolha dos produtos foi «aleatória» . 
 Scherer é campeão mundial dos 100 m em piscina de 25 metros, mas o Mundial é disputado em piscina de 50 metros, na qual ele não é especialista . 
 O grande favorito, segundo o próprio Borges, é o russo Alexander Popov, atual campeão olímpico e recordista mundial . 
 Além disso, à frente dos projetos mais ousados do grupo, do atendimento personalizado, do toque de perfeccionismo que marca os hotéis e da própria expansão (hoje a hotelaria responde por 35% do faturamento), está a japonesa naturalizada brasileira Chieko Nishimura Aoki, 46 . 
 Ela veio para o Brasil aos seis anos e ingressou no departamento jurídico da Aoki em 1973, quando o grupo iniciava suas atividades no Brasil . 
 Depois, casou-se com o «chairman», John Aoki, que fala fluentemente o português e gosta muito de vir ao Brasil . 
 Destacaria como particularmente notáveis «Duas Raças», de Alfredo Andersen; «Desenho Erótico», de Alvim Correa; «Dolorida», de Antonio Parreiras; «Adolescente», de Belmiro de Almeida; «Painel Decorativo», de Guttmann Bicho; «O Despertar de Ícaro», de Lucílio de Albuquerque; «Cena de Café», de Rodolfo Amoedo e o «Panorama do Descobrimento do Brasil», de Victor Meirelles, para só citar alguns a partir do catálogo . 
 Visconti é um mestre . 
 Seus estudos para a decoração do «foyer» e do «plafond» do Teatro Municipal do Rio são epítomes das potencialidades composicionais e expressivas do repertório acadêmico . 
 O relatório da Marinha informa que Roberto Cietto, militante do MAR (Movimento Armado Revolucionário), suicidou-se no dia 4 de setembro de 1969, quando, após sofrer um acidente de automóvel, notou «que ia ser recapturado pelos policiais» . 
 Fotos e o laudo de perícia de local recolhidos no IML (Instituto Médico-Legal) do Rio pelo Tortura Nunca Mais mostram que Cietto foi encontrado morto em um banheiro de cela da Polícia do Exército na Tijuca, zona norte do Rio . 
 O convite para o encontro foi feito por fax, enviado pelo gabinete de John Major para Gerry Adams, presidente do Sinn Fein . 
 A delegação do partido terá como chefe seu vice-presidente Martin McGuinness . 
 A comissão do governo será liderada por Quentin Thomas, secretário do ministério para a Irlanda do Norte . 
 A curiosidade levou o americano várias vezes ao prédio destruído pelos bombardeios da guerra . 
 Ele entrava por um portão pouco vigiado e vasculhava os documentos espalhados pelos escombros . 
 A «Reichskanzlei» localizada no centro de Berlim ficava na zona ocupada pelas tropas soviéticas . 
 Como militar americano, Emker podia circular por aquela área, mas não queria que outros percebessem seu interesse . 
 A escola aluga as instalações para festas infantis . 
 «As crianças trazem os colegas e ganham o bolo de aniversário.» 
 Durante as festas na Xut, os convidados recebem um convite para participar gratuitamente de uma aula para conhecer o método da escola . 
 A vitória do candidato tucano reforçou expectativas favoráveis quanto à solidez da nova moeda e aumentou a entrada de dólares no país, tendência que deve se acentuar em função do otimismo com as perspectivas do Brasil no médio e longo prazos . 
 O cenário certamente não seria este caso tivesse sido outro o resultado da recente eleição presidencial . 
 Além disso, o prefeito está endividando a cidade . 
 Utilizando-se de parte dos recursos advindos da venda de títulos municipais, que deveriam ser exclusivamente para pagamento de indenizações de desapropriados, para investir em obras . 
 Dados da prefeitura encaminhados ao Banco Central, apontam para um crescimento da dívida de US$ 658 milhões em janeiro de 93, para US$ 1.937 bilhão em setembro de 94 (aumento de 194%) . 
 É importante destacar que o Executivo está pedindo ao Senado mais uma autorização de endividamento de aproximadamente US$ 680 milhões . 
 ODILON GUEDES, 47, economista, é vereador pelo PT e membro da Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara Municipal de São Paulo . 
 Mas que ainda assim participa ativamente dos mais importantes fatos da história recente americana, como a guerra do Vietnã ou a revolução sexual dos anos 60 . 
 Forrest é, então, na visão de Zemeckis, alguém que carregará, por toda a vida, o dom da inocência . 
 Por entender os fatos do mundo com uma simplicidade infatil (em uma atuação brihante do ator Tom Hanks), quase assustadora . 
 O objetivo pode estar escondido sob a copa de uma árvore, no gramado das praças, nos jardins das casas, interior das matas, vão dos telhados ou na beira das represas, lagos e rios . 
 «É uma volta à natureza, além de ser um excelente exercício físico . 
 Você nem nota que andou bastante», diz o médico-sanitarista Luiz Fernando de Andrade Figueiredo, 44, um observador amador «desde os 6 anos de idade» . 
  Diabético pode comer gordura, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 Diabéticos não precisam evitar todo tipo de gordura e comer apenas carboidratos, diz estudo publicado na revista da Associação Médica Americana (}Jama) . 
 Segundo a pesquisa da Universidade do Texas (EUA), eles podem comer gorduras monoinsaturadas (presentes no azeite de oliva, óleo de amendoim e abacate) . 
 De fato, dizer que na Suécia os juros subiram exageradamente e ninguém reclamou da possível repercussão sobre os preços é, no mínimo, uma comparação infeliz . 
 Aquele país nórdico, como se sabe, não passa, nos últimos 15 anos, por uma estagnação econômica prolongada, com redução da renda «per capita» e hiperinflação latente . 
 Esta é, contudo, a situação do Brasil e é contra este pano de fundo que vai se desenrolar o enredo da política monetária conduzida pelo professor Malan . 
 O cenário assim construído aumenta a possibilidade de que o Plano Real não sobreviva o suficiente para provocar as esperadas «mazelas» que deverão ocorrer no médio e longo prazo, que são principalmente o atraso tarifário do setor público e a sobre valorização cambial . 
 «O Brasil acaba de perder um exemplo de dedicação à vida e à sua cultura . 
 Tom Jobim era Brasileiro até no sobrenome e sempre soube representar a cultura de nosso país no exterior . 
 Nosso consolo é que sua obra ficará para sempre na memória dos brasileiros e na vida das futuras gerações . 
 O Brasil fica mais triste sem Tom Jobim, mas reconfortado com a idéia de que na eternidade ele reencontrará Vinicius, seu eterno parceiro . 
 Da minha parte, fica a garantia de que cumprirei todos aqueles compromissos que fizeram Tom Jobim honrar-me com seu voto.» 
 JÔ SOARES, ator e apresentador de TV: 
 15h -- O superintendente de Organização Penitenciária do Estado, José Soares Fraga, retoma as negociações . 
 16h30 -- 300 presos de outros pavilhões iniciam uma greve de fome . 
 Eles temem que as visitas do fim-de-semana sejam suspensas . 
 Os detentos do pavilhão 3 dizem que a greve é de solidariedade aos seus líderes que estão amotinados . 
 O interesse do público alegrou os comerciantes de comida no local . 
 Só o quiosque Viajandão esperava vender ontem 200 caixas de cerveja e mais de mil sanduíches . 
 Oito duplas disputaram ontem a primeira fase do torneio . 
 Os vencedores do torneio ganharão US$ 3 mil e um telefone celular . 
 Antes do início do primeiro jogo, a atração foi Joseni das Neves, 22, que fez demonstrações com bola . 
 O jogo ocorreu no dia 8 de agosto de 1984 . 
 Terminou 1 a 1 no tempo normal (gol do meia Gilmar Popoca para o Brasil) . 
 O lateral-direito Ronaldo (Corinthians) fez o gol da vitória na prorrogação . 
  Reinventar  
 Inventar já é suficientemente misterioso . 
 Reinventar, então, parece um desafio inconcebível, quanto mais se se trata de reinventar a instituição mais desacreditada e falida do século 20: o Estado . 
 Entretanto, é precisamente com a proposta de «reinventar o governo» que o jornalista David Osborne e o consultor de administração pública Ted Gaebler, ambos norte-americanos, vêm empolgando a opinião pública . 
 A originalidade da proposta começa pela ironia de defender uma «perestroika» nos EUA . 
 Ao mesmo tempo, insere-se numa tradição crítica ao denunciar os vícios da burocratização da economia que, afinal, tornou-se célebre justamente pelo vigor de seus mercados e pelo dinamismo de suas empresas . 
 O relatório mostra que há um superdimensionamento da área conhecida como Polígono das Secas . 
 O trabalho contesta os 900 mil km2 definidos pela Sudene (Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste) como sendo a área mais atingida pelas secas no Nordeste e no norte de Minas Gerais . 
 O caso do frango, que no agribusiness brasileiro é considerado uma cadeia alimentar exemplar, leva necessariamente a algumas reflexões e interrogações . 
 O país está buscando um novo modelo de desenvolvimento e o atual surto de otimismo provocado pelo Plano Real não pode ofuscar este fato . 
 O incentivo à industrialização substitutiva de importações, por mais maquiada que seja, não oferece garantias de que a economia brasileira consiga manter suas taxas históricas de crescimento, integrar-se competitivamente na economia mundial, gerar empregos em ritmo suficiente e pagar, num prazo previsível, a monstruosa dívida social que mantém 32 milhões de compatriotas na miséria e outros tantos na pobreza . 
 Este modelo buscado tem que estabelecer novas relações entre a sociedade e a agricultura, que não pode mais continuar sendo enxergada como «setor primário» . 
 Temos tecnologia, solo, clima e condições de nos tornarmos uma potência no agribusiness, sem que isto implique em políticas suicidas de desindustrialização forçada ou abandono das cidades . 
 Porém, a elaboração de políticas em níveis local, regional e nacional para o incremento da agricultura e sua integração com outros setores econômicos, através da incorporação de tecnologia, tem que se tornar uma preocupação urgente de todos os brasileiros . 
 «Para evitar que fiquem pensando que estamos tratando de outra coisa é melhor que se diga do que estamos tratando», disse . 
 O ministro repetiu várias vezes que não haverá solução milagrosa para o Rio . 
 O ministro admitiu a reação dos traficantes, mas espera que isso aconteça de forma isolada . 
 Ele não teme a fuga em massa por causa do início da operação . 
 Alves e outros dois oficiais que prestaram depoimento ontem -- o major José Carlos Rodrigues Pinto e o capitão Alcides de Abreu João -- são do 9º Batalhão, em Rocha Miranda (zona norte) . 
 Segundo o PM, todo o 9º Batalhão recebia propinas . 
 Os PMs disseram que nem conheciam os bicheiros . 
 Os majores Newton Ribeiro e Antônio José Freire também prestaram depoimento e disseram não saber como seus nomes apareceram nos livros-caixa . 
 As passeatas então se intensificaram em toda a França . 
 Além de enfrentar a pressão das ruas, o governo sofreu uma relativa derrota nas eleições regionais desse domingo . 
 No início da semana, Balladur resolveu recuar, suspendendo o CIP por uma semana e retomando as negociações com estudantes e sindicatos . 
 É na década seguinte que sua carreira engrena, quando enfileira, a partir de 1952, trabalhos com cineastas de primeiro time: Luigi Comencini, Alessandro Blasetti, Dino Risi . 
 A celebridade começa com «Noites Brancas», de Luchino Visconti, e se consolidada de uma vez entre 1060 e 1963, quando Mastroianni enfileira os papéis principais de «A Doce Vida» (Federico Fellini), «O Belo Antonio» (Mauro Bolognini), «A Noite» (Michelangelo Antonioni), «Vida Privada» (Louis Malle), «Oito e Meio» (Fellini), «Dois Destinos» (Valerio Zurlini), «Os Companheiros» (Mario Monicelli) . 
 Se a praia é Copacabana, impossível deixar de fora o Copacabana Palace, espécie de memória viva dos anos dourados do Rio . 
 É o hotel do glamour, das personalidades . 
 Já hospedou três gerações da família real britânica e hollywoodianos como Orson Welles . 
 Seguindo pelo calçadão de pedras portuguesas que formam ondas geométricas em branco e preto da avenida Atlântica, o turista pode optar pelo mais novo cinco estrelas da cidade, o Rio 'tlântica . 
 Não tem a tradição do Copa, mas também sai ganhando por dosar bem serviços de qualidade com a descontração carioca . 
 As suítes com vista para o mar são arejadas e confortáveis . 
 A testemunha estava com Valério na lanchonete New Dog, no Itaim Bibi (zona oeste), no último dia 16, quando ocorreu o crime . 
 Valério e Barbastefano Junior intervieram em uma briga, entre seis rapazes e três meninas, em defesa das garotas . 
 O ideal é que as frutas «in natura» sejam compradas do produtor . 
 Para vender a polpa, uma boa alternativa é procurar distribuidores que trabalham para terceiros . 
 A Casa da Acerola, por exemplo, repassa produção e embalagem para pequenas empresas . 
 «Eles ressuscitaram o defunto», afirmou Pastore . 
 No artigo, de 23 páginas, os economistas propõem uma reforma monetária baseada, inicialmente, na «introdução da moeda indexada» . 
 Na versão «Larida» do Cruzado, que acabou sendo modificada na implantação do plano em 1985, as siglas usadas são: ORTN (em lugar de URV, no período de transição), NC (o novo cruzeiro equivalente ao Real) e o cruzeiro (o atual cruzeiro real) . 
 De acordo com o texto, «ressuscitado» pela equipe econômica em uma data preanunciada, o novo cruzeiro (agora o real) será posto em circulação . 
 O NC teria uma paridade fixa, de um para um, com a ORTN (URV)« . 
 Além disso, »a taxa de equivalência (câmbio) entre o NC e o cruzeiro seria revista diariamente de acordo com a interpolação geométrica dos valores disponíveis para a ORTN" . 
  Denúncia é 'fraca', diz assessor  
  Da Sucursal do Rio  
 O assessor de imprensa de Marcello Alencar, Paulo Jeronimo de Sousa, classificou de «muito fraca e sem consistência» a denúncia do procurador Alex Amorim de Miranda . 
 Ele falou em nome de Marco Aurélio Alencar . 
 Segundo ele, a defesa vai procurar mostrar a «inépcia» da denúncia . 
 De acordo com Sousa, Miranda não apresenta qualquer evidência de que os denunciados autorizaram a realização das operações que teriam lesado as finanças estaduais . 
 Um caminho para começar no esporte são as escolas de surfe (veja arte) . 
 Nelas, além de ter o primeiro contato com as ondas, se pode ter uma proximidade com o espírito que cerca o surfe . 
 Mas todas exigem boas notas nos boletins das escolas regulares . 
 Leonardo Oliveira, 13, do Guarujá (87 km a sudeste de São Paulo), é um bom exemplo: ele tem bons desempenhos dentro da água e na escola . 
 Está na sétima série, nunca repetiu de ano, e já vem conquistando os principais títulos na categoria Mirim . 
 De recompensa, ganhou de seu patrocinador, que paga suas inscrições nos campeonatos e dá uma boa ajuda de custo, uma viagem para o Havaí no começo de 94, que serviu como início de trabalho para realizar seu maior sonho: «ser campeão mundial» . 
 Folha -- O que você pede é tempo para poder trabalhar? 
 Fito Neves -- Exatamente . 
 No Vitória tive 50 dias para reciclar a equipe . 
 No Guarani tive todo o Campeonato Brasileiro para ajustar o time que foi estourar no Paulista de 93 . 
 Parece que sou predestinado a iniciar trabalhos . 
 Se a diretoria quer resultados imediatos, contratou o homem errado . 
  Nuvem  
 Perde brilho a cada dia a estrela de Arthur Falk junto a seu melhor amigo . 
 * . 
 Em primeiro lugar, os produtos brasileiros têm uma vantagem comparativa geográfica na região, pois os custos de transportes são menores vis-à-vis os produtos vindos da Europa e Ásia . 
 Segundo, é natural que o comércio floresca entre países cuja renda «per capita», hábitos de consumo e perfil tecnológico dos produtos importados sejam comparáveis . 
 O destaque do jogo foi o armador Kevin Johnson, com 28 pontos e 13 assistências, passes que resultam em cesta . 
 O ala Charles Barkley, que marcou 18 pontos, conseguiu 15 rebotes e deu seis assistências, também esteve bem . 
  Autopeças contra livre comércio  
  Das agências internacionais  
 Os fabricantes de autopeças argentinos estão pressionando o governo para impedir o livre comércio de veículos proposto pelo Brasil a partir de 95, quando entrará em vigor o Mercosul . 
 Segundo os fabricantes argentinos, o intercâmbio comercial entre os dois países para automóveis e autopeças poderá fechar 40 mil postos de trabalho e engavetar planos de investimentos . 
 Uma representação formal contra a China poderia atrapalhar as exportações de café e bens de capital . 
  (Lucas Figueiredo)  
 Para evitar o uso de assistência hidráulica na direção, a picape tem volante grande . 
 Isso acaba prejudicando o espaço para as pernas do motorista que tem também banco mais baixo que o dos passageiros, em posição desconfortável . 
 A mesma deficiência de projeto prejudica o aproveitamento de espaço na cabine . 
 O banco da direita é fixo e o da esquerda deixa pouco lugar para bagagem que precise ser transportada protegida . 
 O espaço que falta no interior sobra na caçamba . 
 A 504 leva com folga motos, jet skis e qualquer tipo de carga grande e pesada, sem sofrer muito com o peso extra . 
 A falta de proteção no piso provoca arranhões frequentes, que podem facilitar o surgimento de ferrugem na chapa . 
 Trata-se de uma fita que reúne várias pisadas de bola ocorridas durante as gravações algumas delas estreladas pelo próprio Fernando Henrique Cardoso . 
 No melhor estilo «videocassetadas» . 
  Inédito de Camus é publicado na França  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Em 4 de janeiro de 1960 morria em um acidente de automóvel na França o Prêmio Nobel de Literatura, Albert Camus, aos 47 anos . 
 Ao seu lado, uma pasta com livros, cartas, passaporte, um horóscopo pessoal, que previa para o escritor uma morte trágica e um manuscrito de 144 páginas, muitas delas sem uma vírgula, de uma escrita rápida . 
  Time aprimora esquema antigo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo decidiu aprimorar o esquema desenvolvido nos anos passados a montar uma nova equipe . 
 Não exigiu contratações apenas a renovação de contratos que estavam terminando . 
 «O Palmeiras é uma equipe com um esquema tático estabelecido . 
 Nem a mudança de jogadores consegue alterar nossa tática», disse o treinador . 
 «Pretendo ir para Minas Gerais ou qualquer Estado menos violento», afirma a dona-de-casa . 
 Elaine diz que este é o terceiro furto a sua residência . 
  Julgamento de Collor deve ficar para 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento do ex-presidente Fernando Collor de Mello por corrupção passiva no STF (Supremo Tribunal Federal) só deve acontecer no ano que vem . 
 A previsão era de que acontecesse no começo de novembro . 
 O julgamento deve ser adiado porque o ministro Moreira Alves, revisor do processo no STF, pediu novas perícias grafotécnicas para conferir se as assinaturas em cheques fantasmas pertencem a quatro dos outros acusados no caso . 
 Quem não quer pagar ágio e procura o Corsa em uma concessionária Chevrolet, recebe uma resposta desanimadora: a produção é limitada e não é possível fazer previsão de entrega . 
 O ágio é de cerca de 40% no Corsa 1.0 com opcionais . 
 De R$ 8.500, passa a custar R$ 12 mil . 
 Pesando menos de um 1 kg e cabendo na palma da mão, o Cholestech também pode, com informações adicionais como idade, sexo, pressão arterial e resultado de um eletrocardiograma, estimar o risco de o paciente desenvolver uma doença cardíaca . 
 Segundo Jaqueline Scholz Issa, 30, do Incor, ele é ideal para ambulatórios e clínicas por sua praticidade . 
 Nos EUA, um aparelho custa US$ 1.500 (R$ 1.275) . 
  Máquina Digirede tem 4 opções de gabinete  
  Da Redação  
 A Digirede, fabricante de equipamentos e sistemas para automação bancária, está lançando um micro 486 para uso geral . 
 É o DGR 486SX, que tem quatro opções de gabinete mesa, torre, minitorre e rede . 
 Segundo a empresa, um dos destaques da máquina é sua capacidade de expansão tem sete conectores padrão ISA (três deles com extensão para local bus), duas portas seriais e uma paralela . 
  Caminho de Quércia não é o meu, diz Fleury  
  Governador de SP se aproxima de tucanos em missa em homenagem a Ulysses e indica rompimento com seu ex-líder  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 `O caminho que o (Orestes) Quércia vai seguir é o caminho do Quércia e não será nunca o meu caminho'', disse ontem o governador Luiz Antonio Fleury Filho sobre o segundo turno em São Paulo . 
 A declaração é sinal de uma ruptura iminente entre Fleury e seu predecessor no governo do Estado . 
 O Reintegra informa pelo telefone (011) 818-4155 . 
  (AB)  
 As obras de reforma do prédio da antiga fábrica da Caterpillar custaram, segundo a organização, US$ 70 milhões . 
  Feira  
 No mesmo dia da inauguração do SP Market será aberto no pavilhão das feiras do shopping que tem 17 mil m2 o Salão da Criança . 
  CUIDADOS PARA QUEM CUIDA DE PACIENTES COM AIDS  
 Lavar as mãos antes e após o contato com o paciente e após retirar as luvas . 
 Usar luvas sempre que for necessário manusear derivados do sangue e secreções derivados do paciente . 
 Sempre que o cliente acerta o peso de seu prato antes de colocar na balança, ele leva algum prêmio -- que pode ser uma sobremesa, um suco ou refrigerante . 
 «É importante dar alguma coisa ao público, pois assim ele acaba retornando . 
 O gasto com esse tipo de promoção não chega a 1% do nosso faturamento», conta Eliete . 
 No mercado de renda fixa, o Banco Central já havia sinalizado que a taxa/over deve ficar em 5,45% ao mês de hoje até o próximo dia 5 . 
 Os juros do mercado financeiro ficaram, ontem, estáveis . 
  (Rodney Vergili)  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 0,144% no dia 29 . 
 As taxas do over variaram entre 5,97% e 6,05% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,50% e 5,48% ao mês . 
  Ex-ministro vê «fofoca»  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Tudo não passa de fofoca de adversários» . 
 Assim o ex-ministro da Justiça Maurício Corrêa resumiu as críticas a uma possível indicação para a vaga do ministro Paulo Brossard no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 «Em não sou candidato a nada no STF . 
 Eu só sou candidato a advogar em Brasília . 
 Por isso estou retornando ao meu escritório de advocacia», disse Corrêa . 
  Recuperaçãocomeça hoje  
  JULIO ABRAMCZYK  
  Redator médico  
 A recuperação de um paciente submetido ao implante de uma prótese de quadril começa no dia seguinte ao da operação . 
 É uma cirurgia de rotina atualmente na área da ortopedia, desenvolvida já há cerca de 35 anos . 
 Os supermercados fizeram isso também porque o fim-de-semana que passou foi o primeiro após o pagamento dos salários em reais . 
 Entre os 68 produtos pesquisados, 13 subiram e 33 baixaram de preço (os demais ficaram estáveis) . 
 As maiores quedas: macarrão com ovos Adria, 500g, 4,35%; ovos brancos extra, 2,68% e carne de segunda (músculo), 1,24% . 
  Palmeirenses vão decidir se viajam  
  Da Reportagem Local  
 As torcidas uniformizadas do Palmeiras ameaçam não viajar amanhã ao Rio para o jogo contra o Fluminense, pelo segundo turno do Brasileiro . 
 Os líderes das principais torcidas (Mancha Verde e TUP -- Torcida Uniformizada do Palmeiras) decidem, em uma reunião que acontece hoje, se vão acompanhar ou não o time . 
  Interior manda na decisão do basquete paulista masculino  
  Times de Limeira, Rio Claro, Franca e Jales iniciam finais em Araraquara  
  Da Reportagem Local  
 Com sua força concentrada totalmente em cidades do Interior, o basquete paulista dá início hoje à decisão do Campeonato Estadual Masculino da Divisão Especial, série A-1, a principal . 
 Araraquara, 282 km a noroeste de São Paulo, não tem time na categoria, mas promove as finais que contam com equipes de quatro outras cidades: Cesp, de Rio Claro, Nossa Caixa-Nosso Clube/Limeira, LA Gear-Ipê/Jales e Sabesp/Franca . 
 As disputas prosseguem até domingo (veja quadro) . 
  Candidato enfrentou resistências no PPR  
  Da Reportagem Local  
 A candidatura de Luiz Antônio de Medeiros enfrentou resistências no PPR desde a convenção do partido, em maio . 
 A cúpula do partido não aceitava seu perfil sindical e preferia outro nome mais ligado ao prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
  Fúlvido, ante ela, o Sol, ígneo, descerra,  
 Por merecê-la, o cofre áureo no espaço!... 
  E o coração magnânimo da Terra  
 Bate mais forte lhe escutando o passo! 
  Mercúrio  
 (psedônimo de Augusto dos Anjos) 
 Ontem à noite, ele foi operado e hoje já estava no quarto, fora de perigo . 
 De acordo com os médicos, seu estado ainda é regular . 
 De acordo com o delegado do 50º DP (Itaim Paulista), Valtir José Alo, Ederaldo teria levado dois tiros na cabeça durante a chacina, ocorrida às 20h de sábado . 
 ONDE ENCONTRARComics -- r . 
 24 de Maio, 62, loja 346 . 
 Galeria do Rock -- r . 
 24 de Maio, 62, loja 239 . 
 Brum e Araújo foram colegas de turma . 
 Araújo foi seu adjunto quando Brum comandava a 2ª Seção do Estado -- Maior da PM . 
 A partir do dia 28, Paes será o representante da PM do Estado do Rio em um curso da Escola Superior de Polícia em Minas Gerais . 
 Segundo Neide, o que está causando temperaturas tão baixas é o aumento da frequência de chegadas de massas de ar frio . 
 O professor Carlos Nobre, chefe do Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), confirma que os dias mais frios do ano ocorrem entre a segunda quinzena de julho e a primeira de agosto no centro-sul do país . 
 O esfriamento dos últimos dias, segundo ele, foi causado por dois fatores: 1) a massa de ar fria vinda do sul do continente chegou muito rápido, «sem dar tempo de ser aquecida»; 2) essa massa é seca e, por isso, não formou nuvens . 
 São as nuvens que atuam como isolante e mantêm o calor . 
 «O Homem que se Atrasava» foi visto por alguns como uma sequência de «Infância de Mentira», como se o banqueiro Ben, envolvido como o próprio autor em negócios internacionais, fosse o menino polonês crescido, depois da experiência da guerra . 
 É difícil saber o que leva de repente um bem-sucedido homem de negócios de meia-idade a escrever romances que são elogiados pela crítica como literatura de alta qualidade e premiados «Infância de Mentira» foi indicado para o National Book Award, recebeu o prêmio Ernest Hemingway da PEN e o Irish Time/Aer Lingus, além de ter desbancado o «Campos de Londres», de Martin Amis, ao receber o prêmio Médicis de melhor livro estrangeiro na França . 
  São Paulo fica de fora  
  Da Reportagem Local  
 Tanto o governo do Estado como a Prefeitura de São Paulo tentaram negociar a presença da seleção brasileira na cidade hoje . 
 A tentativa foi em vão . 
 O prefeito Paulo Maluf chegou a afirmar que estava «indignado» com a situação . 
 Depois do Mundial, Zagalo quer retomar sua carreira de técnico, talvez na própria seleção . 
 Enquanto não decide seu futuro, continua com sua palavra-de-ordem: 
 «Eles vão ter que me engolir.» 
 Folha -- O senhor é muito supersticioso . 
 O que acha da possível conquista do tetra contra a seleção com a qual o Brasil decidiu o tri na Copa do Mundo de 70? 
  Balanço auditado  
 A Cosipa informa que enviou à CVM e às Bolsas o balanço de 1993, ao solicitar o registro de companhia aberta . 
 A chamada de capital foi realizada ainda como empresa fechada . 
  Motivo do aumento  
 Segundo o diretor-financeiro da Cosipa, Vitor Hallach, a falta de manutenção era maior do que se imaginava . 
 «Temos que buscar caixa, pois o buraco é grande», admite . 
 O diretor de eventos da Anhembi, Mario Fanucchi, disse que os reparos serão feitos a tempo de liberar os setores para o desfile da Apoteose, que acontece hoje . 
  MARACATUS INVADEM O CENTRO HISTÓRICO, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Recife)  
 O ritmo forte e a dança envolvente dos caboclos e damas do paço invadiram ontem as ladeiras do sítio histórico de Olinda (6 km ao norte de Recife), em um dos eventos mais esperados do Carnaval de Pernambuco, o encontro dos maracatus rurais . 
 Pergunta -- Alguma coisa mudou em sua vida depois do sucesso do filme? 
 Resposta -- Em alguns aspectos sim . 
 Eu me transformei num ator popular e isso me deu oportunidade de viajar . 
 Mas é difícil levar a fama em meio às circunstâncias duras em que a gente vive . 
 A média do período que vai do mês de junho até metade de julho é de 19 pessoas mortas por dia . 
 As armas de fogo são empregadas em 82% dessas mortes . 
 Nesses casos, 80% das vítimas são homens e 10%, mulheres . 
 Outra novidade das estatísticas oficiais é uma mudança brusca na curva de mortes praticadas pela Polícia Militar . 
 Mesmo assim, o casal Wagner Simão, 20, e Juliana Cherry, 19, já foi interpelado pelos seguranças do local ao se beijar . 
 Nas casas noturnas, a atuação dos seguranças varia bastante . 
 Nilo Peçanha Neto, gerente do Resumo da Ópera, diz que a orientação da casa pede que os seguranças evitem qualquer tipo de excesso (leia-se bebedeiras, brigas e namorados exaltados) e protejam o patrimônio da casa (cadeiras, mesas, decoração) seja destruída . 
 E agora? 
 Os militares vão continuar sendo julgados por seus pares, quando cometerem crimes como o assassinato de meu filho? 
 As autoridades vão ignorar os relatórios e documentos de que dispõem, que comprovam a parcialidade e o corporativismo dos julgamentos na «Justiça» Militar? 
 Proponho que todos os segmentos comprometidos com os direitos humanos e a vida o que não é o caso do governo federal formem uma frente de resistência ao arbítrio de quem defende esse reduto da impunidade . 
 HELOÍSA MARQUES TUPINÁ, 40, mestre em filosofia e linguística pela Universidade Estadual Paulista (Unesp), de Assis-SP, é professora de língua portuguesa da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) . 
 O raciocínio político do PPR é que Maluf teria que estar agora na condição de vice-líder inconteste na corrida presidencial . 
 Assim, seria, no mínimo por falta de outras opções, o desaguadouro dos que rejeitam a alternativa Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Não é o que está ocorrendo . 
 Maluf sofreu no segundo semestre arranhões que prejudicaram sua candidatura ao Planalto . 
 A eclosão do caso Paubrasil, empresa do pianista João Carlos Martins que arrecadou dinheiro para as duas últimas campanhas eleitorais do prefeito, foi o principal revés político de Maluf . 
 O surgimento do nome de Flávio Maluf (filho do prefeito) no episódio transformou o possível candidato num homem tenso, preocupando os responsáveis pelo marketing malufista . 
 A própria direção do PPR admite que a costura da candidatura Maluf estaria mais adiantada se o caso não houvesse eclodido . 
 O empresário foi preso após os depoimentos de Pasquale Galasso e Carmine Alfieri, ex-chefes da Máfia na região de Nápoles e que agora colaboram com a Justiça . 
 Segundo a polícia de Nápoles (sul da Itália), mais dez pessoas foram presas na operação e dez empresas de Casillo foram declaradas confiscadas . 
 Nirvana popularizou o slogan «I don't mind» (eu não me importo) . 
 Cobain se aventurou pela «negação completa do comércio, a rebeldia integral», como disse . 
 A tragédia de sua aventura foi achar no fundo da suposta rebeldia um veio de moda, um produto supervendável e a morte . 
 Ao se suicidar com um tiro na cabeça, Cobain aumentou as vendas dos discos do Nirvana . 
  Bombeiros usam serra para tirar feridos na 9 de julho  
  Free-lance para a Folha  
 Equipes de resgate do Corpo de Bombeiros tiveram que serrar ontem o Chevette placas NH-0565 para retirar o motorista Wilson Carparelli Junior, 22, e o passageiro Marcos Ribeiro Yamamoto, 22, após um capotamento . 
 O Chevette capotou por volta de 3h, na av. Nove de Julho, sentido bairro-centro, a 400 metros da praça das Bandeiras . 
 Segundo testemunhas, o carro estava em alta velocidade . 
 Mark Hogan, presidente da GM, disse que vai procurar o virtual presidente Fernando Henrique Cardoso para finalizar as conversas para a construção da terceira fábrica da montadora no Brasil . 
 Hogan anunciou ainda que a GM do Brasil deve exportar o Corsa para a América Latina em 1996 . 
 Para atender às cerca de 50 mil pessoas que utilizam o metrô entre 18h30 e 19h30, a companhia acionou o Paese (Plano de Apoio das Empresas de Transporte em Situações de Emergência) . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) colocou sua frota excedente para fazer a linha do metrô . 
 «Como era horário de pico havia poucos carros disponíveis», disse Bagatella . 
 Há menos de um mês, no dia 18 de janeiro, a linha Leste-Oeste parou por 10 minutos, às 14h21 . 
 Um condutor teria visto um usuário passeando na via . 
 Quatro funcionários vasculharam a linha, não encontraram ninguém e os trens voltaram a circular . 
 Foram eliminadas as sete sub-comissões e seus sub-relatores . 
 O texto original da resolução concentrava o poder nas mãos do relator-geral, senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
 O PSDB reclamou da concentração de poderes nas mãos de Miranda . 
 O texto original dizia que o relator-geral «poderia ser auxiliado» por relatores adjuntos . 
 Mayall O blues é um universo muito interessante, dinâmico . 
 Sempre há público para o estilo . 
 É muito trite quando perdemos alguém como Collins, mas isso não muda muito o cenário geral . 
 O blues sempre seguirá em frente . 
  O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias no mês de março  
  LÁBIOS QUE BEIJEI 1  
 «Madonna é meiga e extremamente generosa . 
 Vai se apaixonar por carros, ou pelos homens que os dirigem» . 
 Estas e outras revelações de Collette Nicolau, que diz saber ler manchas de batom (isso mesmo! ), estão na edição de junho da revista «Allure» . 
 Nos seus cálculos, se o Mappin não levasse em conta a venda desses produtos típicos de Copa do Mundo, a empresa estaria registrando queda de vendas da ordem de 5% comparando-se o ritmo de vendas de maio até agora com igual período de 1993 . 
  (FF)  
 Para Eris, dolarização ou 'urvenização' é uma questão de retórica, «porque o espírito do plano é o de lastrear a nova moeda ao dólar para que, com o tempo, ela ganhe força.» 
 O colunista da Folha Eduardo Giannetti da Fonseca diz que surpreendeu a todo mundo o fato de a URV ser calculada com base em três índices de preços, «o que diminui a credibilidade no novo indexador.» 
 FGTS Os depósitos continuam sendo remunerados no dia 10 de cada mês pela TR acrescidos de juros de 0,5% ou 0,25% ao mês . 
 O saldo individual será convertido para real no dia 1º de julho, observado o valor de troca fixado pelo Banco Central . 
 Casa própria As regras atuais de reajuste das prestações da casa própria permanecerão inalteradas . 
 Embora Chimbirins e Chimbirons briguem, a beleza com que foram caracterizados, tanto do figurino quanto do cenário, significa uma espécie de bondade a favor da humanidade, ainda que haja contradições em sua história . 
 Ainda que essa mensagem positiva esteja carregada de nostalgia, já que o povo dividido errou ao impedir o amor de Julieta e Romeu, motivo que mais se destaca na guerra entre os grupos . 
  Peça: Chimbirins & Chimbirons  
  Direção: Vladimir Capella  
  Elenco: Aldo Avilez, Cleide Queiroz, Lizette Negreiros, Ronaldo Vianna e outros (Núcleo Zambelê)  
 Onde: Teatro Ruth Escobar, sala Dina Sfat (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 251-4881)  
  Quando: Sábados e domingos, às 16h  
  Quanto: CR$ 2.200  
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente da BM&F, Manoel Pires da Costa, argumentando que, com a queda dos juros, os emolumentos da Bolsa estavam onerando as operações . 
 Em operações de US$ 1 milhão, por exemplo, no mercado de câmbio, o investidor está pagando R$ 35 como emolumento para a BM&F . 
 A partir de segunda-feira o custo para o investidor cairá para R$ 21,00 . 
 Hilux e L-200 são menores e têm motores menos potentes . 
 A Hilux é a única a ter motor sem turbo (veja quadro nesta página) . 
 As inovações na suspensão que foi recalibrada e no acabamento interno com bancos envolventes tornaram as Ford F-1.000 bem mais confortáveis . 
 Lá, os «tios» Mauro Lorza, 31, Ricardo Whitaker, 32, e Cristina Nuring, 26, professores de educação física, garantem a diversão com teatro de fantoches, piano, massa de modelar, tintas guache, tanque de areia, escorregador, balanços, jogos de vôlei, futebol e queimada . 
 Mesmo que seu rebento seja meio tímido, não há problema . 
 «Aqui as crianças podem escolher o que querem fazer», diz Mauro . 
 Vale até levar o próprio brinquedo, como baldinho de areia, bonecas e videogame . 
 Claudia Gonçalves (Casa Cor de Rosa R. Itapeçu, 108, Cidade Jardim, zona sul . 
 Tel. 210-9552 . 
 Segunda a sexta: 8h30/12h30 e 13h30/17h30 . 
 Preços: US$ 8 (avulso, por quatro horas) . 
 Pacotes mensais, por período de quatro horas: US$ 50 (duas vezes por semana), US$ 75 (três vezes por semana) e US$ 100 (de três a cinco vezes por semana).) 
 Ex-ministro . 
 É . 
 Ex-ministro, eu nunca poderia ter imaginado que ele fosse . 
 O que, convenhamos, foi uma pena . 
 Porque a gente podia até ter feito amizade com ele . 
 E nada melhor do que ter um amigo ministro . 
  XPTO tem 'torre de Babel' .  
  Da Reportagem Local  
 Outra boa opção para o fim-de-semana é assistir o espetáculo «Babel Bum», do grupo XPTO . 
 A peça é a história de anjos que descem à Terra e entregam «caixas misteriosas» a seres humanos . 
 A disputa pelos presentes acaba causando muita confusão . 
 As personagens não têm fala e por isso a montagem explora elementos como dança, artes-plásticas, teatro de bonecos e música . 
  Equívocos do combate ao investimento especulativo  
  ÁLVARO AUGUSTO VIDIGAL  
 Uma mistura de desinformação e preconceito tem levado muitos políticos e autoridades brasileiras a equívocos monumentais quando o assunto é mercado de capitais e Bolsas de Valores . 
 Na tentativa de classificar a natureza dos investimentos feitos no Brasil, criou-se uma fantasia pela qual há, no país, dinheiro bom e dinheiro mau . 
 Por este raciocínio, o dinheiro bom seria o «capital produtivo» e o dinheiro mau, o «capital especulativo» . 
 Um seria a formiga trabalhadora; o outro, a folgada cigarra, sempre a querer tirar vantagem . 
 Essa estreita visão é decorrência do desconhecimento dos mecanismos e do funcionamento do mercado de capitais . 
 Há gente no mundo que tem mais dinheiro do que precisa para viver . 
 Ou seja: tem poupança . 
 Mas não quer, por projeto de vida, abrir uma empresa . 
 De outro lado, há empresários que precisam de capital para desenvolver seus negócios, dar empregos, produzir mais . 
 Quem faz a intermediação entre um e outro é o mercado de capitais . 
 Sem ele, o excedente de dinheiro nunca se transformaria em postos de trabalho, fábricas, lojas, mercadorias e renda . 
 Em 1994 a OSM apresentará 16 programas diferentes, sob a regência de vários convidados entre outros o italiano Aldo Ceccato, o israelense Yoel Levy, o alemão Georg Schmohe . 
 Solistas como Arnaldo Cohen, Nelson Freire e Jean-Louis Steuerman também participarão dos concertos . 
 Para a temporada de óperas, que vai de julho a dezembro, Karabtchevsky escolheu «Carmen», de Bizet, «Manon Lescaut» (Puccini), «Nabuco» (Verdi), «Madame Butterfly» (Puccini) . 
 Ele explica seus critérios: 
 «São obras que não são mostradas em São Paulo há pelo menos sete anos . 
 A última montagem de 'Carmen' foi nos anos 70.» 
 O maestro pretende convidar cineastas e diretores de teatro, brasileiros e estrangeiros, para participar da direção das óperas . 
  Novo filme de Gus Van Sant exalta a viagem  
  `Even the Cowgirls...' estréia em 20 de maio nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O diretor Gus Van Sant acha que a liberdade sexual não é mais um problema importante nos dias de hoje . 
 O problema atual, diz, é ter liberdade no estilo de vida . 
 «As pessoas ainda precisam lutar para encontrar um espaço onde possam se sentir a vontade», disse em entrevista sábado em Nova York para promover seu novo filme, «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» (Even the Cowgirls Get the Blues), que estréia em 20 de maio nos EUA . 
 O PT entrou com ação direta de inconstitucionalidade no Supremo, com pedido de liminar, argumentando que a proibição da lei feria o princípio da igualdade . 
 Prevaleceu no Supremo o entendimento do ministro-relator, Sepúlveda Pertence (que também é presidente do TSE), de que o argumento não é válido diante da contribuição compulsória que os sindicatos recebem . 
 O PT recorreu ao Supremo depois que Lula fez campanha em cima de um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC . 
 Segundo o PT, o que houve foram reuniões de caráter educativo, promovidas pelo sindicato . 
 Segundo o articulador do encontro, o ex-governador e deputado eleito Franco Montoro, FHC vai dizer em seu discurso que a eleição de Covas é vital para seu projeto de governo . 
 Na avaliação da cúpula tucana, o partido não conseguiu transferir para Covas o prestígio de FHC junto ao eleitorado no primeiro turno das eleições em São Paulo . 
 A melhor citação vem daquela rainha das garotas malcomportadas que foi Mae West: 
 «Entre dois males eu sempre opto por aquele que ainda não experimentei» . 
  Me bate, meu bem  
 Viajar faz bem para a gente, nos educa . 
 Considerem minha última viagem à Europa, por exemplo . 
 Tive a oportunidade de aprender um monte de novos termos amorosos para experimentar com as Jennifers de Sampa . 
  Juiz: Léo Feldman (RJ)  
  Auxiliares: Aristeu Leonardo Tavares (RJ) e Fernando Otávio Sampaio (RJ)  
  TV  
 Compacto às 17h30, na Bandeirantes . 
 Gols nos programas noturnos . 
 Inicialmente os novos preços deveriam entrar em vigor somente a partir de 1º. , de acordo com o anúncio feito anteontem em Brasília, pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A nova tabela não foi divulgada . 
 Em comunicado à imprensa, a Ford informa que «os novos preços representam reduções de até 11,5%, conforme a linha de produtos» . 
 A perda para o Tesouro que aplica as reservas em títulos da dívida pública americana ou papéis equivalentes no mercado internacional a taxas que variaram de 6% a 4% ao ano é uma glória! 
 Os lucros para o setor financeiro desta maravilhosa abertura da conta de capital e do mercado de câmbio e da suposta política monetária «dura» são excepcionais . 
 Os internos reclamaram das refeições . 
 O aposentado Antônio Pereira de Araújo, 67, que está internado há um ano e meio na casa, diz nunca ter comido um bife . 
 Ele afirma que Silva se negou a entregar seu 13º salário, pago em dezembro . 
 A vigilância autuou o estabelecimento por falta de higiene . 
 A casa tem quinze dias para regularizar sua situação ou terá de pagar multas de até CR$ 1,3 milhão . 
 A mudança deve abrir uma disputa interna . 
 Não há consenso no grupo controlador integrado por Vicunha, Bamerindus, Clube de Investimentos dos Empregados, Docenave (da Vale do Rio Doce) e Emesa sobre quem deverá assumir a presidência . 
 «A interinidade vai durar de dois a três meses», disse o presidente do Conselho de Administração, Maurício Schulman . 
  VOTAÇÃO DO CONGRESSO FICA PARA 2º SEMESTRE (Da Sucursal de Brasília)  
 A Lei de Patentes, que vai regulamentar a proteção da propriedade industrial no país, será aprovada pelo Congresso apenas no segundo semestre deste ano, segundo previsão do ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Álvares . 
 Os Estados Unidos ameaçam aplicar sanções comerciais contra o Brasil se até o próximo dia 28 não forem adotadas medidas de proteção à propriedade industrial . 
  Garimpeiros e máquinas 'duelam' por cassiterita  
  Somente este ano, já morreram 22 pessoas soterradas no Bom Futuro  
  SUSI AISSA  
  Enviada especial a Ariquemes (RO)  
 No garimpo de cassiterita do Bom Futuro a luta pela sobrevivência faz com que cerca de 1.500 «requeiros» catadores de restos de minério travem um duelo diário com as máquinas . 
 Muitas vezes as máquinas vencem . 
 Só neste ano já morreram no garimpo, em Rondônia (a 100 km da cidade Ariquemes), 22 pessoas vítimas de soterramento . 
 Oscar de Palavra da Copa: 
 Stravaganza . 
 Os americanos usam para qualquer coisa . 
 Cherubini disse que 93 foi um bom ano para a Yoki . 
 O crescimento em relação ao ano anterior foi de 25% e a expectativa de crescimento em 94 é de 10% a 12% . 
 A Yoki produziu 32 mil toneladas em 93 e pode chegar a 36 mil toneladas este ano . 
 O vice-presidente não informou se existem planos de investimento para a modernização ou troca de equipamentos . 
 Duas empresas se uniram para lançar a obra . 
 A Promon, que construiu e é um dos empreendedores do shopping Galeria, de Campinas (SP), e a Sulimob, pertencente ao Grupo Itaúsa . 
 Elas dividem o investimento em partes iguais . 
 Segundo Alfredo Suba Jr., 44, diretor-superintendente da Sulimob, o Off Price Raposo não é shopping nem outlet center, pois mistura lojas de fábricas e de redes do varejo tradicional . 
 Por ser uma obra de custo menor, ele acha que os produtos terão preços 30% mais baixos . 
 É preciso que se peça o número da matrícula do loteamento . 
 «Tendo essa informação, é importante que o cliente vá até o cartório verificar se o registro realmente existe», diz Sérgio Guimarães Pereira Júnior, vice-presidente da Aelo . 
 O segundo passo é checar na prefeitura se existe um cronograma para as obras de infra-estrutura (como redes de água e esgoto, por exemplo) e se os prazos estipulados nesse cronograma estão sendo cumpridos . 
 Coube a Brizola, no entanto, a organização e o sucesso, a 10 de abril de 1984, do comício da Candelária . 
  (João Batista Natali)  
 Esse é um fato básico da existência, e se esse realismo brucutu repugna espíritos sensíveis, eles deveriam deixar o planeta e se instalar em lugares mais iluminados . 
 O grande mérito do Lollapalooza e de seu criador, Perry Farrell, foi justamente garantir o sucesso comercial da empreitada . 
 O fato do Lollapalooza estar firme e forte comercialmente até ajuda a virar de cabeça para baixo um preconceito que temos entranhado . 
 Não é pecado ganhar dinheiro, muito menos fazendo uma coisa interessante e legal . 
 Pecado é gastar mal . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
  Editor-executivo  
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, senta-se amanhã, em Brasília, às 16h, à mesa de negociações do presidente da República, Itamar Franco . 
 Vai discutir a agenda das campanhas sindicais, que voltam ao cenário, e segundo o governo a ameaçar o chamado plano de estabilização econômica . 
  Argentina só empata com a fraca Croácia  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Argentina apenas empatou (0 a 0) com a Croácia, anteontem, em Zagreb . 
 A atuação «medíocre» dos comandados de Alfio Basile foi duramente criticada pela imprensa argentina . 
 Os atuais vice-campeões mundiais, mesmo com três atacantes escalados (Batistuta, Caniggia e Balbo), jogaram defensivamente e poucas vezes utilizaram os contra-ataques . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Florianópolis retirou 13 painéis de publicidade que estavam em situação irregular na SC-401, rodovia que liga o centro da cidade às praias do norte da Ilha de Santa Catarina . 
 Segundo os fiscais da Secretaria de Obras, as placas não tinham licença . 
  Santa Catarina 2  
 A Companhia Brasileira de Projetos e Obras, de São Paulo, venceu a concorrência para a construção da via expressa Sul, avenida que vai ligar o centro de Florianópolis às praias do sul da Ilha de Santa Catarina . 
 As obras vão custar R$ 2 milhões . 
 O Prodigy também oferece um sistema conhecido como BillPay USA, com o qual é possível pagar contas em qualquer parte do país usando a tela do computador . 
 Na primeira vez que você usa o serviço, deixa nome, endereço e, se for o caso, o número da conta bancária de seus credores da empresa de cartão de crédito ao locatário do apartamento onde mora . 
 Uma vez feito isso, todo mês preenche cheques eletrônicos definindo quem tem quanto a receber . 
 A BillPay faz todo o restante do serviço, transferindo dinheiro ou mandando cheques em seu nome para os credores . 
 Se você optar por isso, os valores são descontados diretamente de sua conta bancária . 
 A assinatura da BillPay custa U$ 9,95 por mês para as 20 primeiras contas pagas e U$ 3,35 para as dez seguintes . 
  Reuniões antecipam cúpula  
  Das agências internacionais  
 A última semana foi marcada por negociações inéditas entre representantes de Israel e Jordânia, que devem culminar na reunião do rei Hussein com o premiê israelense Yitzhak Rabin, em Washington . 
 Na segunda-feira passada, delegações dos dois países se encontraram em uma tenda perto do porto jordaniano de Ácaba . 
 A vereadora afirmou que Miranda e Silva Filho participavam de investigações sobre as chacinas da Candelária (oito mortos) e Vigário Geral (21), ocorridas no ano passado . 
 Após deixarem Jurema no Andaraí (zona norte), os assessores levaram Verônica Marques, que trabalha na Câmara, até o Engenho Novo (zona norte) . 
  Sapatilha  
 As prateleiras inglesas vão receber em janeiro de 96 reforço e tanto para a biblioteca de saltitantes e afins . 
 Trata-se da «Enciclopédia Internacional de Dança» editada pela Oxford University Press . 
 E como em plena época da Enxuta uma candidata se chama Elza Tank? 
 As feministas protestam! 
 Aí de Limeira Elza Tank me escreve: 
 «Que venham as feministas sr. Simão!» 
 Que venham as feministas! 
 Contanto que ela volte pro tanque . 
 Rarará . 
 Ô meu Deus! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Sou como todo e qualquer candidato: vou lambendo selo, se colar colou! 
 Rarará! 
  QUANTO CUSTAM OS HOTÉIS EM CAMPOS DO JORDÃO  
  (Preços para casal em julho)  
  Albergue Elis Regina 2  
  (011) 35-3077  
  R$ 7 para alberguistas; R$ 14, não alberguistas (por pessoa)  
  Crianças: não são aceitas em julho  
  Alcalá Plaza  
  (0122) 62-2600  
  R$ 150; pensão completa  
  Crianças: de 5 a 12 anos, R$ 25; acima, R$ 50  
  Mínimo de uma semana  
  Assefaz  
  (0122) 62-2524  
  R$ 127,40; pensão completa  
  Crianças: de 6 a 12 anos, R$ 38,22; acima, R$ 50,96  
  Bologna  
  (0122) 63-1331  
  US$ 90; pensão completa  
  Crianças: de 3 a 5 anos, US$ 10; de 5 a 10 anos, US$ 17; acima, US$ 30  
  Britânia  
  (0122) 63-1666  
  R$ 90; pensão completa  
  Crianças: a combinar  
  Campell  
  (0122) 63-1455  
  R$ 180; pensão completa  
 Crianças: de 2 a 10 anos, 30% da diária; acima, 50% . 
  Cantinho de Portugal  
  (0122) 62-1439  
  De US$ 60 a US$ 70; com café  
  Crianças: de 5 a 9 anos, 50% da diária  
  Preços para primeira semana  
  Capivari Plaza  
  (0122) 63-2266  
  R$ 76; com café  
  Crianças: até 7 anos, R$ 18; acima, R$ 32  
  Chamonix  
  (0122) 63-2533  
  R$ 75; com café  
  Crianças: até 7 anos, R$ 15; acima, R$ 25  
  Château  
  (011) 283-1380  
  US$ 140; pensão completa  
  Crianças: até 3 anos não pagam; acima, 50% da diária  
  Mínimo de uma semana  
  Chris Park  
  (011) 231-0485  
  US$ 160; pensão completa  
  Crianças: US$ 32  
  Curumi  
  (0122) 62-1535  
  01 a 14/07  
  US$ 70; com café  
  15 a 31/07  
  US$ 80; com café  
  Crianças: até 2 anos não pagam; acima, US$ 10  
  Estoril  
  (0122) 63-1333  
  01 a 14/07  
  R$ 115; pensão completa  
  15 a 31/07  
  R$ 135; pensão completa  
  Crianças: R$ 200 a R$ 240 (em apartamentos conjugados)  
  Estoril 2  
  (0122) 63-2600  
  01 a 14/07  
  R$ 100; pensão completa  
  15 a 31/07  
  lotado  
  Crianças: até 8 anos, 40% da diária; acima, 20% da diária  
  Europa  
  (0122) 63-1511  
  Até 13/07  
  R$ 90 URVs; pensão completa  
  Crianças: de 2 a 8 anos, R$ 23; acima, R$ 36  
  De 13 a 31/07  
  R$ 105; pensão completa  
  Crianças: de 2 a 8 anos, R$ 27; acima, R$ 42  
  Lausanne  
  (0122) 62-2985  
  De 01 a 10/07  
  US$ 150; pensão completa  
  Após 11/07  
  US$ 180; pensão completa  
  Crianças: de 5 a 12 anos, 25 % da diária; acima, 35% da diária  
  Leão da Montanha  
  (0211) 63-1811  
  R$ 180; pensão completa  
  Na primeira quinzena mínimo de quatro diárias e na segunda, mínimo de uma semana  
  Crianças: R$ 40  
  Luar Ozonier  
  (0122) 62-1770  
  R$ 60; com café  
  Crianças: a combinar  
  Matsubara  
  (0122) 62-3177  
  Até 10/07  
  De R$ 800 a R$ 1.050  
  Mínimo de cinco diárias; pensão completa  
  Crianças: R$ 300  
  Após 10/07  
  De R$ 1.400 a R$ 1.750 (a semana)  
  Mínimo de uma semana; pensão completa  
  Crianças: R$ 490  
  Mont Blanc  
  (011) 296-7532  
  US$ 2.100; pensão completa  
  Pacote de uma semana  
  Crianças: até 6 anos não pagam; acima, US$ 475  
  Monte Bianco  
  (0122) 63-1744  
  01 a 15/07  
  R$ 100  
  15 a 31/07  
  R$ 120  
  Crianças: até 5 anos não pagam, acima, 30% da diária  
  Monte Carlo  
  (0122) 63-1144  
  R$ 130; pensão completa  
 Crianças: até 7 anos, 20% da diária; acima, 40% . 
  Nevada 2  
  (0122) 63-1422  
  Até 17/07  
  R$ 80; com café  
  Após 17/07  
  US$ 105; com café  
  Crianças: até 8 anos não pagam; acima 50% da diária  
  Nova Suíça  
  (0122) 62-1140  
  De US$ 70 a US$ 80; com café  
  Crianças: de 2 a 7 anos, US$ 15  
  Preços para primeira quinzena  
  Orotour Garden  
  (011) 212-4811  
  03 a 10/07  
  R$ 151; com meia-pensão  
  10 a 24/07  
  R$ 145; com café  
  24 a 31/07  
  R$ 935; o pacote com café  
  Crianças: até de 9 anos, de R$ 15 a R$ 100; acima, de R$ 19 a R$ 125  
  Parque Hotel  
  (0122) 63-1044  
  R$ 65; com café  
  Crianças: de 3 a 9 anos, R$ 19  
  Plaza Inn Suitotel  
  (011) 223-8188  
  R$ 420; três dias com meia-pensão  
  R$ 448; quatro dias com meia-pensão  
  R$ 868; sete dias com meia-pensão  
  Crianças: até 5 anos não pagam; acima, 25% da diária  
  Pousada Campos do Jordão  
  (011) 814-0806  
  01 a 14/07  
  R$ 65; com café  
  15 a 31/07  
  R$ 80; com café  
  Crianças: a combinar  
  Pousada Recanto  
  (0122) 62-4224  
  R$ 60; com café  
  Descontos de segunda à quinta  
  Crianças: não são aceitas em julho  
  Pousada Saint-Gallen  
  (0122) 62-1831  
  01 a 14/07  
  US$ 77; com café  
  15 a 31/07  
  US$ 88; com café  
  Mínimo de quatro diárias  
  Crianças: até 7 anos, 30% da diária  
  Pousada Toca  
  (0122) 63-1215  
  R$ 100; pensão completa  
  Crianças: até 8 anos, R$ 35  
  Pousada Vale Verde  
  (0122) 63-2091  
  Até 09/07  
  R$ 70; com café  
  Após 10/07  
  R$ 75 a R$ 80; com café  
  Crianças: a combinar  
  Recanto Almeida  
  (0122) 63-2948  
  01 a 14/07  
  R$ 80; com café  
  15 a 31/07  
  R$ 100; com café  
  Crianças: até 4 anos não pagam; acima, R$ 30  
  Recanto Dirrô's  
  (011) 231-0128  
  R$ 70; com café  
  Crianças: até 10 anos, 50% da diária  
  Preços para primeira quinzena  
  Recanto 2 Quedas  
  (0122) 62-2492  
  R$ 75; chalé para seis pessoas  
  Refúgio da Serra  
  (0122) 63-1330  
  US$ 88; com café  
  Crianças: até 4 anos não pagam; acima, 35% da diária  
  Sagres  
  (0122) 63-1555  
  até 12/07  
  R$ 90; pensão completa  
  Crianças: até 7 anos, R$ 23; acima, R$ 36  
  Após 12/07  
  R$ 105; pensão completa  
  Crianças: até 7 anos, R$ 27; acima, R$ 42  
  Savoy  
  (0122) 62-1155  
  US$ 80; com café  
  Crianças: até 8 anos, US$ 20; acima, US$ 25  
  St. Moritz  
  (0122) 63-1450  
  R$ 70; com café  
  Crianças: até 3 anos não pagam; acima, 40% da diária  
  Terrazza  
  (0122) 63-1255  
  01 a 14/07  
  R$ 130; pensão completa  
  15 a 31/07  
  R$ 150; pensão completa  
  Crianças: R$ 40 (no mesmo quarto)  
  Toriba  
  (011) 872-4949  
  US$ 221 a US$ 260; pensão completa  
  Crianças: de US$ 42 a US$ 49  
  Veredas  
  (0122) 63-2626  
  R$ 75; meia pensão  
  Crianças: até 10 anos, R$ 14; acima, R$ 28  
  Vila Inglesa  
  (011) 37-0591  
  R$ 139; com café  
  Crianças: R$ 15  
  É proibido não esquiar no Valle Nevado  
  Deslizar na neve é o único programa da mais bem-equipada estação do Chile, localizada a 60 km de Santiago  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Enviada especial ao Chile  
 A estação de Valle Nevado, a 60 km de Santiago, no Chile, abriu sua alta temporada de 94 com duas novidades para quem não teme frio, altitudes elevadas e tem equilíbrio suficiente para manter os pés presos aos esquis . 
 A primeira foi a inauguração de um hotel mais rústico e com pacotes econômicos: o Três Puntas Esqui Jovem, que já se integrou ao complexo formado pelos hotéis Valle Nevado e Puerta del Sol . 
 Ele disse que o ISC considera a possibilidade de transferir para outro Estado a fábrica de albumina, por causa dos assaltos . 
 «Pensamos em levar para São Paulo, pelo menos o setor de quarentena.» 
 A Vigilância Sanitária do Rio avisou a todos os municípios fluminenses do roubo e notificou os hospitais para que só comprem o produto com nota fiscal . 
  Troca de cruzeiros reais por nova moeda terá um prazo de 15 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, apresentou as provas das primeiras notas da nova moeda, o real . 
 Serão impressas l,375 bilhão de cédulas, que estarão à disposição da Casa da Moeda no dia 30 de maio, segundo informou o Banco Central . 
 A troca de notas velhas de cruzeiros reais por reais poderá ser feita em 15 dias após a entrada em vigor da nova moeda, sem desvalorização . 
 Um consórcio composto pela Canadian Bank Note, Thomas De La Rue e Gieseck e Devuent fabricarão 395 milhões de cédulas e o restante será impresso pela Casa da Moeda . 
  Seu advogado, Carlos Cesário, disse que ela «não vai aceitar o papel de Branca de Neve tão facilmente»  
 Messias Góis (PFL-SE) -- Ignora a inclusão de seu nome na lista dos possíveis cassados . 
  "Meu nome não  
 aparece em lugar nenhum, esse povo parece que tá louco", afirmou . 
  Soldados revistam creche em morro  
  Da Sucursal do Rio  
 Soldados do Exército que participam da ocupação das favelas do complexo de São Carlos e Mineira (centro do Rio) revistaram a creche Papudinho, fundada pelo suposto traficante Adilson Balbino . 
 Ex-presidente da Associação de Moradores do São Carlos, Balbino não foi encontrado pelos militares . 
 Segundo Marly, funcionária da creche, ele não tem ido ao morro . 
  Jogo mostra que time amadureceu  
  WADSON LIMA  
 Foi uma vitória muito importante para a seleção brasileira pela característica e nível técnico do adversário . 
 As dificuldades do início do primeiro set são facilmente explicáveis . 
 Com uma simples consulta à filial em São Paulo, os interessados em terras no Paraguai recebem um dossiê completo sobre a área pretendida . 
 «Checamos desde a legitimidade dos títulos até a vocação da terra, incluindo análise de solo e condições de escoamento da produção» . 
 Segundo Kemper, o serviço é gratuito, «pois sabemos que teremos um parceiro do nosso banco no investidor que se resolver pelo nosso país» . 
 Ele informa que dois importantes grupos brasileiros já se interessaram na parceria . 
 A capital francesa, que aparece exuberante no musical «Sinfonia de Paris», foi toda montada em um estúdio de Los Angeles . 
 Na tela pequena, a chegada das TVs por assinatura fez a oferta de programas turísticos triplicar . 
 Hoje, o turista caseiro pode embarcar em viagens virtuais desde oito minutos até uma hora . 
  Medo da seca  
 Na equipe FHC, no entanto, o temor mais recente não é uma corrida às compras natalinas, mas a seca . 
 Se persistir, terá consequências imediatas, mas também de médio prazo, sobre a agricultura e a pecuária . 
 «Mas, aí, nada há a fazer, a não ser promover o impeachment de São Pedro», brinca Paulo Renato . 
 O esquema adotado foi estudado na madrugada de ontem, na concentração, onde o treinador assistiu aos teipes das partidas anteriores do Palmeiras . 
 «O esquema não foi treinado . 
 Foi montado», explicou Silva . 
 «Gostei da produção do time porque os jogadores tiveram muita determinação e se empenharam para cumprir todas as determinações», afirmou . 
 A pressão inicial do Palmeiras nos primeiros momentos do jogo foi considerada normal pelo técnico . 
 «Com a falta de treino era lógico que os jogadores iriam sentir dificuldades em assimilar um esquema tão difícil», disse o treinador que descartou uma possível vitória particular contra o técnico palmeirense Wanderley Luxemburgo . 
 «Tem dia que você faz uma substituição e ela dá certo . 
 Em outros dá errado . 
 Hoje tive mais sorte que o Luxemburgo», afirmou Carlos Alberto Silva, se referindo, também, à entrada de Marques na etapa final . 
 Para eles, os resultados da pesquisa reforçam a teoria cada vez mais aceita de que uma dieta alimentar rica em antioxidantes, por exemplo, pode impedir a degeneração da mácula . 
 O estudo não encontrou uma relação significativa entre o uso de suplementos vitamínicos e o risco da doença . 
 Folha -- Essa fama atrapalhou em algum momento a sua carreira? 
 Neto -- Acho que em termos de seleção, sim . 
 Nos clubes, algumas poucas vezes . 
  Morte anunciada  
 O ministro argumentará junto aos políticos que a inflação cairá somente na terceira etapa . 
 «Agora estamos preparando a morte anunciada . 
 A inflação vai morrer quando o Real imperar . 
 E vai ser logo», afirmou Fernando Henrique Cardoso . 
 O ministro da Fazenda voltou a afirmar que não é candidato . 
 «Não fiz nada como ministro motivado por uma possível candidatura minha, do meu partido (PSDB) nem de ninguém», disse . 
 Ele argumentou que se estivesse pensando na sucessão presidencial, seu plano não começaria pelo mais difícil, «Ao contrário, partiríamos para o congelamento de preços e salários», disse . 
 Muitos deputados atendiam às chamadas de Benevides diretamente no telefone celular . 
 «Um pai que não ajuda o filho é um desnaturado», justificou Carlos Benevides ao chegar ao Congresso . 
 «Esses dois prováveis traficantes que os assassinos procuravam devem conhecer os homens que atiraram nos meninos», disse a delegada . 
  (MG)  
  BOLSAS  
 O mercado de ações perdeu um pouco da sua força no curto prazo com o resultado das negociações com o FMI . 
 Os analistas, no entanto, acreditam na estabilização econômica e apostam na alta no longo prazo . 
 Acum . 
 em fevereiro: SP, 26,38%; RJ, 27,62% . 
 Em várias refinarias de Cubatão, Paulínia, Rio, Pernambuco, Curitiba, Manaus e Salvador, os petroleiros não cumpriram determinação do TST de colocar 30% do pessoal em atividade . 
 Souza afirmou que houve adesão das refinarias de Cubatão e de Landulfo Alves de Mataripe . 
 Agora são sete as unidades paralisadas . 
 Segundo ele, 40 mil dos 51 mil petroleiros estão parados . 
 Como desvantagem competitiva, 86% dos respondentes apontaram os impostos . 
 O estoque diminuiu em relação aos registrados na última pesquisa, reafirmando a tendência de manutenção de liquidez e de estruturas mais ágeis e enxutas, diz Giacometti . 
 Mais de 80% acreditam que a redução da carga tributária é uma das principais soluções para a promoção do crescimento econômico, seguida pelo investimento em infra-estrutura (72%) e redução das taxas de juros (48%) . 
 Primeira conclusão interessante: comparativamente às duas ou três campanhas anteriores, o interesse da população pelas próximas eleições parece elevado . 
 Curiosamente, aliás, em grau diretamente proporcional à birra desenvolvida contra os políticos e especialmente contra os parlamentares . 
 Em segundo lugar, constata-se a baixíssima audiência do horário eleitoral gratuito, principalmente do segmento relativo aos candidatos a senador, que dispõem de um tempo ínfimo para expor suas propostas . 
 Desde que esse horário começou, encontrei apenas um cidadão, no interior de um boteco em Poá, que mencionou algo que eu disse no referido horário . 
  South China Morning Post  
  De Hong Kong  
  TV usa Hitler em sua publicidade  
 O jornal publicou um anúncio de duas páginas de uma rede de televisão com uma foto de Adolf Hitler . 
 «Com 90% da Europa sob seu controle, ainda assim ele perdeu a guerra», diz o anúncio . 
 Também haverá um programa dedicado à luta contra o desemprego concessão à atualidade política francesa: o governo quer «mostrar serviço» a respeito . 
 O orçamento é considerado modesto (US$ 140 milhões para o primeiro ano) . 
 A emissora pública japonesa NHK 2, a título de comparação, conta com US$ 1 bilhão . 
 Em compensação, os intervalos publicitários foram autorizados . 
 Além da Cinquième, a TV francesa tem seis canais nacionais: três privados (TF1, Canal Plus e M6) e três públicos (France 2, France 3 e Arte) . 
 O cabo, que não atinge todo o território, oferece mais 20 canais . 
  Mestrinho lança livro sobre Amazônia  
  Da Reportagem Local  
 O governador do Amazonas, Gilberto Mestrinho (PMDB), lançou ontem, em São Paulo, o seu livro «Amazônia -- Terra Verde, Sonho da Humanidade» . 
 Segundo Mestrinho, o livro derruba «uma série de mitos que os ecologistas folcóricos fazem questão de propagar» . 
 É inevitável . 
 Na quinta-feira, véspera do 1º treino em Interlagos, ele vai me pegar pra cristo . 
 Luc vai querer explicações sobre estas glebas, que devem ser muito interessantes para seus leitores . 
 Em 90, ele parecia uma barata tonta tentando entender o plano econômico do infeliz . 
 Como eu poderia explicar que ele não podia trocar seus dólares porque não havia moeda nacional circulando? 
 Não lembro a história que inventei, mas parece não ter colado porque flagrei uma conversa dele com o editor e pesquei um inconfundível «não tem nada de novo acontecendo aqui», em bom inglês . 
 Será um governo unido por um programa e, ao mesmo tempo que estará atento à necessidade da estabilização, não vai se esquecer de que um país como o Brasil precisa de produção . 
 Precisa aumentar a sua produção, precisa dar condições para que os setores industriais e agrícolas possam realmente investir com tranquilidade e que tenham a certeza de que a competição, que é saudável, vai ser uma competição feita também a partir do desenvolvimento tecnológico, que permita enfrentar as dificuldades que qualquer competição impõe hoje a nível internacional . 
 Favorito nas pesquisas, FHC disse em entrevista exclusiva à Folha, no aeroporto Santos Dumont do Rio, que considera «uma surpresa» sua possível vitória no primeiro turno das eleições . 
 Ele revelou que esperava chegar hoje na disputa com 25% das intenções de voto contra 35% de seu adversário do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Atacante luta contra calor e inexperiência  
  Do enviado a Orlando  
 A desconfiança ainda persegue o atacante holandês Dennis Bergkamp, 25 . 
 Artilheiro do time nas eliminatórias (sete gols em oito partidas), Bergkamp despontou como virtual substituto de Van Basten . 
 Nos Estados Unidos, porém, o atacante da Internazionale italiana só marcou na terceira partida da Copa, contra Marrocos, na vitória de 2 a 1 . 
 A inexperiência foi apontada como fonte do problema . 
  Imprensa não deve descobrir causa da Aids  
  Debate sobre papel do HIV no surgimento da doença é assunto para pesquisadores, não para jornalistas científicos  
  CLAUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Uma polêmica infeliz ressurgiu na imprensa nas últimas semanas sobre o papel do HIV como causador da Aids . 
 Infeliz porque inadequada: é uma briga de editores, não de cientistas . 
 De um lado, o editor científico do jornal britânico «The Sunday Times», Neville Hodgkinson, que gosta de publicar artigos sugerindo que o HIV não causa a Aids . 
 Do outro, John Maddox, o editor da respeitadíssima «Nature», uma revista científica também britânica, mas de alcance mundial . 
 Luciano Prado, diretor da instituição, reage com a frieza de um bom investidor e diz apenas que o processo de alta do mercado acionário é irresistível . 
 «Nosso posicionamento é de médio e longo prazos», afirma . 
 «Para fazer o giro de curto prazo, usamos de bom senso . 
 Mas não é sempre que acertamos.» 
 A forma de cada um operar é sempre diferente, mas se harmoniza num ponto: a atenção voltada para Brasília . 
 O Visage é uma casa noturna que só fica «caliente» depois da 0h . 
 Às quartas-feiras mulher não paga e o primeiro coquetel é grátis . 
 É o local onde os moradores da ilha vão para dançar . 
 Fica na L. G. Smith Boulevard 152/A, bem em frente à entrada do porto, em Oranjestad . 
 Aceite, mesmo não sendo exímio pé-de-valsa, o convite de quem tira você para dançar . 
  Anos 90 exigem mais versatilidade  
  JOSÉ ROBERTO GUIMARÃES  
  Especial para a Folha  
 O vôlei vem evoluindo graças às diferentes escolas criadas nos países . 
 Todas as seleções que inovaram conseguiram resultados . 
 No Brasil, com a criação da seleção juvenil masculina, que foi uma seleção quase permanente, surgiu uma nova geração no vôlei . 
 Aos 14 anos, reuni minha primeira coleção em um caderno . 
 Aos 18, enviei os desenhos a Dior, Yves Saint-Laurent e a Pierre Cardin . 
 Um dia recebi um convite de Cardin, meu primeiro chefe e meu professor . 
 Em 1974, me mandou às Filipinas, para um ateliê de confecção . 
 Voltei carregado de idéias . 
 Uma delas foi a coleção de bijuterias luminosas, certo? 
 «Sou dom Enrique Fernandez de Valdivieso», respondeu, orgulhoso . 
 «Pois vá embora, aqui não tem lugar para dois», disse a voz . 
 E dom Enrique foi para o purgatório . 
 Tempos depois, mais tímido, voltou ao céu . 
 O faturamento previsto para 94 é de US$ 150 milhões, com um montante de US$ 29 milhões em exportação . 
  (Telma Figueiredo)  
 Cruzou três continentes e 12 países, somente para assistir três partidas do Brasil, contra Camarões, Suécia e Holanda . 
 Durante todo o trajeto, o carro não apresentou nenhum problema grave, garantiu o empresário . 
 «Troquei apenas um pneu e óleo do motor» . 
  Franceses copiam juízes }Mãos Limpas  
  Escândalos de corrupção levam Justiça a iniciar série de investigações sobre políticos à direita e à esquerda  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 A sucessão de escândalos de corrupção na França está levando parte da opinião pública a pedir uma «Operação Mãos Limpas» . 
 A julgar pelo número de processos, a operação já começou . 
 No último dia 12, Alain Carignon se tornou o primeiro ex-ministro (da Comunicação) preso desde 1958, quando Charles de Gaulle instaurou a Quinta República . 
  Técnico -- Pinheiro  
 UNIÃO SÃO JOÃO Maizena; Vagner; Maciel, Fabinho (Camilo) e Carlos Roberto; Alex, Alexandre e Glauco; Neizinho (Israel), Cláudio e Esquerdinha . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  Local Estádio das Laranjeiras, no Rio  
  Horário16h  
 Juiz Marcio Resende de Freitas . 
 É a escalada da Operação Rio, que vai esquecendo de vez a ação psicológica para entrar em campo bem mais perigoso, minado . 
 Ainda assim, os resultados de ontem foram simbólicos, até onde se sabe . 
 Um traficante, uma arma desenterrada, e mais, segundo a Globo: 
 «Os soldados retiraram o cruzeiro que ficava no alto da favela e era o símbolo do domínio do Comando Vermelho.» 
 A expectativa sobre a troca de moeda, a alta dos preços dos alimentos e das tarifas pressionaram o IPC na segunda quadrissemana . 
 Esse efeito deve persistir até o final do mês, diz Rizzieri . 
 Para a terceira quadrissemana de junho, a inflação deve superar 48%, prevê o coordenador do IPC da Fipe . 
 A grande surpresa deve acontecer na última semana, antes da estréia do real . 
 «Ela fecha mais alta do que a terceira quadrissemana», diz Rizzieri . 
 Ela deverá seguir os passos de Tulu, obtendo destaque no cenário internacional . 
 A mexicana Maria del Carmem, três vezes campeã da São Silvestre (89, 90 e 92), e a portuguesa Manuela Machado, vencedora da Maratona de Lisboa, em 93, são outras atletas que podem vencer . 
 A esperança brasileira está nos pés de Carmem de Oliveira, quatro vezes vice (85, 90, 92 e 93) . 
 Apesar de estar se recuperando de um resfriado, Carmem é sempre um nome de peso do atletismo nacional . 
 Pescucci -- Foi uma experiência formidável, porque ele me deu muita liberdade . 
 Falei muito com ele sobre as cores, que eram as coisas mais importantes e evidentes na psicologia das personagens . 
 Folha -- Havia limitações de cor por causa da época? 
 Lars -- Os nova-iorquinos são pessoas de muito talento, mas a recessão ajudou-os a saber utilizar suas próprias fontes de matéria-prima . 
 Os americanos sempre gostaram de coisas diferentes, mas a preços baixos . 
 isto cria uma empolgação e ao mesmo tempo fez com que elas esticassem ainda mais suas matérias-primas . 
 O resuntado é uma energia inigualável . 
 Folha -- O que o fez trocar os estudos de arquitetura por moda? 
 Ontem, o general usou a expressão «queijo suíço» para se referir ao aeroporto internacional do Galeão . 
 A Aeronáutica está incumbida de mapear todas as saídas e entradas clandestinas desse aeroporto . 
 Quando fala com representantes da sociedade civil, Câmara Senna costuma repetir que não se deve esperar rapidez da Operação Rio . 
  Mulheres fatais optam pela ausência da calcinha  
  SERGIO SÁ LEITÃO  
  Da Reportagem Local  
 Sharon Stone («Instinto Selvagem»), Marilyn Monroe («O Pecado Mora ao Lado») e Debora Shelton («Dublê de Corpo») igual a Lílian Ramos ou Claúdia Liz . 
 Na ficção e na vida real, as mulheres fatais apresentam ao respeitável público uma arma de sedução infalível a ausência da calcinha, este fetiche de 101 anos . 
 Não se trata, porém, de um recurso para qualquer pessoa, hora ou lugar . 
 A modelo Luana Piovani, 17, em cartaz nos cinemas com o comercial do chocolate aerado da Lacta, admite não usar calcinha «como brincadeira» . 
 «Tudo depende do contexto», explica . 
 «Se você conhece o cara e está num jantar, então pode brincar com isso para seduzir.» 
 Novos concursados só podem ser chamados a partir de agosto . 
  Lesados recorrem  
 Alguns aprovados no concurso anterior entraram com medida cautelar contra o BC . 
 Muitos inscreveram-se novamente e vão competir com 93.500 candidatos . 
 Por isso, uma legião de jovens fãs deve estar se perguntando sobre o que verá esta noite . 
 Certamente um time muito diferente daquele que Michael Jordan, o maior jogador de todos os tempos, alçou às glórias . 
 Alguns hábitos, no melhor estilo «caipira», ainda se mantém até mesmo em encontros com os melhores amigos, quando a conquista do voto nem está em jogo . 
 Nessas oportunidades, Quércia chega a ponto de pegar uma viola e tocar músicas sertanejas para os convidados . 
  Cavallo diz que não quer apoio  
  De Nova York  
 O ministro da Economia da Argentina, Domingos Cavallo, afirmou em visita a Nova York, que a economia argentina não corre risco de sofrer desvalorização como ocorreu no México . 
 Em entrevista, Cavallo afirmou que a Argentina não precisa de apoio do Banco de Nova York, como o México precisou . 
 Com mastros de bandeiras e pedaços de pau, militantes das duas facções políticas se agrediram durante três minutos . 
 «Esse pessoal do PMDB é provocador e violento», disse o tenente Pedro Gonzalez, do 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar . 
 O programa de governo, elaborado por uma comissão dirigida pelo professor Marco Aurélio Garcia, foi submetido a um amplo escrutínio, embora várias emendas tenham sido negociadas e revistas previamente . 
 A profundidade do exame, discussão e reformulação do programa dependia da importância intrínseca das emendas restantes e do seu significado político para as diversas correntes do PT . 
 Os meios de comunicação de massa, especialmente a imprensa, haviam alardeado previsões catastróficas . 
 As diversas correntes iriam digladiar-se, fazer de Lula refém das idéias e posições destas ou daquelas ou vice-versa; ele teria de recorrer ao veto como «El Supremo» . 
 Nada disso aconteceu . 
  Berlusconi quer manter neofascistas  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, rejeitou ontem a proposta do líder da Liga Norte, Umberto Bossi, de formar um novo governo sem os neofascistas da Aliança Nacional . 
 Para Berlusconi, isso seria «trair a vontade dos eleitores» . 
 Menem vai processar jornal 'Página 12' . 
 Pergunta -- Muito poucos acreditam que Luis Donaldo Colosio foi assassinado por um louco . 
 Salinas -- Depois do assassinato, nomeei um subprocurador com plena autonomia . 
 Ele chegou a conclusões iniciais, mas depois levou a público outras diferentes . 
 Então anunciou que seu trabalho havia sido concluído, mas achei que não era o caso . 
 Por isso assinalei que não considerava o caso encerrado . 
 Agora ele está nas mãos da subprocuradora Olga Islas, que goza de grande reputação . 
  «Presidente, estou de pleno acordo com a declaração que acabo de fazer, e encaminho a Vossa Excelência o meu pedido de aposentadoria»  
 Adauto Lúcio Cardoso, ao renunciar ao cargo de ministro do STF, em março de 1971 . 
 A recusa quase unânime do Supremo em apreciar a inconstitucionalidade do decreto-lei nº 1077, que instituiu a censura prévia a livros, revistas e periódicos no Brasil, provocou a renúncia do ministro . 
 Adauto repetiu gesto antigo, puxando para fora do paletó os punhos da camisa . 
 Levantou-se, tirou a toga pela cabeça e disse a frase acima . 
 No «Jornal da Tarde» em 11 . 
 mar.71 . 
 «Eu continuo dizendo: eu mandaria matar comunistas hoje, ontem e amanhã . 
 Eu almoço eles antes que me jantem» . 
  Símbolo continuará a ser usado  
  Da Reportagem Local  
 O assessor-chefe de imprensa da Prefeitura de São Paulo, Odon Pereira, disse que o trevo de quatro folhas será usado normalmente como símbolo do governo . 
 Pereira disse que a prefeitura ainda poderá apresentar recurso contra a decisão, o que livra o prefeito de cumprir de imediato a sentença da Justiça . 
 O segundo ponto é que a aliança não se fez apenas entre interesses materiais . 
 A burguesinha Claudia Cardinale é linda . 
 Não apenas rica, ela é inteligente . 
 Natural que o nobre Alain Delon, cínico e romântico ao mesmo tempo, se apaixone por ela . 
 Ocorre então um casamento que é tanto de amor quanto de interesse . 
 Tudo o que havia de pedagogismo marxista cede, então, à realidade psicológica . 
 Isso está certamente no romance de Lampedusa . 
 Mas, no filme, há uma cena em que a contradição se traduz com arte cinematográfica . 
 Para os outros convites, devem permanecer as exigências petistas, que incluem o «pool» e a proibição de os telejornais usarem imagens do debate em sua programação . 
  (Américo Martins)  
  Campanha de Brizola prioriza grandes cidades  
  Da Sucursal do Rio  
 Em sua campanha à Presidência da República, o ex-governador Leonel Brizola (PDT) irá priorizar visitas a cidades com mais de 200 mil habitantes . 
 Na avaliação do PDT, nas cidades grandes e médias a campanha tende a ser conduzida pela disputa presidencial, o que torna imprescindível a presença de Brizola . 
  Chips vão evitar falsificação do real  
 Os bancos brasileiros vão investir US$ 1 milhão para evitar notas falsas de real . 
 O investimento será feito na troca na substituição dos chips das máquinas selecionadoras de cédulas . 
 Estes chips permitirão aos bancos identificar cédulas do real e evitar falsificaçãoes . 
 A Ensec, líder no mercado de selecionadoras e distribuidora exclusiva da britânica De la Rue, já instalou 480 máquinas no país . 
 A empresa acredita que até o final do ano este número chegue a 150 . 
 Ipem faz operação 'Dia dos namorados' . 
  Os maiores conformistas do mundo ainda são os publicitários  
 A comunicação é como a música popular . 
 Também há como fazer músicas que falam da vida e da morte e que vendem milhões de discos . 
 E ninguém acusa os músicos de especular sobre a vida e a morte para vender discos . 
 Outro exemplo: 
 «A Lista de Schindler» é uma especulação sobre os campos de extermínio ou é um filme interessante? 
 Então, não venham me acusar de tocar em tais ou tais problemas para vender produtos . 
 Para comunicar algo interessante, é preciso tocar em problemas . 
 Folha -- A verdadeira crítica do industrial, que preferia o comercial das massas Barilla, talvez seja que você pertuba a sua tranquila ilusão de participar de um mundo encantado, de passear no centro de Milão sem ver os drogados, só um campo de trigo . 
  Mostra ensina técnica de arranjo floral japonês  
  Da Reportagem Local  
 Até amanhã, uma exposição de ikebanas (arranjos florais japoneses) estará aberta à visitação pública no Centro Cultural Banco Real . 
 Participam mais de cem artistas nikkeys (brasileiros descendentes de japoneses) e brasileiros de 14 escolas de ikebana de São Paulo . 
 Durante a mostra, mestres no assunto estarão ensinando as técnicas de montagem dos arranjos aos interessados . 
 Hoje, paralela à exposição, haverá uma demonstração da cerimônia japonesa do chá . 
 «O isolamento de nossas candidaturas criou dificuldades», disse Gilberto Carvalho, secretário-geral da legenda . 
 Carvalho evitou criticar as candidaturas, mas citou exemplos de Estados avaliados como de situação eleitoral dificílima: Paraná, Mato Grosso do Sul, Pará, Amazonas, Goiás, Rondônia, Paraíba, Rio Grande do Norte e Tocantins . 
 Técnicos da Organização Mundial de Saúde declararam que o registro de novos casos nos últimos dias tem diminuído, indicando um abrandamento da propagação da doença . 
 Parte das quase 20 companhias aéreas que haviam cancelado vôos para a Índia voltaram a programar pousos no país, como Gulf Air, Aeroflot, Thai e Air Canada . 
 De acordo com análises preliminares do Conselho Fiscal, o contrato do Telebingo teve a assinatura do presidente . 
 Pelos estatutos do Santos, Kodja deveria ter assinado os contratos com outro diretor . 
 O Conselho Deliberativo do Santos analisaria ontem à noite o parecer do Conselho Fiscal do clube, que estudou documentos relativos ao processo . 
  Ambientalistas apontam risco de câncer  
  Vídeo do Greenpeace mostra crianças que moram próximo à usina de lixo com câncer; moradores criticam projeto  
  Da Reportagem Local  
 Um vídeo e panfletos produzidos pela seção brasileira do Greenpeace afirmam que os produtos químicos liberados pela fumaça da usina podem causar câncer . 
 O vídeo apresenta crianças norte-americanas, que moram próximas a usinas, com a doença . 
 O bloco continua desfilando, repetindo a música do início . 
 Lula -- Eu vou falar com eles . 
 Eles devem ser assim (faz gesto) com o Homem! 
 (indo até um dos componentes do Bloco) Ô companheiro, por favor... 
 A Merrill Lynch analisa, hoje, 10 empresas brasileiras para investidores nacionais e estrangeiros . 
 Até o final do ano, Vasconcelos acredita que ampliar o leque para 20 companhias . 
 A afirmação foi feita no debate sobre «A Mobilidade no Ano 2000», promovido pela Sociedade dos Engenheiros Automotivos . 
 Também participaram do encontro Mark Hogan, presidente da General Motors, Silvano Valentino, presidente da Fiat do Brasil, e Ozires Silva, ex-ministro da Infra-estrutura do governo Collor . 
 Em St. Croix, os carros andam pela esquerda um hábito que ficou da época em que a ilha pertencia à Dinamarca e que terminou em 1917 . 
 No sudoeste da ilha, a área de Sandy Point, um dos criadouros de tartarugas marinhas, tem status de Refúgio Nacional de Fauna Silvestre, protegido pelo Serviço de Pesca e Vida Silvestre dos Estados Unidos . 
 Uma outra linha daqueles que acham que o único papel do Estado é preparar o conjunto de reformas da economia foi bastante mencionada (e criticada), mas não chegou a ser convidada para o encontro, por razões óbvias . 
 O encontro serviu para confirmar mais uma vez a forte preponderância dos princípios englobados na chamada teoria da integração competitiva desenvolvida por técnicos do BNDES em 1984, a partir da liderança intelectual do economista Júlio Mourão . 
  ERRAMOS  
  Projeto faz troca de informações práticas  
  Da Reportagem Local  
 Oito alunos do 2º colegial e a professora de laboratório do Instituto Educacional Santo Vito subiram ao pico do Jaraguá (zona norte de São Paulo) na quinta-feira passada para recolher amostras de água . 
 No próprio local, os alunos fazem a análise da água com produtos químicos . 
  Golden State Warriors, Houston Rockets, Indiana Pacers, Milwaukee Bucks, Portland Trail Blazers, Washington Bullets  
 Com uma vitória: 
  Chicago Bulls, Cleveland Cavaliers, Dallas Mavericks, Denver Nuggets, Detroit Pistons, Los Angeles Lakers, New York Knicks, Orlando Magic, Sacramento Kings, Seattle Supersonics, Utah Jazz  
 Sem vitória: 
  Atlanta Hawks, Boston Celtics, Charlotte Hornets, Los Angeles Clippers, Miami Heat, Minnesota Timberwolves, New Jersey Nets, Philadelphia 76ers, Phoenix Suns, San Antonio Spurs  
 *Não estão computados os jogos de ontem . 
  Maciel defende seu registro no TSE  
 O senador Marco Maciel (PFL) pediu ontem ao TSE que considere válido seu registro como candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O pedido de impugnação da candidatura foi feito pelo PPR, que alegou não haver regulamentação para a substituição . 
  PSDB pede direito de resposta  
 O PSDB entrou na Justiça pedindo direito de resposta no horário gratuito do PT, alegando que o programa de domingo à noite ofendeu a honra de Fernando Henrique Cardoso . 
 No programa, FHC é comparado ao ex-presidente Collor, cassado sob acusações de corrupção . 
  Loja arredonda para cima e para baixo  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A Casa Santa Luzia, supermercado situado na alameda Lorena, área nobre da região dos Jardins, arredondou preços para cima e para baixo na conversão de cruzeiros reais para reais . 
 A informação é de Carlos Gonçalves, gerente . 
 Segundo ele, até CR$ 10 mil foram mantidos os centavos quebrados em reais . 
 De CR$ 10 mil a CR$ 100 mil, foi arredondada uma casa decimal . 
 E acima de CR$ 100 mil, duas casas decimais . 
 O lateral Paulinho se machucou no mesmo jogo e também não atua contra o União . 
 No seu lugar vai jogar Cipó . 
 O Santo André, sob o comando do técnico Jair Picerni, começa a definir um esquema tático diferente do anterior, elaborado pelo ex-treinador Cláudio Duarte . 
 Franco defendeu que o artigo 38 do recém-aprovado projeto de conversão da MP (medida provisória) que cria o real não implica em perda para nenhuma das partes dos contratos da economia . 
 «Não se pode permitir que, a título de correção monetária, os valores em real incorporem uma inflação que efetivamente não ocorreu em URV (a moeda equivalente ao real)», disse . 
 Os tributaristas da equipe econômica apostam na manutenção em 1995 do patamar mínimo de arrecadação de R$ 5,8 bilhões mensais . 
 Isso daria uma receita de R$ 65,6 bilhões no ano, já contando com o fim do IPMF a partir de 1º de janeiro de 95 . 
 Essa previsão leva em conta a permanência da estabilização econômica . 
 Outro fator importante para alcançar essa meta de arrecadação é que a reforma tributária surta efeitos somente a partir de 1996 . 
 Detido no Nepal, em 1989, ele foi entregue às autoridades butanesas . 
 O Tribunal Superior de Timphu, no Butão, considerou Tek Nath Rizal culpado de traição . 
 Embora o rei Jigme Singye Wangchuck tenha concedido perdão a Tek Nath Rizal, isso ficou condicionado a que os governos do Nepal e do Butão chegassem a um acordo sobre os butaneses de fala nepalesa refugiados no Nepal . 
 Tal acordo ainda não foi realizado . 
 Mas não se fecha quando a prática torna-se constante, como era até pouco tempo atrás . 
 As montadoras davam a seus empregados reajuste mensal de salário, aplicavam reajuste mensal nos seus preços, e eram protegidos todos -- empregados e empresas -- por impostos de importação . 
 Maluf -- Existe . 
 Nosso candidato, que pode ser Esperidião Amin ou Jarbas Passarinho, vai para o segundo turno . 
 Folha -- Então não existe possibilidade de conversa com o PSDB? 
 Existem vários modelos e séries de notas fiscais (ver quadro ao lado) . 
 As gráficas orientam sobre a mais indicada para cada empresa . 
 Rosa Corrêa da Silva, gerente do Balcão Sebrae SP, recomenda às empresas pesquisar preços . 
 Cada tipo de nota tem tamanho e número de vias padronizados . 
 Notas para microempresa, por exemplo, devem ter três vias, no mínimo . 
 Na Gráfica Apema, um talão com 50 notas fiscais para micro sai por CR$ 17 mil . 
 Se forem impressos cinco, o preço total fica em CR$ 20 mil . 
 A gráfica Editora Telles cobra CR$ 40 mil por 20 talões de 50 notas fiscais da série D. 
  Portaria exige antecedentes  
  Da Reportagem Local  
 A histeria criada com as denúncias de abuso sexual contra as crianças da escola Base apressou a edição de uma portaria da Prefeitura de São Paulo . 
 A portaria cria normas mais rígidas para os transportadores escolares de São Paulo . 
 A principal delas é a exigência de atestados de antecedentes criminais . 
 «Agora dizem que os patriarcas voltarão em 94 porque é o ano em que a geração da primeira previsão fará 80 anos», diz o pesquisador Joaquim de Andrade . 
 Hoje, no Brasil, a tradição das Testemunhas de Jeová se espalhou e qualquer justificativa pode ser usada como sinal do fim do mundo . 
 Mesmo restaurantes mais sofisticados não são caros: em Marrakech, por exemplo, alguns oferecem um menu de seis pratos por US$ 25 (CR$ 12,2 mil), com direito a uma garrafa de vinho e a uma vista panorâmica da praça Djema'El Fna, a principal . 
 Essa praça é uma boa opção para comer sem gastar muito: de dia, os ambulantes vendem frutas, castanhas e suco de laranja (copo a US$ 0,20/CR$ 97,40) . 
 À noite, ao lado dos encantadores de serpente, amestradores de macacos e dançarinos fantasiados, armam-se barracas de sopa, ensopados e sanduíches . 
 Cada prato custa US$ 15 (CR$ 7.305,00), em média . 
  Da Redação  
 A Folha publica hoje mais três casos de violações de direitos humanos, em apoio à campanha mensal da Anistia Internacional . 
 As violações relatadas este mês ocorreram na Guiné Equatorial, México e Marrocos . 
 SHOW COLOSSO -- Teatro Gazeta Paulista (av . 
 Paulista, 900, tel. 288-1724) . 
 Quintas e sextas, às 15h . 
 Sábados, às 14h e 17h . 
 Domingos, às 11h e 16h . 
 Aceitam reservas pelo telefone . 
 Horário da bilheteria: De terça a sexta, das 13h às 19h; sábados, das 12h às 18h, e domingos, das 9h30 às 16h30 . 
  Como são os bonecos  
 Existem dois tipos de bonecos no «Show ColOsso» . 
 Os pequenos se mexem como marionetes . 
 Uma pessoa fica atrás de cada um e movimenta braços e rosto . 
 Os grandes são fantasias usadas por três atores, que se revezam a cada dez minutos, porque são pesadas e quentes . 
 O rosto se mexe com 16 motores, acionados por controle remoto: um para abrir e fechar os olhos, outro para a boca etc. 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, informou que o dinheiro não utilizado será recolhido de volta ao Banco Central . 
  Contabilização  
 De acordo com o presidente do Banco Central, Pedro Malan, o volume entregue aos bancos não será considerado emissão de reais como chegou a ser contabilizado pela área técnica do Banco Central . 
 Só os reais trocados serão contados como emitidos . 
 O Banco Central também informou que 18,026 mil agências bancárias em todo o país toda a rede, excluídos os postos de atendimento operaram ontem com a troca da moeda . 
 Uma das maiores cantoras de bossa nova do Brasil, Leny nunca tinha gravado um disco com violão e voz . 
 Leny concedeu entrevista à Folha por telefone, algumas horas antes de se apresentar no Lincoln Center, em Nova York . 
 Segundo o delegado do 6º DP, Joselito Bispo da Silva, a polícia está trabalhando com a hipótese de os assassinos pertencerem a um grupo de extermínio . 
  Unicef financia fábrica de vassoura em Sergipe  
 Foi inaugurada anteontem, em Laranjeiras (SE), uma fábrica de vassouras financiada pela Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 A fábrica contou com um investimento inicial de CR$ 1 milhão e vai empregar a mão-de-obra de 20 adolescentes que apresentam problemas de convivência social . 
 Fizeram, também, projeções sobre as possibilidades da seleção nas etapas subsequentes da Copa . 
 A visão predominante é de que o Brasil tem condições de conquistar o título . 
 Na opinião de Fernando Henrique, o time chegou «soberbo» às oitavas-de-final . 
 Ele destaca as participações de Romário, Raí e Bebeto e as «surpresas» de Leonardo e Márcio Santos . 
  As meninas do Brasil  
  FÁBIO SORMANI  
 Queridos leitores: hoje esta coluna vai fugir do trivial . 
 Ao invés de falar do basquete norte-americano, vai falar do basquete brasileiro . 
 E poderia ser diferente? 
  «Brasil é da Juma Marruá»  
  Do enviado especial à República Dominicana  
 «Quem matou Jorge Tadeu?» 
 A pergunta, disparada à queima-roupa, assusta o repórter . 
 Elidio, um dos camareiros do luxuoso e «over» Hotel Jaragua de Santo Domingo (suas dependências oscilam entre algo como o quarto da Barbie e a suíte de Donald Trump), quer saber o desfecho de «Pedra Sobre Pedra» . 
 A novela da Globo que tem Fábio Júnior como protagonista é transmitida atualmente com dublagem pela emissora de TV local . 
 Paralelo à transmissão, há um concurso em que quem acerta a resposta acima ganha um carro Mitsubishi importado como, de resto, é importada toda a frota de veículos da ilha . 
 O repórter arrisca Cássia Kiss . 
 «No, ela nem trabalha na novela», responde o inteirado camareiro . 
 Por fim, Elidio contenta-se com «Armando Bogus» e revela que o Brasil, pelo menos para a República Dominicana, não é mais o país do futebol . 
 Foi aplaudidos várias vezes, em especial quando afirmou que «a sociedade tem culpa pela classe política que tem» . 
 O candidato do PDT, Leonel Brizola, também foi criticado . 
 Lula ironizou a sua proposta de desarmamento . 
 O aspecto moderno da cidade surpreende, mas não depois de conhecer um pouco de sua história . 
 Mais de 90% dos prédios foram incendiados durante a retirada alemã na Segunda Guerra, em 1944 . 
 O projeto urbanístico de reconstrução leva a assinatura do arquiteto finlandês Alvar Aalto, que tem a mesma importância no país que Oscar Niemeyer no Brasil . 
 Eurico Miranda reafirmou que a família receberá os salários e prêmios por vitória que Dener teria direito até o fim de seu contrato, dia 31 de julho . 
 A morte do jogador enfraqueceu o Vasco, que perdeu, domingo, para o Flamengo por 2 a 1 . 
  (MM)  
  Pico  
  Artistas divagam sobre seus clips  
 Muito boa a série «The Hits», exibida pela MTV . 
 Em cada programa, um artista pop falava de seus clips, antes de exibi-los . 
  Traço  
  'Garotinho' encara futebol americano  
 A Manchete exibe as finais da NFL . 
 Otimo . 
 Mas Osmar Santos narrando futebol americano é o fim: 
 «É touchdown, garotinho!» 
 Ele defendeu bem o Brasil e a América Latina, como um diplomata . 
 «Esta é a região de maior crescimento no mundo e é hora de começar a fazer negócios com a América Latina», proclamou o correspondente da Globo, logo de cara . 
 Em outro momento, foi questionado pela âncora da CNN: 
 O trabalho do Instituto Del Picchia foi feito em cópias xerográficas das folhas soltas do livro-caixa de Castor (leia texto ao lado) . 
 Malcher é relator do processo que investiga a ligação de juízes com o esquema do jogo do bicho . 
 A CI-Distribuição montou um verdadeiro depósito, que fornecerá produtos para os demais expositores da feira, conforme surja a necessidade . 
 Na Compusource, o visitante pode participar de palestras sobre uso de Macintosh em diversas áreas, que acontecem a cada hora . 
 Martine reconhece inclusive a possibilidade de haver uma redistribuição demográfica em direção a cidades pequenas com população inferior a 20 mil habitantes . 
 No último censo, já foi constatada forte redução no crescimento das região metropolitana da Grande São Paulo . 
 «Aparece então uma nova forma de organização social diferente da urbana e da rural . 
 São novas cidades industrializadas que poderiam passar a abrigar o contingente migratório», afirmou Martine . 
 Menos cansado, por ter mais opções de revezamento de jogadores, o Satierf conseguiu recuperar a vantagem . 
 Só voltou a cair de rendimento no final, quando o Pitt-Corinthians novamente apertou a marcação . 
 Mas a vitória estava garantida . 
 Equipes e marcadores: Satierf Chuí 16, Isaías 2, Fábio Pira 13, Demétrius 10, Winston Morgan 10, Maury 15, Cliff Morgan 6, Rogério 7 e Janjão 16; Pitt-Corinthians João Batista 8, Almir 21, Brent 30, Alvin 22, Cruxen 2, Joel 9 e Sílvio . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, a partir das 20h, já com o jogo em andamento 
 E exigiu que os Brandalise esclarecessem que a preferência continuava sendo deles . 
  Baby  
 A última mania entre os modernettes de Paris é baixar aos sábados no restaurante Tana . 
 O presidente da SBPC, Aziz Ab'Saber, enviou convite a todos os candidatos à Presidência para que todos compareçam às mesa de debates da reunião . 
 Segundo ele, o candidado Luiz Inácio Lula da Silva (PT) é esperado amanhã . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) deve comparecer na quinta-feira . 
 Em 1962, Picasso realizou sua última cenografia para balé . 
 Com traços simples, desenhou uma figura de asas amarelas, flutuando sobre ondas azuis, para representar «Ícaro», coreografia de Serge Lifar para o Ballet da Ópera de Paris . 
 Representando fases diversas da obra de Picasso, o programa da próxima temporada brasileira do Ballet da Ópera de Paris também inclui «Le Rendez-Vous», feita para a companhia do coreógrafo Roland Petit em 1945, sobre um roteiro de Jacques Prévert . 
  0192/52-5857 e 32-6225)  
 Campos: Sábado, às 21h, no Auditório Cláudio Santoro, em Campos do Jordão (av . 
 Arrobas Martins, 1.880, tels . 
  0122/62-2334 e 62-1990)  
  Quanto: Entrada franca  
  Concerto: David Starobin  
 Onde: Sala São Luís (av . 
 * . 
 Diz que o resultado faz ele ficar parecendo o dragão da inflação . 
  Restaurantes premiam pais no domingo  
  Sair para comer fora no Dia dos Pais é um programa que também funciona como presente  
  Da Reportagem Local  
 Levar o pai para comer fora neste domingo é uma alternativa de passeio que funciona como um presente no Dia dos Pais . 
 Vários restaurantes da cidade se prepararam para disputar a clientela nesta data com promoções diferenciadas de brindes a pratos grátis para os papais (leia quadro ao lado) . 
  Velocidade dos atacantes é a arma do Grêmio  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Grêmio quer aproveitar a boa fase para vencer neste domingo a Portuguesa . 
 Na última quinta-feira o time gaúcho se classificou pela Supercopa na vitória fora de casa contra o Racing, da Argentina . 
  Alagoas 2  
 A partir do dia 10, os argentinos chegam a Maceió em vôos charter . 
 Segundo um consórcio entre os oito maiores hotéis da cidade, a estimativa é de que 50% das vagas sejam ocupadas pelos argentinos . 
 É a terceira temporada em que eles visitam a cidade . 
  Ceará 1  
 Os moradores de vários bairros de Fortaleza promoveram na última semana uma manifestação de protesto contra a situação da saúde pública na cidade . 
 Segundo os organizadores, o objetivo foi cobrar medidas para acabar com as epidemias que estão ocorrendo . 
 A rentabilidade dos bancos foi a melhor entre os setores da economia brasileira, fruto do crescimento de operações de crédito, títulos e valores mobiliários e receitas com prestação de serviços . 
 Outros setores que apresentaram boa rentabilidade foram: informática (10,8%), eletro-eletrônica (10,4%) e bebidas e fumo (10,0%) . 
 As perspectivas para o segundo semestre de 1994, segundo cálculos da Austin Asis, não são animadoras . 
 Prevê-se uma diminuição da rentabilidade em torno de 20% . 
 Os bancos terão que se adequar ao novo cenário econômico, fechando agências deficitárias, demitindo funcionários improdutivos, reduzindo as despesas administrativas e diminuição de níveis hierárquicos . 
 Muitos dos hospitais possuem algum tipo de plano de saúde . 
 A conglomeração de muitos destes planos, já reformulado na forma de seguro saúde, por uma entidade controlada pelos hospitais, e que não tenha fins lucrativos, poderia ser uma alternativa que deve ser considerada a fim de reduzir a atual dependência dos hospitais em relação aos grupos de saúde em grupo . 
 PAULO YOKOTA, 55, economista, é presidente da Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz . 
 Foi diretor do Banco Central (1969-74) e presidente do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) de 1979 a 85 . 
 Do Barça para o Barcelão . 
 Ele, no futebol, no rodeio, sabia: o chão é o limite . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Como toda década que se preza, a de 90 começou e terminará sem obedecer a anos que acabem em zero . 
 A década de 90 como conceito está só começando a deslanchar . 
 Desconfio que a coisa vai esquentar mesmo depois de 95 . 
 Não por causa de qualquer possível presidente brasileiro (até quando vamos ficar esperando esses salvadores da pátria resolverem nossos problemas? ) e sim porque a contagem regressiva para o ano 2000 vai impor um senso de fim e de recomeço . 
 Vai ser a hora de se livrar das velhas amarras e dos velhos problemas, e começar a equacionar uma série de novos embaços . 
 E adivinhe para qual geração essa trabalheira vai sobrar? 
 Estamos no começo de uma aventura . 
 Não sei e ninguém sabe exatamente como lidar com esses novos desafios . 
 Mas não é simplificando os problemas complexos . 
 Não é excluindo da aventura quem é diferente da gente . 
 E, não é abandonando o jogo no começo do primeiro tempo . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28 é editor de revista General . 
  Total 34  
 6% . 
 5% . 
  VERA NÃO EXISTE  
  Por Sérgio Dávila  
 A atriz catarinense Vera Fischer, 42, é Lídia Laport da novela «Pátria Minha», Abbie da peça «Desejo», mãe de Rafaela e Gabriel, ex-mulher de Perry Salles e atual de Felipe Camargo . 
 Foi miss, é atriz, fez pornô . 
 Isso para efeito de biografia . 
 Na verdade, Vera não é nada disso só . 
 É mais . 
 É «ingênua» . 
 «Cínica» . 
 «Esquecida» . 
 E nenhuma delas . 
 Se você olhar bem, Vera Fischer nem existe . 
 Ela é o que queremos que seja 
 A prisão foi projetada para que eles nem mesmo possam ver as Rochosas desde suas celas . 
 Nunca se pode dizer que uma prisão é à prova de fugas, diz o carcereiro John Vanyur . 
 Mas fizemos tudo para obstruir as tentativas, por mais criativas que sejam . 
 A «nova Alcatraz» tem a mais moderna tecnologia corretiva, incluindo 168 câmeras de vídeo e 1.400 portões controlados eletronicamente . 
 «Levantamos os antecedentes criminais de todos para evitar que algum ladrão aprenda nossos métodos . 
 Outras pessoas não ligadas à comercialização de veículos têm que apresentar uma justificativa pela qual quer fazer o curso», disse Negrini . 
 O CNVR também mantém um cadastro com cerca de 500 mil veículos roubados desde 1985 . 
 «Quando alguém tem seu carro roubado pode registrar no nosso banco de dados . 
 Não prometemos encontrar o carro, mas vamos passar seus dados para policiais de todo o país e as chances de encontrá-lo são maiores», disse Negrini . 
  'Mulheres devem apitar sem problemas', diz Mendes  
  Conaf considera positiva experiência do ano passado  
  Da Sucursal do Rio  
 A Conaf (Comissão Nacional de Árbitros de Futebol) selecionou 17 mulheres para atuar como árbitro e bandeirinhas no Brasileiro . 
 O presidente da Conaf, Ivens Mendes, disse ter sido positiva a experiência do ano passado . 
 Sandra foi ferida na perna direita por uma bala . 
 Brito levou três tiros no peito . 
 Seus colegas disseram que os médicos do Souza Aguiar demoraram a atendê-los . 
 Com medo de quebra-quebra, a segurança do hospital pediu ajuda à PM, que enviou uma tropa ao local . 
 «O episódio não chegou nem a ser registrado como ocorrência», disse o diretor do hospital, Paulo César Ferreira . 
 Ou: «do limite que me limita / o olho iluz / corpor / um grito que não grita / amor / a alma indiz / ao infinito que infinita» . 
 Indeterminação mais do que ambiguidade e o que se pode ler na poesia de Augusto . 
 A utilização de uma tipografia não-usual é indício de uma ampliação de sentidos . 
 É a recuperação de sentidos, bombardeados pelas imagens da mídia e desgastados pela arte menos consistente . 
 Entre dizer e não dizer, Augusto indiz, diz mais do que de dentro . 
 Por isso é ele hoje o interlocutor por excelência de toda a produção atual de poesia no Brasil . 
 De João Cabral a Caetano Veloso, passando pelos que não apreciam seu trabalho . 
 Seu trabalho, para estes, é um modelo a ser negado e abandonado . 
 Argumentam, creio, que a junção estrutural de poesia e pintura, em recortes concisos e precisos, leva a poesia a uma situação difícil em que parece impossível uma saída . 
 Segundo o treinador, somente ao enfrentar equipes mais difíceis será possível avaliar a seleção . 
 «Espero que a equipe seja exigida para mostrar até onde pode chegar», declarou o técnico . 
 MARQUE COM UM X A NOTA QUE VOCÊ CONSIDERAR MAIS PRÓXIMA DA REALIDADE DE NOSSA EMPRESA, COM RELAÇÃO A CADA PRINCÍPIO . 
  1. TOTAL SATISFAÇÃO DOS CLIENTES  
 O clientes devem se adaptar anossos procedimentos e nossas rotinas, sem atrapalhar o trabalho.Nossa empresa não costuma ouviros clientes, isso não é importantepara o seu sucesso . 
 «Esse é um momento particularmente tenso na nossa relação com a bancada», afirmou Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT . 
 Na tentativa de costurar ao menos uma paz provisória com os deputados, a cúpula petista admite até liberar a bancada para votação em algumas questões que avalia como decisivas, como no caso da manutenção ou não do monopólio estatal nas áreas de petróleo e telecomunicações, mas em troca exige que garantias sobre os limites da revisão . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
  E um lenço  
  forte bastante  
  para assoar tromba  
 de elefante . 
  (Poema do livro «Lé com Cré»)  
 «Lé com Cré» (foto) é o novo livro de poesia de José Paulo Paes . 
 Traz histórias curtas e engraçadas, como o problema de arrumar um sobrenome para o Frankenstein ou o desafio de ser inventor . 
 Tem um homem que acorda transformado em burro, um bife que foge do prato e muito mais . 
 As ilustrações são de Alcy . 
 Da editora Ática . 
 Nas livrarias . 
  Preço: CR$ 3.470,00  
  CRIANÇAS AMERICANAS NÃO GOSTAM DO ESTILO MALVADO DE MACAULAY CULKIN  
 O «chroma-key» vai dar efeito à cena . 
 Araújo gravou a queda em um fundo neutro . 
 Na edição, através do efeito eletrônico, serão projetadas neste fundo imagens das chapadas do centro-oeste brasileiro, que darão outra dimensão de espaço à cena . 
 A morte será caracterizada como uma espécie de suicídio . 
 Na última hora, um dos perseguidores de Guilherme, o prefeito Demóstenes (José Wilker) estende a mão ao fugitivo, para impedir sua queda do abismo . 
 Não consegue . 
  Contra a maré  
 Ontem, no Senado, o único assunto era a cassação da candidatura à reeleição do presidente da Casa, Humberto Lucena . 
 A decisão do Supremo Tribunal Federal fez com que o senador pela Paraíba perdesse seu novo mandato . 
 O tema acendeu o espírito corporativo não só pela influência de Lucena, mas porque vários parlamentares estão na mesma situação: também usaram a gráfica do Senado para imprimir material que serviu de propaganda eleitoral . 
  Inverno também contribui com dano ao couro cabeludo  
  Especial para a Folha  
 A chegada do inverno vai piorar a queda de cabelo em muitas mulheres . 
 Com o começo do frio, as pessoas lavam menos a cabeça e usam água mais quente durante o banho . 
 Guido di Tella, chanceler argentino, ontem na Folha . 
  POLÍCIA CARIOCA  
 «Os homens que não prestarem serão afastados.» 
  Restrições a programas desservem democracia  
  GUSTAVO VENTURI  
  Diretor de Operações do Datafolha  
 Pesquisa do Datafolha indicou que a maioria dos eleitores brasileiros é favorável à existência do horário eleitoral gratuito . 
 Essa tendência veio, porém, acompanhada de uma ressalva: as opiniões dividem-se entre os que apóiam sua veiculação em cadeia de rádio e TV e entre os que gostariam que fosse veiculado em horários alternados . 
 Some-se à imposição da cadeia as novidades da legislação que neste ano regulamenta o formato dos programas eleitorais (Lei 8.713/93) e haja polêmica . 
 Em nome da democracia dois argumentos têm sido usados para justificar as atuais restrições à propaganda política . 
 O primeiro de ordem econômica: ao proibir a veiculação de imagens externas, trucagens, vinhetas, bonecos animados e outros recursos fartamente utilizados nas últimas campanhas, a lei estaria nivelando por baixo o custo de produção dos programas, neutralizando o poder econômico dos candidatos mais fortes em relação aos novos . 
 Folha Posso publicar isso? 
 Faundes Publica . 
 Eu quero que publique . 
 Porque eu considero muito mais antiético manter uma mulher durante oito meses, sete meses com um feto na barriga que ela sabe que não vai viver, do que interromper a gravidez . 
 O que é antiético é condenar a mulher a isso . 
 El País -- Você diz que o único que o ajudou foi Vargas Llosa . 
 Mas naquela época, acredito, ele era castrista . 
 Infante -- Não é que me ajudou: disse coisas que eram corretas . 
 Quando ele deixou Londres, em 1969, me disse: 
 «Um dia, no futuro, você ficará orgulhoso do povo do seu país» . 
 «Olha», respondi, «você não conhece as pessoas que governam meu país; um dia você vai se envergonhar de tudo o que pensou sobre essas pessoas» . 
 E um ano mais tarde tudo isso aconteceu quando fez as declarações a favor de Heberto Padilla . 
  Major aposta governo em projeto para a UE  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O premiê britânico, John Major, ameaçou ontem convocar novas eleições para o Parlamento se um projeto que eleva a contribuição do Reino Unido para a União Européia não for aprovado . 
 O projeto, apresentado durante discurso da rainha Elizabeth 2ª, prevê que a contribuição anual do país à UE suba para US$ 123 milhões . 
 Até 1999, o valor deverá chegar a US$ 412 milhões anuais . 
  Pesquisadores descobrem lago na Antártida  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores anunciaram anteontem em Roma a descoberta de um lago subterrâneo de um a dois milhões de anos de idade . 
 A água do lago, que tem 200 km de largura e 500 m de profundidade, não está congelada . 
 O lago fica a 3.500 m abaixo do gelo antártico . 
 Em termos estruturais, ela também menciona a ausência de uma política para a informatização das bibliotecas municipais . 
 Na falta de normas técnicas nacionalmente definidas, há um desperdício de recursos que poderiam ser destinados a outras finalidades . 
 Um último tópico generalizado nas queixas de responsáveis está no fato de, com as bibliotecas das escolas em pandarecos, os estudantes acabarem procurando as bibliotecas municipais para fazerem pesquisas para seus deveres . 
 Também até amanhã fica exposta no «lobby» do hotel cerâmica características da região . 
 INFORMAÇÕES: Maksoud Plaza (011-253-4411) . 
 Conversões pela URV a CR$ 1.725,31 . 
 O secretário disse que ele «só pode ser um turista mal-informado, travestido de ambientalista (...) que não tem informações sobre o Projeto Tietê e foi falar asneiras no exterior» . 
 Bocuhy vai interperlar o secretário judicialmente, pedindo que ele se retrate, pois considera as afirmações de uma truculência só existente no período militar . 
 Por causa das declarações, a OAB, por meio da sub-comissão de meio-ambiente, vai questionar o andamento da direção do projeto Tietê, já que Boucinhas não está mais na secretaria de recursos Hídricos, mas na secretaria do Planejamento, portanto, a direção do Projeto Tietê não deveria constar mais na sua pauta . 
 A fatídica foto em que Itamar aparece ao lado de uma Lílian Ramos sem calcinha poderia ter sido evitada . 
 Minutos antes dos cliques dos fotógrafos, o porta-voz Francisco Baker soprou no ouvido de Itamar: 
 «Presidente, a presença da moça está chamando muito a atenção . 
 Pode repercutir mal.» 
 O barulho da bateria da Mangueira, que concluía o seu desfile, impediu que se ouvisse a resposta de Itamar . 
 Ninguém suspeitava, até então, que as lentes dos fotógrafos pudessem estar concentradas na cena que Lílian oferecia sob a camiseta curta que vestia . 
 Imaginava-se que o interesse se restringia às carícias que Itamar trocava com a moça os dois estavam de mãos dadas . 
 Ele não pensa em pagar a contribuição para a Previdência Social . 
 «Com o que sobra, mal dá para o aluguel», afirma . 
 Rocha diz que nunca precisou de médico e que conseguiu «se virar» nos partos dos filhos . 
 Zélia Costa de Souza, 27, trabalha como empregada doméstica desde os 13 para ajudar a família, que mora no interior da Bahia . 
 Cobra CR$ 5.000 por dia . 
 Em alguns empregos, Zélia chegou a ter carteira assinada . 
 Mas, segundo ela, nem todas as «patroas» queriam arcar com «esses direitos» . 
 Quando passou a diarista, ela diz que ficou pesado pagar o carnê do INSS . 
 «Tinha de pagar o aluguel e cuidar do meu filho . 
 Não sobrou dinheiro.» 
 No treino de anteontem, por exemplo, a equipe divulgou que seu piloto Bertrand Gachot faria «a costumeira dança da chuva de sexta-feira» para que tivesse chance de correr o GP de Portugal . 
 Marcou até hora e local: 18h, ao lado do motorhome do time . 
 Já o compaheiro de Gachot, Paul Belmondo, precisaria de outra ajuda dos céus . 
 Seu tempo na sexta foi tão ruim que perderia até para carros da F-3.000, que, a grosso modo, é a F-1 há cinco anos . 
 Desastres pessoais e tragédias de origens históricas se alternam e combinam . 
 No centro de tudo, o casal Fughi (Ge You, excelente) e Jiazhen (Gong Li, bem, ainda que repetitiva) . 
 Eles começam perdendo tudo no jogo, se vêem separados pelas mudanças drásticas na sociedade que Revolução Comunista instaura e são diversas vezes atingidos, mais para mal que para bem, pelas reviravoltas absolutistas de Mao Tse-tung . 
  Venezuela discute a convocação de referendo sobre as garantias  
  Das agências internacionais  
 O governo venezuelano voltou a afirmar ontem que convocará um referendo sobre a suspensão de garantias constitucionais decretada pelo presidente Rafael Caldera . 
 O ministro Ramón Escovar Salom (Interior) disse que o referendo será convocado após consultas aos partidos . 
 Teseu tinha força e coragem bastante para enfrentar um Minotauro, mas um deus também já era demais! 
 Deixou Ariadne para trás, na ilha de Naxos . 
 De tanta tristeza, Ariadne foi sumindo, foi sumindo, até que desapareceu, levada pelo vento, que era o deus Dioniso . 
 A TR (Taxa Referencial), hoje baseada na média dos juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados, será calculada pelo CDI (Certificado de Depósito Interbancário), cujas taxas são apuradas dia-a-dia . 
 Isto já está previsto na medida provisória . 
 A poupança é isenta de impostos, ao contrário das outras aplicações, a maioria delas tributada sobre o rendimento que supera a variação da Ufir diária (ver quadro) . 
 A Ufir deverá ficar «congelada» a partir da nova moeda . 
 «Pararam de fazer trabalhos nas prefeituras do PT? 
 Não trabalham mais? 
 Estão parados? 
 Só convidam a mim e não ao Lula? 
 O que é isso, gente? 
 Não vamos brincar mais», falou o tucano . 
 FHC partiu para críticas mais duras: 
 «Ou vocês, a imprensa, aprendem a educar o povo brasileiro para a democracia, ou, então, não servem para nada» . 
 Em Tambaú e Cabo Branco, as apresentações começam por volta das 10h e vão até as 16h . 
 Em Jacaré, começam às 16h e vão até 22h . 
 Cerca de 8.000 turistas argentinos devem desembarcar no aeroporto Castro Pinto até o Carnaval . 
 A moral da história é que, com ou sem caras-pintadas e comícios, o povo sente que inicou uma luta contra velhos vícios . 
 Ainda bem que uma severa atuação como a da CPI do Orçamento nos renova a esperança de regeneração . 
 E aqui, uma palavra final: temo que tantas cassações acabem resultando em derramamento de sangue . 
 Menos sangue de suicídio que de homicídio . 
 Dentro do sistema político que ainda impera no país, honra só se lava com o sangue dos outros . 
 Outro dia Ronaldo Cunha Lima, governador da Paraíba, deu dois tiros na boca do ex-governador Tarcisio Buriti que estava sentado à mesa de um restaurante, almoçando e Ronaldo não foi sequer processado . 
 Continua governando a Paraíba . 
 Maus exemplos como esse podem levar algum corrupto a querer provar que homem que é homem não leva cassação para casa . 
  CPIS AMEAÇAM RESSUSCITAR INQUISIÇÃO  
  A sigla é mágica: ilude os incautos e elege os espertos, LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº. (Da Equipe de Articulistas)  
 Não basta lembrar a relevância institucional das duas CPIs que abalaram o país, a que abriu caminho para o impeachment de Collor e a que acaba de apurar irregularidades no Orçamento . 
 A primeira virou a Presidência da República pelo avesso . 
 A segunda superou a barreira do corporativismo e expôs mazelas do próprio Congresso . 
 Desvendaram o que parecia indevassável, fatos que mecanismos comuns de investigação seriam incapazes de descobrir por absoluta falta de vontade política ou de poder real . 
 Mudou-se aos 7 anos para São Paulo com a mãe e mais cinco irmãos . 
 Trabalhou como vendedor ambulante e aos 10 anos ingressou no Colégio Marcílio Dias, onde cursou a primeira série do primário, abandonando a seguir a escola . 
 Aos 12 anos, empregou-se como entregador de uma tinturaria em São Paulo e aos 15 iniciou a carreira de metalúrgico numa fábrica de parafusos . 
 «E quem entra em um McDonald's pode identificar esse conceito até no sorriso dos atendentes.» 
 A competição global atiçada pelos japoneses e a abertura do mercado brasileiro trouxeram novos conceitos de gestão empresarial . 
 O argumento em defesa da exigência é absolutamente falso . 
 Pretende que ela comprova a experiência da empreiteira «vencedora» . 
 Mas, na verdade, a capacidade técnica de uma empreiteira não se relaciona com suas obras passadas e, sim, com o seu corpo de técnicos por ocasião da nova obra . 
 A equipe da obra anterior pode ter sido toda substituída . 
 O relator da proposta do Congresso, Walter Nory, e o líder do governo na Câmara, Luis Carlos Santos ambos, não por acaso, do PMDB de São Paulo já transmitiram às grandes empreiteiras que está tudo articulado para a aprovação pelo presidente . 
 Em duas semanas se saberá se Itamar Franco confirma a articulação . 
 Como convém às musas, Maria foi misteriosa . 
 Nenhuma das biografias de Duchamp cita seu nome . 
 Só agora, 50 anos após eles terem se conhecido em Nova York, a história começa a ser desvendada . 
 O catálogo da exposição de Duchamp no Palazzo Grassi de Veneza, encerrada em julho último, dá as primeiras pistas . 
 Maria é citada 26 vezes na mais extensa cronologia do artista são 410 páginas, um subproduto de 18 anos de pesquisa de Jennifer Gough-Cooper e Jacques Caumont sobre Duchamp . 
 Não pára por aí . 
 O norte-americano Calvin Tomkins está preparando uma nova biografia de Duchamp e vai incluir sua relação com Maria Martins . 
  Vaga ocupada  
 A National Parking Association, dos EUA, nomeou Hélio Cerqueira Jr., do sindicato dos estacionamentos de São Paulo, para seu «board» . 
  No display  
 A Lolypop investiu US$ 150 mil para criar embalagens que dão mais visibilidade à suas meias . 
 A atração maior da corrida será a presença do inglês Nigel Mansell . 
 O piloto participou na semana passada do GP da França de Fórmula-1, quando abandonou a prova com problemas mecânicos (quebra do câmbio) . 
 Há oito provas do final da temporada, o atual campeão da Indy pretende iniciar a sua arrancada para o bicampeonato na categoria . 
 Começamos ainda a romper com um padrão de representação política que resultou na destruição do crédito do Tesouro, em dificuldades para financiar o déficit público e, como consequência, em inflação elevada . 
 Um padrão de representação alimentado pela privatização do Estado, pela destruição da coisa pública, pelo conluio entre determinados grupos privados, corporações do setor público, certos burocratas e políticos, como o escândalo do Orçamento mostrou . 
 Pois é do Zorro que se trata . 
 O senhor Z do título é o próprio, que lutava contra o sargento Garcia nos quadrinhos para adolescentes . 
 Deve ter sido contraído para Z por alguma motivação de direito autoral . 
 Mas está tudo lá, o Zorro com seu cavalo e sua namorada, o sargento Garcia, gordo, os demais bandidos . 
  A vez do Executivo  
 Merece ser saudada a instalação, ontem, pelo chefe do Executivo, da Comissão Especial de Investigação da Presidência da República . 
 Com isso, dá-se um passo importante para que o processo de depuração da atividade política no país possa alcançar também os focos de corrupção existentes na administração . 
 É evidente que o desafio da comissão está começando e será sua atuação concreta que vai justificar ou não as expectativas atuais . 
 Quanto a isso, porém, os sinais são animadores . 
 A composição do órgão, de fato, só suscita elogios . 
 Inclui membros respeitados da sociedade civil e da área jurídica, além de militares da reserva . 
 Uma equipe de alta reputação, que ontem mesmo já requereu que todos os funcionários públicos que controlam despesas do governo entreguem declarações de bens e renda em 30 dias . 
  Fantasma também vai à escola  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A investigação sobre bandalheira fez com que o Brasil conhecesse uma imensa modalidade de fantasmas, vivíssimos quando se trata de tungar os cofres públicos: conta fantasma, eleitor fantasma, empresa fantasma, funcionário fantasma, entidade social fantasma, paciente fantasma . 
 Um novo tipo começa a ser descoberto agora e mostra até onde vai a esculhambação social: o estudante fantasma . 
 De todos os tipos de bandalheiras, nenhuma delas irrita mais do que quando atinge diretamente os mais pobres . 
 O Brasil é pródigo em desvio de merenda escolar, remédios e verbas assistenciais um desvio, muitas vezes, vinculado a esquemas políticos e eleitorais . 
 Com quatro jogadores, o setor finalizava apenas três vezes a gol por partida, em média . 
 Adversários na final, os meio-campistas italianos chutam duas vezes mais uma média de seis por jogo . 
 Mira estudava as potencialidades gráficas das letras deslocando-as no branco do papel e contrapondo-as a quadriláteros monocromáticos . 
 A delicadeza do papel e das texturas dos quadriláteros é a chave para mostrar a integridade de cada letra (em especial as barrigudas: b, p, d) . 
 As crianças vão receber letras adesivas e recortes de papel colorido para tentar fazer operação semelhante . 
 Mas é preciso ser rousseauniano demais para acreditar que elas possam perceber o que está em questão . 
 «Só que fizeram uma oferta muito baixa e, por enquanto, não interessa.» 
 Outro jogador na mira de clubes europeus é Zinho . 
 O Paris Saint-Germain está interessado em contratar o jogador por empréstimo, colocando o passe de Raí na negociação . 
 Zacarias Antônio da Silva morreu no dia 17 às 22h, no Hospital das Clínicas . 
 Damião Nunes Carvalho, que ficou soterrado por quatro horas, continua em estado grave na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) da Santa Casa . 
 Para Luiz Girotto, diretor do supermercado Bon Marché, suas vendas, que fecharam agosto com alta de 15% sobre o mês anterior, não vão ter o mesmo desempenho em setembro . 
 Enquanto outubro não chega, os supermercados se armam com promoções . 
 O movimento no último final de semana foi melhor do que o anterior mas ficou abaixo do esperado, afirma Tanaka . 
 O Bon Marché faturou 20% mais do que o final de semana anterior . 
 As polícias Civil e Militar têm nove helicópteros, 12.775 carros e estão armadas com fuzis, metralhadoras, espingardas, escopetas, pistolas e revólveres . 
 «Parte da frota da PM serve apenas para levar coronéis do trabalho para casa e vice-versa . 
 Outra parte está sem condições de uso», disse o deputado Conte Lopes . 
 Ele escreve: 
 «Nas sociedades democráticas as pessoas podem imaginar que seu governo é obrigado, por uma versão ecológica do juramento hipocrático, a não iniciar qualquer ação que sabidamente coloque em perigo a biodiversidade . 
 Mas isso não basta . 
 O compromisso precisa ser mais profundo um compromisso de não deixar qualquer espécie morrer, de implementar todas as ações razoáveis para proteger todas as espécies e raças à perpetuidade» . 
 Para colocar tal credo em ação é necessário possuir grandes poderes de persuasão, em duas esferas . 
 Primeiro, a do conhecimento: poucas pessoas não especializadas apreciam a riqueza taxonômica da natureza ou a magnitude da perda taxonômica atual . 
 (Wilson estima que «um quinto ou mais das espécies de plantas e animais podem desaparecer ou estar fadadas à extinção precoce até o ano 2020, a não ser que sejam feitos esforços maiores para salvá-las».) 
 O primeiro tempo do jogo de sábado teve poucas emoções, principalmente nos primeiros 20 minutos . 
 Nesse período o Palmeiras predominou no meio-campo, mas esbarrou na forte defesa do Novorizontino . 
 Knight -- Não . 
 Fotografia é comunicação . 
 Se você não se sente mais apaixonado pela vida, se você se torna cínico, então talvez mais nada há para ser dito . 
 Se ao contrário, você está interessado em descobrir coisas novas, então você é uma pessoas fascinante para ser ouvida . 
 Não é divertido ouvir coisas negativas . 
 Folha -- O que acha de ser copiado? 
  TERCEIRIZAÇÃO  
 O processo de terceirização é mais antigo até do que o próprio processo de reestruturação . 
 Temos experiências muito boas de terceirização, a distribuição do doméstico, experiências diferentes das tradicionais . 
 Temos as tradicionais também: a guarda, o refeitório, esse tipo de coisa já é terceirizado há muito tempo . 
 Mas temos um tipo de produção onde o nosso pessoal é bastante técnico . 
 Então, a gente não pode dispor desse pessoal e terceirizar . 
 É uma mão-de-obra muito treinada, muito especializada, não vale a pena terceirizar . 
  RECICLAGEM  
 O vidro é 100% reciclável quantas vezes você quiser . 
 O mesmo vidro você pode colocar no forno mil vezes, um milhão de vezes . 
 O problema é que a reciclagem no Brasil não é bem organizada ainda . 
 E é gasto muito para limpar o vidro a ser reciclado, porque não podemos comprometer nossos equipamentos . 
 A explicação que propomos é que o déficit brasileiro pode ser extraordinariamente maior se avaliado pela diferença entre «preço» e «valor» dos serviços públicos . 
 Os «custos» dos serviços de governo não são medidos de forma individualizada, nem tampouco lhes são fixados «preços unitários» . 
 São difusos e prestados «indistintamente» a todos os cidadãos . 
 Para eles não se estabelecem unidades de produto, nem quantidades e qualidades produzidas, nem respectivos custos unitários . 
 2º Pron -- Médium? 
 Mago -- Creio que sim . 
 Observem ele na televisão . 
 Ele esbugalha os olhos . 
 Treme, grita o nome dele mesmo como se estivesse para entrar em êxtase . 
 O mestre Pron que vocês veneram... tem muitos pontos em comum com o nazista Hitler . 
 Ele pode, com sua empolgação delirante, aglutinar os descrentes, os desiludidos, os desencantados . 
 (Pausa) Os partidos já não existem mais . 
 Se avacalharam de vez . 
 As pessoas estão percebendo que os candidatos são um bando de vagabundos . 
 Eleitos pelo dinheiro de seitas... e... e... organizações secretas . 
 Um ou outro... mas os poucos decentes são eleitos apenas para serem votos vencidos... para dar um ar de democracia . 
 Dessa vez o Congresso vai ser o pior de todos os tempos . 
  Convite à confusão  
 Paulo da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, mandou carta aos associados pedindo voto em Medeiros para governador . 
 No modelo de cédula, os presidenciáveis estão fora de ordem, exceto FHC . 
  Dupla identidade  
 No modelo de cédula enviado pelo presidente do Sindicato dos Metalúrgicos aparece Campos Machado como candidato a senador . 
 O certo é Machado de Campos . 
 Candidato a deputado, Campos Machado teme a confusão . 
  Morte de Escobar modifica anúncio  
  Do «USA Today»  
 Um anúncio publicitário da Reebok utilizando jogadores colombianos será modificado, em virtude do assassinato do zagueiro Andrés Escobar . 
 O anúncio, veiculado na rede de TV americana CNN, tinha o slogan «No Planeta Reebok, o futebol não é uma questão de vida ou morte . 
 É mais importante que isso» . 
  Flor chega a valer US$ 8  
  Do enviado especial  
 Zingiber spectabile, Heliconia chartacea, Heliconia wagneriana, Musa ornata . 
 Com esses nomes estranhos e outros 46 de espécies de flores tropicais, Ituberá se prepara para um salto que pode colocá-la no disputadíssimo mercado internacional, hoje dominado por Havaí e Flórida, nos EUA, e Costa Rica, na América Central . 
 Só no Havaí, segundo os últimos dados disponíveis (de 1991), cada fazenda lucra US$ 17 mil por hectare . 
 Os produtores havaianos de helicônias têm em média 0,7 hectare plantado . 
 Em Ituberá, a Fazenda Piauí já reservou 0,5 hectare para suas pesquisas . 
 A meta, segundo o engenheiro agrônomo Danilo Viana Lima, é plantar 5 hectares nos próximos dois anos . 
 Político, na medida que depende de mecanismos e práticas que obriguem o homem público a prestar contas de seus atos . 
 Material, na medida que depende de resultados no que respeita à oferta de bens e serviços à população . 
 Ambas as dimensões estão ligadas, pois a obrigação de prestar contas induz à eficiência e coíbe a malversação, o que se reflete na qualidade e quantidade de bens e serviços ofertados . 
 Para lembrar frase repetida por Mário Covas, retrucando a máxima atribuída a Adhemar de Barros: «quem não rouba faz mais e melhor» . 
 «Agora, sou campeão, artilheiro novamente e não devo ir para a Copa do Mundo.» 
 A mágoa de Evair contrastava com a euforia do meia Edílson, confiante de que tinha se redimido entre os jogadores . 
 Variação em nove dias alcança 15,39% . 
 A cesta básica registra uma variação de 15,39% em nove dias na cidade de São Paulo . 
 O custo médio ontem foi de CR$ 208,6 mil, com acréscimo de 2,57% no dia em relação ao anterior . 
 O item higiene pessoal teve aumento de 3,91%, seguido dos alimentos com 2,57% . 
 Segundo ele, os reajustes dos salários de boa parte dos trabalhadores do setor, em novembro, contribuíram para aumentar entre 2% e 3% os custos das indústrias . 
 Para ele, as indústrias só não aumentarão mesmo, se os preços dos fornecedores de insumos voltarem atrás . 
 Nesse caso, a Woodstock Ventures, que também organizou o festival original, só está vendendo as entradas para grupos fechados de quatro pessoas . 
 As quatro entradas, que somam US$ 540 vêm acompanhadas de um cartão de estacionamento para um único carro em uma das 17 áreas que a empresa está reservando próximas ao local dos shows . 
 A restrição estaria dificultando ainda mais a venda . 
 Com relação ao comportamento das vendas em 93 em comparação com 92, a pesquisa revela que houve aumento em 66%, queda em 24% e um volume inalterado em 10% das empresas . 
 A previsão de vendas para o primeiro semestre de 94 em relação ao semestre anterior mostra que 39% das empresas esperam aumentar as vendas, 18% uma queda e 43% prevêem estabilidade . 
  Visita-relâmpago  
 O vice-presidente dos Estados Unidos, Al Gore, visitará Brasília e São Paulo no dia 21 . 
 Conversará com empresários e membros do governo . 
 No mesmo dia, fará contatos também na Argentina . 
  TIROTEIO  
 Do vice-líder do PMDB, Aloísio Vasconcelos, sobre a atitude de Ronan Tito (PMDB-MG) de acompanhar Quércia a Belo Horizonte na segunda para um encontro com apenas dois deputados e ontem oferecer um jantar a Fleury: 
 Segunda, Ronan almoçou o Quércia, para, na terça, servi-lo no jantar a Fleury . 
 A Constituição Federal e o Código de Processo Militar determinam que militares acusados de crimes no exercício da função sejam julgados pela Justiça Militar . 
 A tese do MP é que os PMs que recebiam propinas mensais tinham uma atividade paralela e não estavam atuando como policiais . 
 O argumento contrário é de que os PMs só era corrompidos por serem policiais . 
 Outro destaque da equipe é a levantadora Maria Likhtenchtein, 28 anos e 1,77m . 
 A jogadora só não disputou o Mundial no Brasil devido a uma contusão às vésperas do torneio . 
  Giramundo  
 Toda briga de FHC contra a idéia de Roberto Freire (PPS-PE) de garantir a recontratação dos servidores demitidos pelo governo Collor deu quase em nada . 
 O Orçamento de 95 reserva R$ 439 milhões para a recontratação parcial . 
  Prestígio em alta  
 Presidente da Acesita, Wilson Brumer tem padrinhos poderosos junto a FHC . 
 Se o tucano for eleito, Brumer pode ser convidado a assumir, mais uma vez, a Vale do Rio Doce, agora para encaminhar a privatização de partes da estatal . 
  Cai a oferta em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Poucos negócios com terra estão sendo fechados no Estado de São Paulo nestes dias que antecedem o real . 
 «Estamos concluindo poucos contratos às vésperas do real», diz Valneir Barbosa, dono da Imobiliária Porto Seguro, de Araçatuba . 
  Militares temem a queda dos monopólios do Estado  
  Para Escola Superior de Guerra, a soberania nacional está em jogo  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante da ESG (Escola Superior de Guerra), tenente-brigadeiro-do-ar Sérgio Xavier Ferolla, disse ontem que «a grande maioria» dos militares encara «com preocupação» a possibilidade de o Congresso revisor derrubar os monopólios estatais do petróleo e das telecomunicações . 
 Segundo Ferolla, as discussões sobre o petróleo feitas internamente na ESG concluíram que o monopólio é «uma questão de soberania nacional» e que o Brasil ficará «mais dependente do exterior» se houver uma quebra . 
  Uma política para a saúde  
  JÚLIO CESAR R. PEREIRA  
 O caráter científico da medicina dos últimos séculos e a tecnologia que caracteriza a prática médica das últimas décadas solicita ao Estado uma estrutura acadêmica de apoio, que toma forma nos institutos de pesquisa, cujas raízes estão na história das ciências no Brasil . 
 A Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo tem hoje sete institutos, com áreas de interesse desde as ciências biológicas até as ciências sociais aplicadas à saúde . 
 A discussão de uma política para o campo frequentemente oscila entre os fins e os insumos para a pesquisa: o que deve ser investigado e com que recursos . 
 Temas que, embora pertinentes, têm preterido a questão dos meios: como executar a pesquisa . 
 A estrutura vertical da administração conflita com a administração de projetos, que demanda uma estrutura matricial e um funcionamento horizontal . 
  Mortalidade infantil  
  CARLOS F. DANTAS ANJOS  
 Sob o título «Explode mortalidade infantil no Nordeste», esta Folha divulgou informações do Ministério da Saúde a respeito da mortalidade infantil, com crescimento de até 74% entre 93/94, chegando ao índice de 148 mortes para cada mil crianças nascidas vivas . 
 Se a esses números acrescentamos o aumento da prevalência de doenças infecciosas antigas como cólera, dengue, tuberculose, leishmaniose, hanseníase, malária ao lado da epidemia de Aids e da mortalidade por vítimas de acidentes (trânsito, trabalho) e violências (homicídios etc.), constatamos que, mais do que «estupefatos e em pânico», estamos diante de um gravíssimo quadro de deterioração social a atingir o povo pobre, desde o nascimento até a «velhice» por morte precoce . 
  Para Rossi, Maluf terá nova derrota com PSDB  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo paulista, Francisco Rossi, criticou ontem o apoio do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), à candidatura do tucano Mário Covas . 
 Para o pedetista, Maluf vai ser derrotado pela terceira vez nesta eleição, numa referência ao apoio do prefeito às candidaturas de Luiz Antônio de Medeiros (PP) e Barros Munhoz (PMDB) no primeiro turno da sucessão paulista . 
  (MEyM)  
  PARA SABER MAIS  
 BNDES: tels . 
 (021) 277-7284 e (011) 251-5055 
 Palmeira é acusado de favorecer a empreiteira Servia, em emendas que fez ao Orçamento da União . 
 «O PT só faz calúnias contra os outros e agora terá que explicar essa história do Bisol . 
 Por muito menos que isso, diversos deputados foram cassados», disse Quércia . 
 Quando começou a «Caravanas da Cidadania», em 19 de abril de 93, tinha 22% das intenções de voto e era lembrado por 10% dos eleitores nas pesquisas espontâneas (que não apresenta nomes) . 
 Hoje, Lula tem 36% na pesquisa estimulada (com cartão) e 20% na espontânea . 
 Eles esperam de Clinton uma atitude de abertura, possivelmente uma ordem para os organismos governamentais reconhecerem o status de soberania das tribos . 
 Clinton, que na campanha presidencial prometeu apoiar os índios, qualificou a reunião de iniciativa para «afirmar nosso compromisso em fortalecer o relacionamento de nação-para-nação que mantemos com os governos tribais» . 
 Uma ou outra música pode ser original, mas o restante é só nova orquestracão . 
 Os nomes que vão surgindo no teatro musical recente, do próprio Zé Rodrix (também de «Hair»), de Pedro Paulo Bogossian («Almanaque Brasil»), de José Miguel Wisnik («Mistério Gozoso»), estão vinculados, ao menos por enquanto, somente à direção das músicas não à criação primeira . 
 O «score» parece assustar . 
 Daí ser um erro falar, como faz Sílvio de Abreu, em Irving Berlin, em George Gershwin, em Cole Porter, nos grandes compositores da Broadway . 
 Não há ambição artística para tanto, em «Nas Raias da Loucura» . 
 O motivo para a falta de ambição talvez seja a imagem, o exemplo dos velhos musicais brasileiros, das revistas que também sonhavam pouco . 
 A pesquisa foi feita com 175 presos do IPA (Instituto Penal Agrícola) de Rio Preto . 
 O instituto tem 534 condenados por diferentes motivos, a maioria por roubo (266) e homicídios (95) . 
 Só os presos por latrocínio (roubo seguido de assassinato) e estupro deveriam cumprir penas em instituições fechadas com tratamento psicólogico, diz a pesquisa . 
 «A maioria dos homicídios são cometidos por pessoas não ligadas ao crime, que normalmente matam outra pessoa durante uma rixa ou por questões passionais», disse o psiquiatra Tirço José Merluzzi Filho, um dos autores do estudo . 
  Câmara analisa projeto para plano de saúde  
  Proposta aprovada no Senado proíbe os convênios médicos de não cobrirem doenças como Aids e diabetes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Começou ontem a tramitar na Câmara o projeto do senador Iram Saraiva (PMDB-GO) que proíbe aos planos de saúde de recusarem tratamentos a doenças infecto-contagiosas ou crônicas . 
 Se for aprovado, os planos passam a cobrir despesas com doenças como a Aids e diabetes . 
 O projeto, aprovado na semana passada no Senado, não prevê a cobertura dos casos de alcoolismo, uso de drogas e cirurgias plásticas não reparadoras de função, entre outras exclusões . 
 O senador pretende pedir ao presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), urgência na votação do projeto . 
 Saraiva diz que a não-inclusão das doenças infecto-contagiosas ou crônicas nos contratos «é completamente descabida, antiética e até imoral» . 
 No projeto, ele também cita a resolução do Conselho Federal de Medicina, que proíbe as exclusões no atendimento . 
 Lá estão a Casa Romário Martins, construção do século 18 que guarda a memória curitibana . 
 Coube à casa, por exemplo, publicar dezenas de volumes que discorrem sobre os mais variados aspectos da «civilização» paranaense . 
 Nas exposições que promove, entendem-se as razões pelas quais Curitiba cresce a partir de planos bem elaborados . 
 É uma preocupação que vem de longe . 
 Ainda no largo, a Casa Vermelha, loja de ferragens até o ano passado; a igreja da Ordem, de 1737, a mais antiga da cidade; e o Museu de Arte Sacra, no anexo lateral da igreja da Ordem, com peças de quatro igrejas em sua visita, o papa João Paulo 2º. celebrou missa no altar-retábulo em madeira policromada do século 18 proveniente da matriz curitibana, hoje no museu . 
  Encanador nega as acusações  
  Da Reportagem Local  
 O encanador Silvani de Moraes Vital negou, em seu depoimento na Divisão de Homicídios, ter estuprado e assassinado a aposentada Dayse Penteado Fantucci . 
 Vital chegou a ser preso pelo polícia em sua casa na avenida Ragueb Choffi (zona leste) um dia depois da morte de Dayse, mas teve que ser libertado pela Divisão de Homicídios por falta de provas . 
 Os peritos policiais encontraram marcas de cal no quarto de Dayse e alguns pingos de sangue no banheiro do apartamento do sobrinho da aposentada, onde o encanador estava trabalhando . 
 «Desconfiávamos dele, mas não tínhamos testemunhas, impressões digitais e qualquer outra prova que o incriminasse», disse o delegado Nivaldo Pereira de Oliveira, responsável pelas investigações . 
 Lira -- Eu mandei fazer 300 mil cadernos em 1993 na gráfica do Senado . 
 Quando chegou ao Congresso o projeto da nova lei eleitoral, por precaução, mandei armazenar os cadernos na própria gráfica . 
 Não os usei na campanha . 
 Não temo nada em relação à Justiça . 
  (Adelson Barbosa)  
 Para dramatizar o papel da URV no balizamento de preços, um dos comerciais mostra uma etiqueta de supermercado sendo sucessivamente remarcada . 
 A dança desenfreada de preços só termina quando aparecem na etiqueta as três letras do indexador . 
 A Polinter enviou ao local 25 agentes, que invadiram a favela à procura dos traficantes, liderados por homens identificados pela polícia como Raimundinho e Ronaldinho . 
 Durante cerca de 30 minutos policiais e traficantes trocaram tiros . 
 Folha -- Você concorda que a melhor música está nos clubes gays? 
 Morales -- Totalmente . 
 Eu não sou gay, mas me divirto muito mais em clubes gays, onde a música é diversão pura . 
 Falo dos EUA, principalmente . 
 Nos clubes caretas, os DJs são obrigados a tocar os sucesso de rádio senão ninguém dança . 
 Eu não saio nunca, mas quando vou a um clube em NY, vou ao Sound Factory Bar, dançar ao som de Frankie Knuckles, um dos melhores DJs de house . 
 Eu não gosto de sair muito, na verdade prefiro ouvir discos . 
 Até como DJ, no momento trabalho uma vez por semana, no Tunnel, reaberto recentemente . 
 O que salta à vista na matéria é, sobretudo, o fascínio com que os «juízes» do «crime» velam pela honra das sacrossantas máquinas que cultuam . 
 Nem por um segundo, ao que parece, pensaram no que pode significar, para um adolescente ou para sua família, ver-se comparado publicamente a grafiteiros, ladrões, criminosos, «merdinhas», «porcarias», «complexados sexuais» etc . 
 Numa cultura onde a imaginação deixou de ser artística, política ou moral, o bem e o mal passaram a concentrar-se no reino da computação . 
 Não se pensa mais em «enforcar» dissidentes políticos ou em insultá-los de modo grosseiro . 
 A política já não interessa às elites intelectuais . 
 Imaginar, polemizar, discutir o que seria um mundo melhor e mais justo, caiu de moda . 
 A grande preocupação é ficar «up-to-date» com as últimas novidades americanas e japonesas em matéria de informática . 
 É assim no «Primeiro Mundo»; tem de ser assim entre nós . 
 Mas, como somos seres inventivos e imprevisíveis, um dia um garoto de 16 anos resolve conhecer por dentro, o que, cá fora, dizem a ele e a outros garotos como ele, é tudo o que de interessante existe a fazer e a conhecer no mundo de hoje . 
 Então decifra senhas, causa pânico, raiva e pedidos de retaliação absolutamente descabidos para quem não está convertido à moral das máquinas maravilhosas e seus servidores humanóides . 
 Até segunda ordem, e na falta de melhores idéias, tudo isto é excessivo, despropositado e equivocado . 
 Na «velha moral» da liberdade e dos direitos individuais, a solução seria outra . 
 Chamava-se o garoto e dizia-se que sua atitude não foi justa porque poderia ter consequências que ele talvez não tivesse podido prever . 
 Em seguida, mostrava-se que sua maneira de dizer que o indivíduo ainda é bem mais interessante do que a máquina não foi boa, pois prejudicou o trabalho da instituição . 
 Finalmente, pedia-se sua colaboração para, quem sabe, fazer melhor o que os outros não souberam fazer tão bem . 
 Aqui, sim, cabe evocar a psicanálise . 
 «Narcisismo informático» não se resolve a golpes de humilhações contra adolescentes inteligentes e não-conformistas . 
 «Sanatório» foi publicado na Polônia em 1937 e escrito provavelmente depois de 1933 . 
 A tradução brasileira foi feita diretamente do original polonês . 
 «Sanatório sob a Clepsidra», uma das histórias que o compõe, era o título original . 
 Neste conto, o protagonista habitual de Schulz, seu alter-ego Joseph, sai a procura do pai em hospital para doentes graves . 
 Não há passageiros no trem em que viaja ou nas estações por onde passa . 
 Curiosa é a história do vírus Sabiá, aparecido no Brasil em 1990 . 
 Uma engenheira-agrônoma se internou no hospital com febre altíssima e pouco depois faleceu . 
 Dela os especialistas isolaram vírus do grupo Arena, que foi chamado de Sabiá (nome da localidade de origem) e contaminou um dos especialistas, que felizmente se recuperou . 
  Supercomputador paralelo  
 No supercomputador paralelo há vários processadores até mais de 2.000 . 
 As contas podem ser divididas e distribuídas por eles de várias formas, não só como numa linha de montagem . 
 Mas isso cria um problema adicional: como distribuir as tarefas . 
 Onde estão ou vão estar as máquinas mais potentes do Brasil? 
  (mapa do Brasil)  
  *Fortaleza  
  UFC (Universidade Federal do Ceará)/Funceme (Fundação Cearense de Meteorologia)  
  Ícones: pr  
  Número de processadores: Duas máquinas com quatro processadores vetoriais  
  Velocidade: 130 milhões de contas por segundo (megaflops, ou MFlops) por processador  
  *Belo Horizonte  
  UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais)  
  (Ícone) pr  
  *Rio de Janeiro  
  LNCC (Laboratório Nacional de Computação Científica)  
  (Ícone) up  
  Marca: IBM SP1 (paralelo)  
  Número de processadores: 16  
  Velocidade máxima: 2 bilhões de contas por segundo (gigaflops, ou GFlops)  
  Preço: Cerca de US$ 4 milhões  
  Coppe (Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenharia)  
  (Ícone) pr  
  Marca: possivelmente vetorial  
  Petrobrás  
  (Ícone) ep  
  Marca: IBM 9021 (vetorial)  
  Número de processadores: 4  
  Velocidade máxima: cerca de 2 GFlops  
  Cachoeira Paulista  
  Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais)  
  (Ícone) m  
  Marca: NEC SX3-12R (vetorial)  
  Número de processadores: 1  
  Velocidade máxima: 3,2 GFlops  
  Preço: US$ 17 milhões  
  *Campinas  
  Unicamp  
  (Ícones) up, ui  
  Marca: IBM SP1 (paralelo)  
  Número de processadores: 8  
  Velocidade máxima: 1,2 GFlops  
  Marca: IBM 9021 (vetorial)  
  Número de processadores: 1  
  Velocidade máxima: 650 MFlops  
  Preço do centro equipado: US$ 16,4 milhões  
  São Paulo  
  USP  
  (Ícone) pr  
  Unesp  
  (Ícone) pr  
  *Porto Alegre  
  UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul)  
  (Ícones) up, m  
  Marca: CRAY YMT 2 (vetorial)  
  Número de processadores: 2  
  Velocidade máxima: 660 MFlops  
  Preço: cerca de US$ 4 milhões  
  Legenda  
  (ícone m) meteorologia  
  (ícone ep) exclusivo para exploração de petróleo  
  (ícone up) uso em pesquisa  
  (ícone ui) uso industrial  
  (ícone pr) indefinido  
 Alguns clubes têm amistosos no meio do Paulista . 
 O São Paulo tem um amistoso contra o Unión Espa€ola, do Chile, no começo de fevereiro . 
 Entre 20 de fevereiro e o começo de março, faz quatro amistosos no Japão . 
 «São mais de US$ 100 mil por jogo», justifica Aranha . 
 No meio de tudo isso, ainda no primeiro semestre, jogam a seleção brasileira principal e a pré-olímpica . 
 «Não há clima de mobilização para greve», afirmou ontem Luiz Eduardo Greenhalgh, um dos coordenadores da campanha do candidato petista . 
 Lula, Greenhalgh e outros dirigentes petistas têm conversado com o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, que também teme prejuízos eleitorais ao PT caso eclodam greves sem possibilidade de grande adesão . 
  Sucessão em SP  
 A última pesquisa Datafolha, realizada no dia 10, apontou 50% das intenções de voto para Mário Covas (PSDB) contra 34% para Francisco Rossi (PDT) . 
 Covas recebeu o apoio do prefeito Paulo Maluf (PPR) e contou com a participação das principais lideranças petistas em suas atividades . 
 No convento que abrigou freiras carmelitas de 1923 a 1948, o processo prevê ainda a preservação das fachadas internas do claustro e o cruzeiro (uma cruz localizada no centro do pátio interno) . 
 A capela (1920 a 1923) e a casa paroquial (1969) devem ter tombamento integral . 
 A área do «jardim fronteiro» também será estudada . 
 Roberto Felício, presidente do sindicato dos professores, alega que, por causa dos salários baixos, há uma «desprofissionalização da categoria», o que ajudaria a explicar a gazeta docente . 
 «Houve uma degradação da atividade . 
 Professores fazem bicos para sobreviver e há gente que faz bico como professor», diz Felício . 
 As marchas iniciais são bem curtas e a quinta é «overdrive», para uso em estradas . 
 Em compensação, o motor é silencioso e econômico . 
 Sem ter o consumo aferido, mostrou boa autonomia com o tanque de 35 litros . 
 Folha -- Em quanto tempo o país pode superar seus atuais problemas? 
 Lula -- Todos os problemas só podem ser resolvidos a longo prazo . 
 Não tenho a ilusão de resolver tudo e não vou enganar o eleitor prometendo o céu e a terra . 
 Mas acho que num mandato presidencial podemos fazer o alicerce das reformas de que o Brasil precisa . 
 Dá para ter o compromisso de acabar com a fome . 
 Também nem comédia nem drama, mas bastante bizarra, é a produção francesa «Max, Meu Amor», dirigida pelo japonês Nagisa Oshima («O Império dos Sentidos») . 
 Charlotte Rampling interpreta Margareth, a altiva mulher de um diplomata inglês . 
 Seu marido um dia descobre que ela tem um amante e que ele é um chipanzé . 
 Por decisão de Peter, o marido, Max, o macaco, passa a viver com o casal . 
 Margareth vai de um quarto ao outro com uma naturalidade invejável . 
 A volta é sempre uma incógnita . 
 «Muitas vezes rola carona», conta Marco . 
 «Quando não tem, vai o 'buzão' mesmo.» 
 Dinheiro para a volta não era problema . 
 «De madrugada não pago passagem nem a pau», dizia Alan . 
 Eles já tinham passado por baixo da roleta na ida . 
 Mas os documentos, firmados pelos ministros do Exterior e da Fazenda, contêm listas de 874 produtos para os quais os países membros continuarão cobrando mutuamente, por mais cinco anos imposto de importação . 
 Não é a única insuficiência do mecanismo de integração regional . 
 Os governos não conseguiram definir uma política comum de subsídios agrícolas e deixaram para o ano que vem a inclusão do açúcar e do álcool . 
 A internacionalização da feira e a resposta dada pelos expositores estrageiros contribuem para que se confirmem as previsões de Magalhães . 
 «Além de o empresário brasileiro tomar contato com o que está sendo fabricado lá fora, há a perpectiva de que venham mais compradores de outros países, que encontrarão uma feira completa», afirma o presidente da Abimaq/Sindimaq . 
 São esperados 1.600 visitantes estrangeiros . 
 As exportações aqueceram a indústria de máquinas em 93, crescendo 17,5% ao passar de US$ 2,23 bilhões comercializados em 1992 para US$ 2,62 bilhões . 
 As previsões para 94 apontam algo em torno dos US$ 2,88 bilhões . 
 O resultado do ano passado, no entanto, não foi suficiente para que o setor deixasse de amargar uma queda na arrecadação, que ficou em US$ 13,42 bilhões, enquanto em 92 foi de US$ 13,69 bilhões . 
 Para 1994 é esperado um crescimento de 3% (US$ 13,82 bilhões) . 
 Pegado ponderou, entretanto, que o assassinato de Oswaldo Cruz Jr. não significa necessariamente que todas as denúncias que ele vinha fazendo contra a CUT e o Partido dos Trabalhadores sejam verdadeiras . 
 «Não sei se eram ou não, mas se essa morte não for devidamente esclarecida, a imagem da Central Unica dos Trabalhadores vai ficar comprometida», disse o dirigente sindical . 
 Canindé Pegado, que sempre manteve relações amigáveis com a CUT, disse estar surpreso e chocado com o acontecido . 
 Ele acredita que todo o movimento sindical no Brasil deve repudiar esse tipo de violência dentro de um sindicato . 
 Para o presidente da CGT, o assassinato de um líder político dentro da própria sede de sua entidade é absolutamente condenável . 
 «Quando alguém perguntava o que significava um de seus quadros, ela brincava: `Você não está vendo? 
 É Vinnie' (em referência ao pintor holandês)», disse o marchand Robert Miller à Folha, de Nova York, por telefone . 
 O trabalho de Mitchell que será apresentado na Bienal faz parte de uma exposição no Whitney Museum (NY), em 91, e representa a última fase de sua obra . 
 São 20 pastéis e um díptico (trabalho composto por dois quadros) a óleo de grandes proporções . 
  Equipe acha primeiro crânio de hominídeo  
  Fóssil encontrado na África é o mais antigo capaz de mostrar o formato da cabeça dos ancestrais humanos  
  CLÁUDIO CSILLAG  
 Editor-assistente de Ciência* . 
 O mais antigo ancestral humano está de cabeça feita, pelo menos para os estudiosos da evolução humana . 
 Cientistas dos EUA e de Israel conseguiram montar o mais antigo crânio de um ancestral do homem . 
 Almeida foi o único dos 37 presos a ser recapturado . 
 No último dia 14, Almeida integrou um grupo de 18 presos que escapou do 95º DP de madrugada . 
 No dia seguinte, na mesma av. Tancredo Neves, foi recapturado pelo Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) . 
  CUT decide não dar apoio formal a Lula  
  Dirigentes devem se envolver em campanhas como cidadãos, mas manifesto pede respaldo ao candidato do PT  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O 5º Congresso Nacional da CUT (Central Única dos Trabalhadores) terminou ontem, em São Paulo, com uma clara resolução: não haverá, por parte da central, apoio político formal nem financeiro a Luiz Inácio Lula da Silva nas eleições presidenciais do país . 
 Foi feito um acordo com todas as correntes, exceto com a trotskista Causa Operária (menos de 1% dos 1.918 delegados presentes), de aprovação do texto base proposto pela executiva da central . 
  Brasileiras pegam cubanas no Mundial da Austrália  
  Jogo abre as quartas-de-final e técnico brasileiro confia na vitória  
  Da Reportagem Local  
 A seleção do Brasil estréia contra o time de Cuba nas quartas-de-final do 12º Campeonato Mundial Feminino de Basquete, em Sydney, Austrália . 
 O jogo integra a rodada de amanhã do Mundial mas, devido a diferença de 11h no fuso horário, começa às 23h30 de hoje pela hora de Brasília . 
 229) Sou inventariante da declaração do espólio do meu marido . 
 A pessoa que fez a declaração de 1992, informou como inventariante o nome e CPF do advogado que está fazendo o inventário é preciso retificar? 
 Sim, pois para efeito de fiscalização e juridicamente a informação está incorreta . 
 Preencha uma nova declaração para 1992, o formulário da época pode ser retirado na unidade da Receita . 
 Almeida explicou que o empréstimo feito pelo deputado não contou com a «garantia real», exigência para esse tipo de operação . 
 A garantia poderia ser com bens imóveis, um bom avalista ou dinheiro fácil de obter com seus negócios (liquidez), segundo as normas da CEF . 
 A declaração de FHC contradiz com a prática política de seu aliado, o PFL . 
 Os pefelistas participaram do governo Sarney e logo em seguida aderiram ao governo Collor em troca de ministérios . 
 O vice de FHC, Marco Maciel, assistiu ao discurso ao seu lado, no palanque montado em Santos . 
 O próprio Maciel foi ministro da Educação e da casa Civil no governo Sarney e líder do governo Collor no Senado . 
 De qualquer forma, o peso da carga fiscal fica mais evidente e é de se esperar que a sociedade ganhe em capacidade de reivindicar que o que sai de seu bolso volte na forma de serviços de melhor qualidade ou obras de fato prioritárias . 
 A inflação é uma aliada dos pescadores de águas turvas, não só na iniciativa privada, mas também no setor público . 
 A transparência nos números (dos preços, dos impostos, de tudo o mais) pode ser uma aliada do contribuinte . 
 Da mesma forma como está aprendendo a comparar preços nos supermercados ou no comércio em geral, precisa aprender também a comparar o preço que o governo cobra, na forma de impostos, e a mercadoria que oferece, como serviços ou obras . 
 O corpo de Senna foi levado para o IML anteontem às 21h27 . 
 Segundo o funcionário, sua cabeça estava muito inchada e havia manchas negras causadas pelas hemorragias internas provocadas pelo acidente . 
 Houve o rompimento da artéria temporal (que fica na parte lateral do cérebro) . 
 Como alternativa e ruptura, a poesia francesa contemporânea recorre a técnicas que evitam as metáforas e as imagens, produzindo uma poesia de grande simplicidade sintática, que evita todas as torções da língua, substituindo-as pela construção do próprio poema . 
 Do nosso ponto de vista, o poema se dá na organização dos versos, da montagem interior, da imbricação dos elementos diferentes do real, e não pela violação da língua (como nos surrealistas) . 
 Segundo Christian, pela primeira vez no ano, a tática de uma só parada não funcionou . 
 O brasileiro vinha utilizando deste artifício para compensar a inferioridade técnica de seu Footwork (Arrows) . 
 «Depois da corrida é fácil perceber o equívoco . 
 Mas, antes, um pit só parecia a melhor idéia . 
 Acontece», lamentou . 
 O regulamento da CBF exige que toda a documentação seja apresentada 48 horas antes do início da partida . 
 Jair Pereira só define momentos antes do jogo qual será o susbtituto de Pinga, expulso contra o Bragantino . 
 Wilson Mano e Gralak disputam a vaga . 
  Willem Dafoe vive o poeta T.S. Eliot  
  'Tom e Viv' traz a história conturbada do autor de 'The Waste Land' e de sua mulher Vivienne  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Num quarto de hotel numa tarde fria e chuvosa da primavera londrina, o ator americano Willem Dafoe, 39, parece satisfeito com sua carreira camaleônica . 
 Ele já interpretou personagens complexos, como o humanizado Jesus de «A Última Tentação de Cristo» e vilões repulsivos, como em «Coração Selvagem» . 
 A simulação mostra como o esquema de segurança nas portarias é falho, deixando qualquer pessoa entrar nos prédios sem ser devidamente identificada . 
 «Qualquer um pode entrar em um edifício com uma desculpa qualquer, desde que vai realizar um trabalho até que é parente de algum morador», disse o capitão . 
 No tie-break, a Rússia chegou a abrir uma vantagem de 7/5 . 
 Mas, graças ao nervosismo do adversário, que acabou cometendo erros, o time brasileiro empatou em 7/7, fechando o set em 15/12 . 
 A seleção brasileira viaja hoje para Osaka, onde vai brigar pelo título e os US$ 250 mil que o campeão tem direito . 
  NA TV  
 Brasil x Rússia, 4h30 de amanhã, ao vivo, na Bandeirante 
 Não . 
  Moeda  
  Peso chileno (US$ 1 = 415 pesos)  
  Fuso horário  
  1 hora a menos que Brasília  
  Temperatura média  
  7º C  
  Voltagem  
  220 volts  
 Olivier afirma ter feito questão de imprimir um tom clássico ao empreendimento para ser fiel ao estilo de seu pai . 
 «Mas como pretendo continuar a parceria com a Edel, no futuro talvez eu assine prédios que tenham maior identidade com minha personalidade», diz Olivier . 
 O político típico brasileiro não tem fissuras; é cruel e compacto como os filmes pornográficos: a coisa é a coisa, o pau é o pau, tudo tem a solidez dos objetos mortos, não há a existência do Outro . 
 Nossa crueldade é um fenômeno político a estudar . 
 A impiedade do político brasileiro tem raízes sujas entranhadas numa colonização de degredados . 
 E até um partido de origem humanista como o PT achou que tinha de cair na «realpolitik» burguesa para poder «pertencer» . 
 Acabou com o parlamentarismo e hoje podemos acusar que o PT não teve a sensibilidade de ver que o plano FHC era um avanço racional no país e que, como tal, tinha de ser apoiado . 
 Nunca se perdoará este bloqueio do PT à tentativa de racionalizar a administração pública . 
 E em vez de estar abrindo caminho para o Lula, esta recusa de alianças está cavando seu enterro . 
 Um plano decente não teve apoio do PT, porque o partido se acha contrário à «hegemonia» burguesa . 
 Ninguém leu Gramsci . 
  O limite da ingenuidade  
  Florestan Fernandes  
 Cada comentarista deste recanto da página 2 deve possuir certas possibilidades de redigir seus artigos . 
 Não nos cabe escrevê-los «on the spot» . 
 Ao preparar as contribuições, vejo-me na contingência de tratar os assuntos depois de ocorridos, nos fins-de-semana . 
 O leitor recebe as reflexões no mínimo há nove dias dos fatos ou processos e, se o objeto em discussão permitir um tratamento analítico, três ou quatro semanas mais tarde . 
 Para os temas «in flux» o jornal conta com um excelente quadro de analistas políticos, nesta página e em outros espaços . 
 Barbara impressiona tanto ao vivo como no estúdio . 
 Pelo microfone, sua voz de soprano lírico puro ganha um sussurrado que não se ouve em palco . 
 A cantora possui abafadores naturais que lhe permitem abordar o repertório do «lied» (canção baseada em poemas em alemão geralmente acompanhada por piano) e da «chanson» francesa impressionista . 
 O disco é adequado ao preciosismo da interpretação da cantora, douta no ataque e no destaque da palavra dentro da melodia . 
 Mas a tendência ontem era a de a tese da neutralidade vencer . 
 Antes de viajar, na semana passada, Quércia orientou seus correligionários para defender a proposta . 
 Fleury pretendia que o apoio a Covas fizesse parte de um acordo negociado com o tucano . 
  Troca de cadeiras  
 Atual ministro do Exterior, Celso Amorim já tem emprego garantido no governo FHC . 
 Será designado pelo presidente Itamar como embaixador do Brasil junto à ONU . 
 É hoje o lugar de Ronaldo Sardenberg, futuro titular da SAE . 
  Lista de espera  
 À margem da bolsa de apostas para cargos no governo FHC, o governador Fleury Filho terá que aguardar as acomodações dos aliados . 
 «Quem perde tem que esperar», afirma um parlamentar próximo ao governador paulista . 
 Na época, o deputado federal José Dirceu (PT-SP) e o deputado estadual Lucas Buzatto (PT) entraram com uma representação na superintendência da Receita em São Paulo, pedindo investigação . 
 No mês passado, eles tiveram uma audiência com o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, que prometeu concluir a investigação em um prazo de 90 dias . 
 No dia 1º deste mês, Farah conseguiu impedir na Justiça a exibição de um programa de TV com denúncias contra ele . 
 Com a Redação 
  CASA DE CAMPO 1  
 -- A imobiliária Fernandez Mera lança amanhã, às 19h, o «Fazenda Palmeiras Imperiais», condomínio de campo em Itu (92 km a noroeste de SP) . 
 O lançamento será no Clube Monte Líbano (zona sul de SP) . 
 A construtora Azevedo e a Lecio Engenharia são responsáveis pela incorporação e construção . 
 «No local, funcionou o haras de Orfeu José da Costa, criador de cavalos Mangalarga», diz Antonio Castelo Barbieri, 59, diretor da Fernandez Mera . 
  Brutalidade sem qualquer poesia  
 «Vício Frenético», o título brasileiro de «Bad Lieutenant», denuncia o mau tira do título original . 
 A bem dizer, nenhum vício lhe parece estranho: dos que levam à piração aos que conduzem ao gozo . 
 Os primeiros predominam . 
 O «junkie» encarnado por Harvey Keitel consome tanta droga que pouco tempo lhe sobra para apostar em partidas de beisebol, transar com prostitutas e achacar mocinhas sem carteira de motorista . 
 Que achaque! 
 Dá-se o flagrante num estacionamento de carros . 
 Em vez de multar as desprevenidas moças, o tenente doidão pede para uma delas mostrar a bunda e para a outra simular uma felação . 
 Enquanto elas cumprem suas tarefas, ele se masturba com a naturalidade de quem faz xixi no mato sem ninguém ver . 
 A hospedaria fazia parte do projeto de mobilização dos fazendeiros paulistas, que começaram a angariar mão-de-obra européia e asiática com o fim da escravidão negra no Brasil . 
 Na hospedaria, os imigrantes que chegavam de trem vindos de Santos e do Rio de Janeiro recebiam cama, comida, assistência médica e indicação de emprego . 
 Ambas as equipes se utilizaram bastante do recurso dos lançamentos . 
 A Portuguesa fez esse tipo de jogada dez vezes, das quais quatro certas e seis erradas . 
 Já o São Paulo realizou três lançamentos corretos e seis errados . 
 Tanto a Portuguesa quanto o São Paulo tiveram um alto número de bolas perdidas, com 58 e 59, respectivamente . 
 Os dois times recuaram quatro vezes a bola para seus goleiros . 
 O são-paulino Júnior Baiano foi quem mais recuou: duas vezes . 
  Sangue novo  
 O novo presidente da FAE (Fundação de Assistência ao Estudante) será José Luiz Portella . 
 Convidado por Paulo Renato, é diretor administrativo da Fundação Pró-Sangue de São Paulo e foi secretário de Governo de Covas . 
  Por enquanto  
 Gilda Portugal deverá ficar na secretaria executiva da Educação até fevereiro . 
 É que só então chegará ao Brasil, vindo de Washington, o titular: José Carlos Oliveira . 
  Mazzaropi  
 Decreto de Itamar publicado no «Diário Oficial»: em 95, os cinemas deverão exibir filmes brasileiros pelo menos durante 28 dias . 
 As semifinais têm sequência amanhã, às 18h30 (13h30, horário de Brasília), quando as equipes voltam a se encontrar no segundo jogo da série, com os mandos invertidos, ou seja, em Modena e em Ravenna . 
 Por exigência da TV, a terceira rodada ficou para quarta-feira, em Milão e Treviso . 
 Os quatro times estão com forças equilibradas e são enormes as possibilidades de as semifinais terem mais do que três rodadas . 
 Folha -- Você acreditava que o Atlético pudesse chegar à semifinal? 
 Culpi -- Eu acreditava pelo potencial individual que vi aqui quando cheguei . 
  Ciranda  
 Ex-superintendente da Rede Globo, Miguel Pires Gonçalves está deixando a Globopar -- holding responsável pelos negócios do poderoso clã Marinho -- para cuidar de outras cifras . 
 Em seu lugar entra Pedro Ramos de Carvalho . 
 Mais ou menos à mesma época, no Rio de Janeiro, Jean de Léry fazia observações semelhantes acerca da despreocupada antropofagia dos índios . 
 Foi só no século passado, e a partir sobretudo da independência, que os costumes alimentares dos índios começaram a ser encarados por assim dizer com um grão de sal . 
  Especialistas querem pólo financeiro no Rio  
  Debatedores sugerem transferência do Banco Central para o Estado e criação de um entreposto comercial  
  Da Reportagem Local  
 A criação de um pólo financeiro e de um entreposto voltado para o comércio exterior, aliada a uma campanha que acabe com a discriminação para obtenção de verbas a que o Rio de Janeiro vem sendo submetido são algumas propostas para a retomada do desenvolvimento econômico do Estado . 
 As conclusões resultaram do segundo debate promovido anteontem pela Folha sobre a situação do Estado . 
  FLÓRIDA  
  PATRÍCIA TRUDES DA VEIGA  
  Enviada especial à Flórida (EUA)  
 Na década de 20, Mortimer Mouse era apenas um rato mudo, com bigodes e jeito de dândi, que nascia nas pranchetas de Walter Elias Disney, um desenhista por correspondência . 
 Passaram-se alguns anos e o rato mudo mudou de nome, passou a se chamar Mickey Mouse, ganhou voz e o poder mágico de encantar o mundo . 
 Hoje o par de orelhas negras se transformou na marca do maior império de diversão do planeta . 
 Ao redor da Walt Disney World, em Orlando, na Flórida, que reúne atrações como Magic Kingdom, Epcot Center, Typhoon Lagoon e MGM Studios, surgiram parques sem a assinatura Disney, como Busch Gardens, Kennedy Space Center, Sea World, Universal Studios e Wet n'Wild, mas capazes de virar as férias de qualquer um de cabeça para baixo . 
 Neles é possível embarcar «De Volta Para o Futuro», ficar cara-a-cara com uma baleia assassina, perder o fôlego nas alucinantes curvas e «loopings» de Kumba uma das maiores montanhas-russas dos EUA, quase cinco vezes maior que a do Playcenter (SP), incorporar um «kamikase», lançando-se num escorregador aquático de 30 metros de altura, e até mesmo desafiar as leis da gravidade no Kennedy Space Center . 
 Se você é um dos 250 mil brasileiros que visitam a Flórida anualmente, confira as dicas de Turismo nas próximas páginas . 
 A jornalista PATRICIA TRUDES DA VEIGA viajou a convite da United Airlines, Grantur Operadora de Turismo e Orange Blossom Balloons . 
 Quanto ao Brasil, pela oportunidade da data, talvez estejamos representados não apenas por um, mas por dois presidentes: o presidente Itamar Franco e o presidente eleito em outubro . 
 Na Fiesp, colhemos a ocasião da presença do professor Summers para passar a ele algumas mensagens . 
 Em primeiro lugar, registramos com alegria o fato de que o usual contencioso entre Brasil e Estados Unidos (afinal, dois países grandes, com muitos interesses a conciliar) está hoje em nível baixo, talvez um dos mais baixos da história das relações entre os dois países . 
 Da minha janela, vejo o estádio da Universidade de Stanford, onde o Brasil começou bem, engoliu os ianques no 4 de Julho, e foi para as oitavas . 
 Quando digo por aqui que sou brasileiro, honey, ficam feliz, me felicitam, elogiam o país, e me observam atentamente, esperando que eu saia pulando, rebolando e cantando: «ê, ô, ê, ô...» 
  HOSPITAIS FAZEM PLANTÃO  
 Nos feriados de Natal e Ano Novo, as lojas em São Paulo têm autorização para funcionar nos horários normais nos dias 24 e 31, mas a maioria fecha até as 18h . 
 Nos dias 25 e 1º, as lojas não abrem . 
 Em tudo e por tudo, «Os Trinta e Nove Degraus» é uma obra-prima, dessas fitas que qualquer colecionador quererá ter em casa . 
  Filme: The Lodger (1926)  
  Direção: Alfred Hitchcock  
  Produção: Inglaterra, 1926  
  Elenco: Ivor Novello, Daisy Jackson Distribuição: Continental Home Video (011/284-9479)  
  Filme: Os Trinta e Nove Degraus  
  Direção: Alfred Hitchcock  
  Produção: Inglaterra, 1935  
  Elenco: Robert Donat, Madeleine Carroll  
  Distribuição: VTI (011/283-3438)  
 Além disso, a equipe econômica perdeu tempo discutindo se o crescimento do consumo era um fenômeno passageiro, limitado a determinados setores e produtos . 
 Se fosse isso, não haveria necessidade de elevar as taxas de juros . 
 Contrato de trabalho pode ser suspenso? 
 O contrato de trabalho pode ser interrompido ou suspenso em decorrência de licenças remuneradas ou não, concedidas por força de lei ou mesmo pela própria empresa, espontaneamente ou mediante solicitação do empregado . 
 São exemplos de licenças remuneradas a licença-maternidade e paternidade, as concedidas por motivos de saúde ou acidente do trabalho (15 primeiros dias) etc . 
 Nessas circunstâncias, ocorre apenas a interrupção do contrato de trabalho, não resultando em qualquer prejuízo ao trabalhador quanto à contagem do período de férias e para o pagamento do 13º salário . 
 Nos casos em que a empresa concede espontaneamente ou por solicitação do empregado uma licença remunerada superior a 30 dias, dentro do mesmo período aquisitivo de férias, o trabalhador perderá o direito às férias em curso, iniciando novo período aquisitivo quando retornar . 
 No caso de licença não-remunerada (para cumprimento de mandato sindical, após os 15 primeiros dias de afastamento médico etc.), concedida por força de lei ou por interesse do próprio empregado, o contrato do trabalhador ficará suspenso . 
 A concessão imotivada e não amparada por lei de licença não-remunerada por parte do empresário pode caracterizar rescisão indireta do contrato de trabalho . 
 (Consultoria: Grupo IOB) 
 Enquanto Will não vira definitivamente um homem-lobo, a questão da licantropia fica à margem da trama principal: um duplo caso de traição nas altas esferas literárias de Manhattan . 
 Quando a editora que Will comanda é comprada por um «big shot» (Plummer) que só pensa em lucro fácil, o lobisomem em botão perde o emprego e a mulher (Kate Nelligan) para o mesmo mau-caráter, Stewart (James Spader), um dos mais untuosos carreiristas do cinema dos últimos tempos um Peter Lorre yuppie, na definição perfeita de um crítico americano . 
 Toda essa parte, movida a golpes baixos e bem-humoradas tiradas sobre o meio literário e a indústria editorial, tem mais a ver com o sofisticado mundo de Woody Allen (refeições no Jason's, referências a escritores etc.) do que com um filme de horror . 
 No mesmo jogo manhoso do interdito e da violação, de que o palavrão retira a sua força de ênfase e o erotismo e eficácia dos seus estímulos, tem a própria criação artística o motor da sua dinâmica de inovação . 
 Certa feita, um poeta de vanguarda disse a Julio Cortázar que àquela altura da vida só lhe interessava fazer o que não pudesse ser feito . 
 Ao que respondeu o romancista: 
 «Muito bem, mas não se esqueça de que aquilo que não se pode fazer é sempre definido e delimitado pelo que se pode fazer.» 
 No século passado, Nietszche declarou que Deus estava morto, que tudo era doravante permitido . 
 E quando, no nosso século, mais precisamente em 1968, os estudantes de Paris se insurgiram contra a ordem burguesa respaldada por seus pais e rabiscaram nos muros a célebre divisa do «É proibido proibir», estavam retocando sem saber, com as tintas do libertarismo, a mesma velha cara da intolerância . 
 Ao coibir qualquer manifestação que não se enquadre estritamente na sua ortodoxia, a intolerância busca anular a diferença e barrar a emergência do novo . 
 Ao aceitar passivamente tudo quanto surja, a permissividade embota a percepção da diferença e deixa que o novo se perca na anodinia geral . 
 Dicionário geográfico -- Explica 367 termos . 
 Índice -- Ajuda a localizar mais de 30 mil cidades e lugares nos mapas . 
 E se a economia cresceu, isso não significa que a indústria hoje esteja melhor do que nos tempos de inflação de quatro dígitos . 
 A manutenção da paridade com o dólar supervalorizou o peso, o que encareceu as exportações e barateou as importações, ameaçando a produção industrial do país . 
 O preço do Taurus é de cerca de US$ 40 mil e o modelo se assemelha ao Ômega . 
 Segundo Kruse, serão importadas 150 unidades mensais . 
 No caso do Mondeo (US$ 35 mil), primeiro carro mundial da Ford, a importação será de 4.000 unidades, a partir de julho . 
 O ex-atacante da seleção brasileira foi criticado em razão de sua atitude na final, mesmo por outros estrangeiros que atuam no Campeonato Japonês . 
  (MM)  
 Hortência de Fátima Marcari Oliva -- Não, mas estará . 
 Lá, é que interessa . 
 Agora não é hora . 
 Maria Paula Gonçalves da Silva -- Ainda falta um pouco . 
 Temos 15 dias para acertar tudo . 
  Silva ignora plano de sequestro  
  Dos enviados especiais  
 O meia defensivo da seleção brasileira Mauro Silva disse ontem em Teresópolis (RJ) que não soube de suposto plano para sequestrá-lo na noite de terça-feira em Monte Alegre do Sul (140 km ao norte de SP) . 
 O delegado Ricardo Mateus disse que a presença de uma quadrilha de ladrões de carros na cidade poderia ter como objetivo sequestrar o jogador . 
 Através dos fundos, o investidor poderá adquirir quotas de empreendimentos imobiliários, sob a forma de condomínio fechado, ou seja, não se permite o resgate das quotas durante a construção . 
 Uma vez concluído o prédio, o investidor receberá o valor das quotas quando a loja for vendida ou um percentual do aluguel pago . 
 Os títulos, negociados em Bolsa, podem ser administrados por corretoras, distribuidoras, bancos de investimento, banco múltiplo com carteira de investimento ou de crédito imobiliário, associações de poupança ou através das caixas econômicas . 
 Um dos primeiros fundos lançados no mercado diz respeito ao lançamento de um prédio comercial na Agua Branca (zona oeste), empreendimento orçado em US$ 25 milhões . 
 Henrique Molinari, da corretora RMC, disse que a empresa aguardava apenas a regulamentação dos fundos para lançar o título no mercado . 
  Minas Gerais 3  
 A Prefeitura de Belo Horizonte vai podar cerca de 40 mil árvores no próximo mês . 
 O serviço vai envolver as nove administrações regionais . 
 A poda vai atingir árvores que ofereçam riscos ou prejudiquem prédios, casas, rede elétrica, semáforos e placas de sinalização . 
  Minas Gerais 4  
 A Universidade Federal de Ouro Preto inaugura em junho o Museu da Farmácia, como parte das comemorações de 155 anos da fundação da Escola de Farmácia da cidade . 
 O acervo reúne objetos laboratoriais e farmacológicos produzidos no país desde o século 19 . 
 Hanae Mori -- Estilista japonesa, fez seu primeiro desfile de alta-costura em Paris em 1977 . 
 Muitos de seus modelos são baseados na forma do quimono . 
 Tem 68 anos . 
 Guy Laroche -- Trabalha com alta-costura nos anos 50, ficou famoso pela qualidade de seu corte, principal trunfo ainda de sua maison . 
 Morreu em 1989 . 
 Sua coleção é assinada pelo jovem (35 anos) Michael Klein . 
 armadoras -- Chen Su Chung, Li Pi Hsia e Teng Pi Cheng; 
 alas -- Chung I Chuan, Chen Shu Jen, Chan Li Yun, Chien Wei Chuan, Chi Lin e Huang Ya Chen; 
 pivôs -- Weng Hsiao Mei (1,82 m e 20 anos), Cheng Hui Yun (1,87 m e 17 anos) e Huang kuan Ya (1,78 m e 24 anos) . 
 De acordo com o Datafolha, o candidato do partido ao governo, Sereno Chaise, deveria chegar em quarto lugar . 
 O fortalecimento de outras lideranças dará âmbito nacional a divergências hoje mais restritas aos Estados . 
  Advogados vão usar programa de FHC  
  Declarações do presidente eleito serão usadas para contestar denúncia de que Collor cometeu crime ao ajudar Curió  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Trechos de um programa eleitoral do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso vão ser usados pela defesa do ex-presidente Fernando Collor na tentativa de livrá-lo das acusações de crime de corrupção passiva . 
 O julgamento de Collor pelo STF (Supremo Tribunal Federal) está marcado para começar às 9h de hoje . 
 Além dele, serão julgados o empresário Paulo César Farias, o piloto Jorge Bandeira (foragido), o ex-secretário particular Claudio Vieira e outros cinco envolvidos . 
 Arafat encerrou ontem visita de dois dias a Paris, onde se encontrou com Rabin e o chanceler Shimon Peres . 
 Ontem, ele esteve com o premiê Edouard Balladur . 
 Após encontro com o premiê francês, Arafat concedeu uma entrevista . 
 Pergunta -- Como foi o seu encontro com o premiê Rabin? 
 Outras surpresas ficam para uma próxima vez . 
 Mas vale a pena registrar uma revelação do assessor Milton Dallari, da equipe do ex-ministro Delfim Netto e indicado pelo deputado José Serra para assessorar FHC . 
 Incumbido de discutir preços com seus amigos empresários, Dallari justificou a remarcação ocorrida em dezembro . 
 Na sua visão, os empresários não sabiam o que fazer, pois há sete meses desde a posse de FHC ninguém do governo discute a alta de preços com as empresas... 
  Simplicidade leva à sabedoria  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Nasrudin encontrou-se, certa vez, com seu mestre: 
 «O que trago aqui», perguntou o mestre, mostrando a mão fechada . 
 Próximo à ponte Anhanguera (zona oeste), o Gol teria quebrado . 
 Os três homens saíram atirando . 
 Durante o tiroteio, dois deles foram atingidos e morreram no local . 
 O terceiro fugiu, levando uma metralhadora, após entrar na favela ao lado da marginal . 
 A polícia tentou encontrar os pacotes que foram jogados pela janela do carro, mas segundo Araújo, eles haviam sumido . 
  Lula diz que pode haver fraude  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a dizer ontem que pode haver fraude nas eleições . 
 Em entrevista à rádio CBN, ele disse que «desviar dois ou três milhões de votos neste país é mais fácil que tirar pirulito de criança» . 
 Entre os indícios de fraude, Lula disse que que já foram descobertas cidades na Bahia e em Tocantins onde há mais eleitores que habitantes . 
 «Nestas cidade não poderia haver eleição», reclamou . 
 Outros apostam na valorização dos terrenos . 
 Um hectare próximo ao rio São Francisco custa, em média, R$ 300 . 
 A expectativa é que algumas áreas dobrem de preço . 
 Os assessores da Prefeitura de Cabrobó, que preparavam uma festa para o lançamento do projeto hoje, estranharam o fato de Aluízio Alves ter transferido o evento, mesmo que apenas retórico, para Mossoró, sua base eleitoral . 
  Orlando diverte até `crianças crescidas' .  
  Compras, museus e danceterias atraem quem não quer circular com o chapeuzinho do Mickey na cabeça  
  EDSON FRANCO  
  Enviado especial a Orlando (EUA)  
 O que fazer em Orlando (378 km ao norte de Miami) enquanto as crianças estão na Disney World? 
 Muita coisa . 
 Paraíso infantil, a cidade tem também diversão para adultos . 
 São centros de lazer, museus, estúdios de cinema e shoppings sob medida para quem não quer desfilar com um chapeuzinho do Mickey . 
 Segundo assessores, Lucena ficou reunido com o governador, deputados federais e estaduais e candidatos até as 6h de ontem, quando foi para a casa do irmão . 
 Ele passou a manhã dormindo e somente no meio da tarde apareceu na sacada do apartamento . 
 Para compensar o que deu aos Estados e municípios, o governo federal ganhou US$ 500 milhões retendo para si todo o IR (Imposto de Renda) do funcionalismo federal e cortando mais US$ 700 milhões nas despesas de custeio e investimento . 
 O Executivo terá de cortar US$ 500 milhões . 
 Legislativo e Judiciário terão de cortar mais US$ 200 milhões . 
 Ou seja, o governo federal continuará a pão e água . 
 No lado da receita, o novo Orçamento ganhou US$ 833 milhões líquidos em relação à versão de dezembro . 
 Houve reestimativa, para mais, claro, da arredação da Cofins, e dos ganhos com combate à sonegação . 
 E foi introduzida uma receita nova de US$ 900 milhões, a ser obtida com a venda de ações do BNDES . 
 Carrocinhas de salsicha também vendem pretzels, roscas salgadas . 
 Procure as que mantêm os pretzels aquecidos . 
 Para quem saiu de casa sem tomar café, é possível comprar donuts e bagels típicos da padaria norte-americana . 
 A cozinha étnica também marca presença nessa junk food de conveniência . 
 Gregos, turcos e árabes vendem falafel, kababs e churrasquinhos em sanduíches com pão árabe, alface, tomate e molhos «ricos» . 
 Nem sempre é bom acompanhar a preparação, mas o resultado costuma ser saboroso . 
 Seu melhor resultado este ano foi um segundo lugar na terceira etapa, o Grande Prêmio de Long Beach, realizado no dia 17 de abril . 
 No domingo passado, Mansell voltou a correr na F-1 pela sua ex-equipe na categoria, a Williams . 
 Ele disputou o Grande Prêmio da França, no autódromo de Magny-Cours . 
 O seu Williams quebrou e não completou a prova . 
 Para Amin, a maior preocupação é a «baixa capacidade» da seleção de furar esquemas defensivos . 
 O candidato do PPR também é favorável à escalação de um terceiro atacante para facilitar a chegada do time brasileiro ao gol adversário . 
 Mas o algodão serve também para encadernação de livros, para fabricar redes de pesca, carteiras, filtros de café, cortinas e painéis . 
 Muito poucas fibras têm a resistência do algodão . 
 E talvez por isso ele é tão importante na indústria farmacêutica . 
  Programa abre espaço para pop nacional  
  O 'Cia. da Música', que a CNT exibe semanalmente a partir de domingo, vai unir bandas jovens e clássicos da MPB  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Os medalhões da MPB e a novíssima geração do pop brasileiro ganham a partir do próximo domingo um espaço semanal na televisão . 
 É o «Cia. da Música», programa que a CNT/Gazeta exibirá das 21h às 22h . 
 O baterista carioca João Marcelo vai apresentá-lo . 
 Cairá do cavalo quem procurar no rapaz de 23 anos o histrionismo de Thunderbird ou os gestos aeróbicos de Maria Paula . 
 O programador de esportes e lazer Cleiton de Oliveira Souza, 38, vinha enfrentando um zumbido há mais de oito anos . 
 Souza foi aconselhado por seu médico a tentar esquecer do problema . 
 Há três semanas, resolveu experimentar a acupuntura . 
 «Já senti uma melhora objetiva . 
 O zumbido ainda não desapareceu mas ficou muito mais fraco.» 
  (JB)  
  FHC perde dinheiro com real forte  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) enfrenta um paradoxo: o sucesso do real causa um fracasso parcial na arrecadação de fundos para o candidato . 
 É que os exportadores brasileiros estão reduzindo seus lucros por causa da alta cotação da moeda brasileira . 
 Por isso, doarão menos dinheiro para a campanha de FHC . 
 Mas, como no caso de Vargas, Tancredo, Ulysses, o luto cívico é de extremo nacionalismo . 
 Celebra-se mais uma derrota brasileira . 
 todos se unem na sensação de um Brasil trágico coisa que, sabemos intimamente, o Brasil não é: vide carnavais e futebóis . 
 Pois há sede de tragédias no Brasil . 
 De quando em quando, essa sede é aplacada, A morte de Ayrton Senna correspondeu a uma coisa nova: o mártir moderno, o mártir tecnológico, o mártir Fórmula 1 . 
 Não é mártir político, não o mártir Chico Mendes, não o mártir Antônio Conselheiro . 
 É como se um Collor inocente tivesse sido assassinado em Dallas . 
 É como se o ideal de um Brasil moderno sucumbisse a 300 km/h . 
 É como a morte de um astronauta . 
 O país se sente moderno e morto, com Ayrton Senna . 
 A presença de Fernando Henrique na disputa sucessória confere ao programa de estabilização a perspectiva de continuidade e aprofundamento que é vital para sua sobrevivência no correr de 1994 . 
 Só na condição de candidato forte à presidência, Fernando Henrique terá condições de convencer os agentes econômicos de que o programa em execução não descreverá o «vôo da galinha» que levanta aqui para desabar logo adiante . 
 Todo o argumento, porém, não teria validade se a figura do substituto de Fernando Henrique sugerisse descontinuidade nas linhas-mestras do programa, fosse pessoa que não representasse denominador comum entre Itamar e a equipe econômica ou não estivesse à altura do cargo . 
 Folha E como o meio-campo virou zagueiro? 
 Márcio É engraçado, mas comecei jogando na frente . 
 Era artilheiro no meu time de futebol de salão . 
 Até hoje alguns amigos daquela época estranham que eu tenha virado beque . 
 Mas aconteceu no time do João Atala, o Marcas Famosas, só de jogadores sem clube . 
 Jogávamos aos sábados . 
 João Atala me deu muita força . 
 Foi quem me indicou para o São Paulo, que é o meu clube de coração . 
 Em casa, a começar por meu pai, somos todos são-paulinos roxos . 
 O prefeito alega que precisou recuperar a defasagem provocada pela política de «tarifa eleitoral», adotada pela prefeita Luiza Erundina entre julho e dezembro de 92 . 
 No fim de seu governo, a prefeita concedeu reajustes mensais de tarifa sempre abaixo da inflação . 
 Na época, disputavam o segundo turno o senador Eduardo Suplicy (PT) e Maluf . 
 O MSI, forte no pobre sul da Itália, rejeita a idéia de dividir o poder do país . 
 Ontem, após a primeira reunião com seus ministros, Berlusconi anunciou um comitê de três juristas que vai propor medidas para evitar conflitos entre os interesses empresariais e a vida pública dos membros do governo . 
 O grupo Finivest, de propriedade do premiê, é um dos maiores da Europa e movimenta cerca de US$ 7 bilhões por ano . 
 Assim que abrir o inquérito, a PF deverá requerer à emissora cópia das cenas em que Pelegrini ofende Kennedy . 
 O passo seguinte é ouvir «as partes» provavelmente, os autores de «Pátria Minha» e o representante da Globo . 
 Se concluir que a novela de fato incitou o racismo, a PF indiciará os eventuais culpados . 
 Depois, remeterá o inquérito para o Ministério Público, que poderá abrir processo contra os indiciados . 
  Consumo aumenta 4,6% no trimestre  
 O consumo de energia elétrica nas áreas de concessão das três empresas estaduais Cesp, CPFL e Eletropaulo atingiu 17.937 GWh no primeiro trimestre deste ano, superior em 4,6% à energia consumida em igual período do ano anterior . 
 Segundo o secretário estadual de energia, Walter Pedro Bodini, o setor industrial, que representa 49,95% do mercado consumidor total, apresentou taxa de crescimento anual de 5,8%, o que não ocorria desde março de 92 . 
 O setor comercial teve evolução de 6,7% no consumo de energia no trimestre e a área residencial teve aumento de 4,1% . 
 Enquanto você guia a guerrilheira, o general quer acabar com ela . 
 Cabe a você desligar e ligar aparelhos . 
 Em ritmo de tensão, o jogador tem que prestar atenção no painel . 
 Há vários indicadores que vão mostrar a situação atual das máquinas . 
 Antes de começar o game, o jogador pode acionar a opção Gallery e visualizar todas as paisagens em três dimensões . 
 Cléber acredita que as expulsões não prejudicarão sua imagem junto ao técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira . 
 «Ele já me conhece, não vai me avaliar por isso.» 
  (MMo)  
  Lisa é única filha de Elvis  
  Da Redação  
 Lisa Marie Presley é filha única do astro pop Elvis Presley, morto em 77, e da atriz Priscilla Presley . 
 Nascida em 1º de fevereiro de 1968, somente a partir deste ano Lisa Marie teve acesso à fortuna deixada por Elvis estimada em US$ 150 milhões que ela só poderia receber depois de 25 anos . 
 Priscilla Presley ficou casada seis anos com Elvis . 
 Priscilla procurou preservar a filha do assédio da imprensa e dos fãs de Elvis . 
  Greve de vigilantes começa com tumulto  
  Da Sucursal do Rio  
 A greve de vigilantes começou com tumultos no Rio . 
 Em uma passeata de manhã, no centro, grevistas brigaram com militares do Exército, policiais militares e servidores da Justiça Federal . 
 Quatro manifestantes foram presos e liberados à tarde . 
 Os vigilantes são empregados de firmas particulares que prestam serviço a bancos, indústrias e centros de compras . 
 Eles reivindicam piso de três salários mínimos, assistência médica e auxílio para refeição e transportes . 
 Por tempo indeterminado, a greve foi decidida em assembléia anteontem à noite . 
 O presidente do Sindicato dos Vigilantes do Rio, Fernando Bandeira, estimou em 60% a adesão à greve . 
 O Sindicato das Empresas de Vigilância não avaliou a adesão . 
 «Domingo 10», calcado no formato dos magazines norte-americanos, apresenta semanalmente três reportagens atuais, associadas a fatos jornalísticos, mas distantes da abordagem dos documentários . 
 Neste domingo, você não pode perder reportagem internacional sobre o assédio sexual . 
 As reportagens nacionais são sobre Raul Seixas e o papel dos militares no Brasil . 
  Lente de aumento  
 Vaidade e proteção contra os raios ultravioletas do sol fazem crescer o mercado de óculos escutos nos EUA, diz o «The Wall Street Journal» . 
 Em 93, as vendas aumentaram 14%, para US$ 2,1 bilhões . 
 Ah, mas quando se trata de crianças... 
 Concordo . 
 No caso da escola, crianças de quatro anos sofreram evidente abuso . 
 Mas há uma mania de considerar «crianças» marmanjos de 16 ou 17 anos . 
 Não raro os jornais noticiam o assassinato odioso, claro de «crianças» ou «meninos» de rua: e quando você vai ver, não são crianças coisa nenhuma: menores de idade, mas bem grandes . 
 Seria preciso acabar com uma série de hipocrisias . 
  Dicas ajudam a evitar congestionamentos  
  Free-lance para a Folha  
 A CET (Companhia de Engenharia de Trâfego) montou um esquema especial para acesso ao Pavilhão de Exposições do Anhembi . 
 Para fugir de congestionamentos, é aconselhável evitar entrar na avenida Olavo Fontoura (local de entrada da feira) pela praça Campo de Bagatelli . 
 A alternativa para chegar a essa avenida é contornar a praça e entrar pela marginal Tietê . 
 Pensamos, concordando com Oscar Wilde, que a crítica, mesmo a de um jornal, pode ser uma obra de arte . 
 O que importa não é o achar bom ou ruim (repetimos: isso é o que menos importa), mas a qualidade do pensamento por trás do achar bom e ruim . 
 O crítico pode, mesmo destruindo determinado trabalho, ter coisas interessantes e importantes para dizer sobre a arte boa ou ruim, sobre o mundo, sobre a função da arte no mundo . 
 Isso é bem diferente de fazer palhaçada . 
 O crítico não palhaço é um artigo de primeira necessidade no Brasil contemporâneo . 
 É preciso que o leitor dos jornais volte a ter coisas interessantes para ler, que possam contribuir para sua formação intelectual . 
 Os dois invasores disfarçados de médicos renderam os funcionários da recepção . 
 Os outros obrigaram um vigia a levar o grupo até Silveira . 
 O preso estava com suspeita de leptospirose e hepatite aguda . 
 O grupo rendeu os PMs, arrebentou as algemas e fugiu em dois carros roubados que foram abandonados na saída da cidade . 
  Tropas no Rio têm 4.200 homens  
  Da Sucursal do Rio  
 As Forças Armadas têm cerca de 4.200 homens prontos para entrar em ação caso o governo federal decida intervir no Estado do Rio de Janeiro . 
 Este contingente faz parte dos batalhões de elite do Exército e da Marinha que estão sediados no Estado . 
 O custo das salas varia de R$ 15 a R$ 25 por hora . 
 Lucinha Cochrane comemora sexta-feira seu aniversário com jantar e rodopios no Leopoldo . 
 * . 
 Na base da Força Sindical, também continua parada a Ford de Osasco, com 700 trabalhadores . 
 A manifestação da CUT, marcada para o dia 16 inicialmente em defesa da cidadania, educação, saúde e moradia, se transformou agora também em um ato de apoio à greve dos metalúrgicos . 
  Supermercados pagam mais 44% nas compras  
  Empresários atribuem alta à expectativa da URV  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As negociações entre indústria e comércio estão marcadas pela expectativa de mudanças na área econômica . 
 As empresas que abastecem os supermercados aumentaram 44%, em média, os seus preços . 
 A previsão era de que esses reajustes não passariam de 40% porque o comércio já está abastecido e a demanda é tradicionalmente fraca neste mês . 
 «Isso está acontecendo por causa da expectativa da implantação da URV (Unidade Real de Valor)», diz Lincoln da Cunha Pereira, presidente da Associação Comercial de São Paulo . 
 Folha -- O credenciamento pode ser cancelado se algo errado for encontrado? 
 Griffin -- Só se for alguma coisa muito errada . 
 Acho que essa preocupação é ridícula . 
 Nós só vamos fazer uma checagem rápida para o credenciamento . 
 Agência Folha -- Quais serão as prioridades de seu governo? 
 Jereissati -- O grande problema do Ceará é a questão do emprego . 
 Nosso maior objetivo será gerar empregos . 
 Aliado a isso, investimentos em políticas capazes de reduzir a miséria . 
 Paulo Francis Vai pro Céu mostra o lado bem-humorado e tipicamente roqueiro do Recife . 
 A ironia e o escracho pontuam a maioria das canções do grupo, que está na ativa desde 92 . 
 Paulo Francis VPC chega a São Paulo depois de se apresentar no Circo Voador, no Rio, no último fim-de-semana . 
 No repertório do show estão várias composições do grupo, como «Homer Simpson's Blues», «Sha-la-la hey» e «Esporte Urbano», incluídas numa fita demo, gravada em setembro de 93 . 
 Os assaltantes fugiram em um Gol cinza . 
 Segundo clientes, a placa era AU-6414, de Aracaju . 
 O Comando de Operações Especiais da PM e a Polícia Civil bloquearam todas as saídas . 
 1969 -- O texto constitucional abriu a possibilidade de que fossem estabelecidas por lei outras condições para aquisição da estabilidade . 
 Criou-se uma polêmica jurídica, com alguns interpretando que passaram a ter direito a ela funcionários nomeados sem concurso . 
 1988 -- A Constituição acabou com regime de contratação CLT para o serviço público . 
 Os que já tinham cinco anos como «celetistas» ganharam estabilidade e o direito de passar para o regime estatutário . 
 A estabilidade dos novos concursados ficou condicionada a estágio probatório de dois anos . 
 Foi criada ainda a figura do servidor temporário, até hoje não regulamentada . 
 O artigo estabelece que 56,5% do orçamento de 95 seja destinado às secretarias da chamada área social . 
 Se o artigo for respeitado, serão gastos na área aproximadamente R$ 2 bilhões . 
  Encargo trabalhista será regulamentado  
  Da Reportagem Local  
 Do ponto de vista legal, a remuneração variável não existe no Brasil . 
 Embora prevista como distribuição de resultados desde a Constituição de 1946, nunca foi regulamentada . 
 Há vários projetos de lei tramitando no Congresso . 
 «Muitas empresas não pagam encargos trabalhistas sobre a parte variável porque acham que ela deve funcionar como nos Estados Unidos, onde os encargos não são pagos», diz Luciano Gaino, da Fundação Getúlio Vargas . 
 «A preocupação é que as empresas usem a remuneração variável só para reduzir a fixa reduzindo a proteção previdenciária dos trabalhadores», diz Sérgio Mendonça, 35, diretor técnico do Dieese (Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Socioeconômicos) . 
 Várias empresas têm adotado esse raciocínio . 
 «Pago um salário abaixo da média de mercado, mas o bônus pode chegar a cinco salários anuais», diz Luís Seabra, 30, diretor da empresa de brindes Lookre . 
 Uma das perguntas era se a criança havia sido internada durante o mês anterior à visita ao Hospital Menino Jesus . 
 A resposta foi afirmativa em 28% dos casos . 
 Entre as crianças usadas como grupo de controle, que foram ao Menino Jesus por outros motivos que não a diarréia, o número ficou em 12% . 
 Considerando outros fatores, os médicos compararam as porcentagens e chegaram ao aumento de 3,4 vezes no risco de diarréia . 
 Estabilidade não é o forte do Rocsta, e é preciso tomar algum cuidado em curvas rápidas . 
 O acabamento quase luxuoso fica estranho no jipe . 
 Não dá para botar um jipe de capota de lona (nunca é hermética), com carpetes altos e veludo macio, na lama, ou na areia, ou no poeirão brasileiros . 
 Todos fogem da miséria, da falta de trabalho e de liberdade em Cuba, como repetem em cantilena . 
 Viviam em Pinar del Rio, uma província no extremo oeste da ilha, a 145 km de Havana . 
 A odisséia da fuga é um retrato 3 x 4 do que virou Cuba 35 anos após a revolução . 
  Bairros que registraram maior alta  
 Santo Amaro: 24,45% . 
 Perdizes: 16,89% . 
 A nova lei italiana também modifica o regime anterior quanto aos projetos de obras públicas apresentados pela administração, estabelecendo que deverão ser executivos, isto é, detalhados de modo a bastarem para a execução completa da obra . 
 A idéia é evitar «variações» posteriores, que dêem margem à corrupção . 
 A possibilidade de alteração do contrato ficou restrita a três situações: mudanças na legislação, motivo de força maior e erro ou omissão do projeto . 
 Adilson Dallari considera que, neste ponto, a nova lei italiana é melhor do que a brasileira porque «quando se licita há a perfeita definição do que vai ser feito» . 
 Segundo ele, no Brasil é exigido apenas o projeto básico, que serve de orientação à elaboração do projeto executivo . 
 Ele afirma que «aqui, muitas vezes se licita sem ter nem mesmo o projeto básico» . 
 Para Eros Grau, a lei brasileira nesta matéria é mais adequada, porque, de um lado, não há o «engessamento» do sistema de projeto executivo e, de outro, os aditamentos são limitados a 25% do valor do projeto original . 
 A indenização da administração pública em caso de descumprimento do contrato por parte das empresas é assegurada, no regime da lei aprovada pelo Senado italiano, pelo sistema de seguro-garantia, o mesmo que foi instituído, no Brasil, pela lei nº 8666, de junho de 93, e vetado pelo presidente da República, Itamar Franco . 
 Segundo Carlos Ary Sundfeld, o argumento contra o seguro-garantia é o afastamento das empresas menores, que são rejeitadas pelas seguradoras . 
 Para ele, esta espécie de seguro pode ser uma boa solução para certos tipos de obra . 
 Através do texto essencialmente moderno, vão sendo colocadas em julgamento as instituições da sociedade atual, principalmente as corporações dos médicos e advogados . 
 Enquanto isso, a mãe evoca os filhos mortos e se dissolve (junto com a platéia) em uma escuridão recoberta de estrelas . 
 Há ainda um outro equilíbrio entre os dois times: nenhum dos dois conseguiu até hoje conquistar o Campeonato Brasileiro, apesar de ambos já terem sido vice-campeões . 
  Ranielli  
 O meia Ranielli joga no time do Santos pela primeira vez neste Campeonato Brasileiro . 
 Não sem motivo, os moderados da CUT e do PT tentam a todo custo acalmar os radicais que vêem em setembro uma chance de virar a mesa nas eleições . 
 Mais provável que caia em cima de suas próprias cabeças . 
 PS Em contato ontem com esta coluna, o senador José Sarney disse oficialmente o que já vinha falando pelos bastidores . 
 No segundo turno, vai entrar pessoalmente na campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele informou que vai-se esforçar levar o PMDB para o lado dos tucanos . 
 Essa profusão serve, agora, não apenas para suspeitas de uso eleitoral de dinheiro público . 
 A Polícia Federal deve entregar nos próximos dias aos Correios resultado da investigação sobre funcionários do Congresso supostamente envolvidos no contrabando de selos . 
 Fácil entender . 
 Os parlamentares recebem uma cota gratuita de selos, adquiridos pelo Congresso . 
 Descobriu-se, porém, uma derrama no mercado de Brasília, drenada por agências franqueadas (administrada por particulares) dos Correios . 
 Essas agências compravam o produto com deságio e vendiam ao consumidor pelo preço tabelado . 
 Nestes setores, a cobrança se dá facilitando o acesso às informações de maneira a permitir que o julgamento sobre a atuação operacional dos juízes se faça pelo público externo . 
 Numa empresa desorganizada, quando não há definição clara sobre as atribuições de cada funcionário e não há métodos de avaliar cada atuação individualmente, a tendência é transferir responsabilidades . 
  Beckenbauer pode assumir o Bayern  
 O ex-jogador afirmou ontem, em Munique, que já decidiu se disputa a eleição para presidente de 17 de novembro, mas consultará amigos antes de se pronunciar . 
 Atualmente ele é o vice-presidente . 
  Ranielli e Guga são dúvidas no Santos  
 No treino de ontem Ranielli torceu o tornozelo e Guga machucou um dedo da mão direita e podem não enfrentar o São Paulo sábado, na Vila Belmiro . 
  Nicole Puzzi, atriz  
 «A segurança fora dos estádios está a cargo dos Estados Unidos . 
 A Fifa não intervém.» 
  Joseph Blatter, da Fifa, sobre ameaças à Colômbia  
 «Não quis que os jogadores se empolgassem muito e se desgastassem.» 
 Svensson, técnico sueco, que proibiu festas após vitórias 
 Solás participou do júri do 22º Festival de Gramado, encerrado nesta madrugada . 
 Com exclusividade, falou à Folha sobre o impacto do concorrente cubano «Morango e Chocolate» e sobre as repercussões da crise econômica na produção de cinema . 
 Leia abaixo uma síntese do encontro . 
 Folha -- Como está o cinema em Cuba? 
 Depois afirmou que permanecer no Brasil como gay declarado equivaleria a colocar sua própria vida em perigo mortal . 
 O serviço norte-americano de imigração lhe concedeu autorização de residência no país . 
  Com economia  
 A GSI Serviços de Informática, joint-venture da IBM Brasil e do Grupo Gerdau, fechou contrato de outsourcing com a Companhia Cimento Portland Itaú, que reduz 20% seus custos de informática . 
 Negócio de US$ 1,8 milhão . 
 A Apeoesp reivindica que o governo mantenha, no mínimo, a proposta que havia feito antes da atual . 
 Por esta proposta o piso ficaria em 118 URV . 
 Isso evitaria a greve, diz Felício . 
 A principal reivindicação do sindicato desde o início do ano é de um piso salarial emergencial de três salários mínimos (195 URV) . 
  Dieta deve ter mil calorias, diz americano  
  Da Reportagem Local  
 A dieta ideal para quem vive hoje em grandes cidades deve ter pouca gordura, bastante proteína vegetal, carboidratos e não ultrapassar mil calorias por dia . 
 Segundo o médico norte-americano Robert Moser, 71, os estudos que afirmavam que o homem precisa consumir 2.500 calorias por dia só valem para atletas e para quem faz muita atividade física . 
 Eles foram conduzidos à base militar norte-americana de Guantanamo, em Cuba, e tiveram, segundo a ONU, «um exame inapropriado» . 
 Mais de 25 mil haitianos foram transportados de volta para o Haiti contra a sua vontade . 
 Em outras regiões, a ONU somente oferece uma ajuda financeira insuficiente e não vê qualquer possibilidade de assentamento em outros países . 
  Problemas ortopédicos ocorrem com frequência  
  Especial para a Folha  
 O movimento das clínicas e pronto-socorros ortopédicos aumenta de forma significativa no período do Carnaval . 
 Dores, fraturas e acidentes são os principais responsáveis . 
 As dores mais comuns são as da planta do pé, do tendão de aquiles, da parte anterior da perna e do joelho . 
 Elas são sinal de que houve um exagero no esforço físico . 
  1. Números  
 De terça a quinta, vão votar 22.709.152 eleitores . 
 Eles se dividem em: 
  Procurar gafes na TV vira 'hobby' no país  
  Famílias deixam de assistir programação normal de canais para tentar captar os bastidores das transmissões  
 RICARDO FELTRIN* . 
  Da Reportagem Local  
 A suposta falha técnica que derrubou Rubens Ricupero do Ministério da Fazenda disseminou um novo «hobby»: o rastreamento de canais de TV com parabólicas . 
  Pesaro procura o cinema do século 21  
  Festival italiano mostra em 94 painel dos 100 anos de cinema e faz competição para detectar tendências do futuro  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Em 1994, o Festival do Cinema Novo de Pesaro (pronuncia-se Pésaro), na Itália, rompe com a tradição: pela primeira vez em 30 anos de existência institui uma mostra competitiva . 
 «É a primeira e provavelmente a última», explica o diretor-geral do festival, Adriano Aprà . 
 Aos 53 anos, Aprà acumula funções: é um respeitado teórico de cinema, programador e diretor de festivais desde os anos 60, cineasta bissexto, curador da obra de Roberto Rossellini (1906-1977, o criador do neo-realismo e um dos responsáveis pela existência do cinema moderno tal como se conhece) . 
 «A economia também se projetou sem que houvesse preocupação em preservar a biodiversidade . 
 Faltou legislação para preservação das espécies», afirma Ab'Saber . 
 «Mas, no Brasil, um desenvolvimento auto-sustentável tem que ser buscado para a Amazônia», ressalta o pesquisador . 
 No cerrado, já tomado por cidades e plantações, talvez seja tarde demais . 
 Os preços dos produtos que fabrica, escova e pasta de dente da marca Kolynos e medicamentos sem receita médica, foram convertidos pela média do último quadrimestre e estão sendo mantidos em real desde 21 de março, afirma . 
 Com faturamento de US$ 230 milhões e a perspectiva de crescer entre 5% e 6% neste ano, Pratt conta que alterou o rotina de vendas da empresa depois da nova moeda . 
 Agora as visitas aos clientes são mais frequentes . 
 Outros resultados: Dom Bosco/Curitibano 2 x 3 Flamengo/Petrobrás (10/15, 13/15, 15/9, 15/11 e 13/15); Chapecó 1 x 3 Telesp Clube 3 (9/15, 11/15, 16/14 e 2/15) e Unimed/Teuto 3 x 0 Rhodia/Pirelli (15/13, 15/10 e 15/13) . 
  Callado na Academia  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não é sempre que a natureza parece seguir um curso racional e ético . 
 Em criança, Goethe se revoltou e imprecou contra a natureza quando soube do terremoto de Lisboa . 
 Para a sensibilidade do futuro pai de Werther e de Fausto, a natureza foi obscena naquele episódio . 
 Ele não compreendia a cegueira das leis naturais . 
 Quando a polícia matou 111 no Carandiru vocês ficaram «chocados» . 
 Quando houve o massacre de Vigário Geral, idem . 
 O que rolou? 
 Nada . 
 Só o horror dos finos . 
 Por que o Exército não vai prender a polícia que é nossa sócia, por que não pega os que nos vendem armas e moram em Ipanema? 
 Nós somos uns moleques, somos uns pobres «aviões» miseráveis . 
 Pra vocês eu sou marginal, para mim eu sou herói . 
 É isso aí . 
 Agora, vou bater uma «fileira» em cima da Uzi e fuiiimmm...! 
 Agora, doidão, finalmente eu vos trago a peste! 
 A peste vem agora! 
 Se nós matássemos apenas os favelados honestos que dominamos, vocês pouco se lixariam para o lance . 
 Como começa a morrer bacana, começa a tragédia . 
 Pra vocês, tragédia é tragédia burguesa . 
 Pobre não é trágico . 
 O Exército está louco para agir, para justificar sua existência, agora que nós o despertamos de sua ociosidade . 
 Não vão poder mais ficar apenas jogando basquete nos quartéis . 
  David Coulthard é da Williams, diz tribunal  
 A FIA decidiu que a equipe poderá exercer sua opção sobre o piloto escocês (foto), que havia assinado contrato com a McLaren em novembro . 
 A Williams, agora, terá que optar entre Coulthard e Mansell como companheiro de Hill em 1995 . 
  «Esta pode ser minha última temporada no Barcelona»  
 Do líbero holandes Ronald Koeman, que pensa em voltar para seu país . 
 O lugar da arte no mundo, a idéia de que só um nacionalismo crítico é legítimo e a discussão sobre liberdade de orientação sexual são alguns dos temas desse filme bem dirigido, bem interpretado e principalmente muito bem escrito . 
 Com roteiro de Senel Paz, adaptado de seu conto «El Bosque, el Lobo y el Ombre» (ganhador do prêmio literário Juan Rulfo em 1990), «Morango e Chocolate» tem como mérito principal o humor, a simplicidade e a eficiência dramática com que expõe um dado decisivo da experiência humana: a ausência de limites claros entre a vida pessoal de cada um e a história do mundo . 
  Bancário «caçou» 638 garotos  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O bancário Paulo Sérgio do Espírito Santo, 26, preso segunda-feira em São Paulo, tentou seduzir 638 garotos nos últimos nove anos, segundo a Polícia Civil . 
 Equivale a cinco novas «caçadas» por mês, mais de uma a cada semana . 
 Sob o impacto da prisão, admitiu ter tido algum tipo de relação sexual com 230 meninos . 
 Com 80 seduzidos fez sexo anal . 
 Nunca usou preservativo -- a polícia aguarda resultado de teste de Aids . 
 Gingrich disse que nem ele nem os republicanos eleitos esta semana vão trair os princípios que fizeram os eleitores votarem neles . 
 Vários futuros presidentes de comissões das duas casas do Congresso estão anunciando seus planos de ação legislativa . 
 Mesmo sendo já considerados heróis na Romênia, os jogadores da equipe devem «manter os pés no chão e, principalmente, a calma, para seguir adiante no Mundial», afirmou Hagi . 
 O meia romeno, que marcou seu terceiro gol na Copa anteontem e foi considerado o melhor jogador em campo, aproveitou ainda para elogiar o trabalho do técnico Iordanescu . 
 No início da partida, bloquearam o ataque sueco com cinco no meio-campo e apenas um atacante . 
 Mas a pressão sueca aumentou no início do segundo tempo e Brolin marcou seus dois gols . 
 Foi o último jogo preparatório da Noruega antes da estréia na Copa do Mundo, dia 19, em Washington, contra o México . 
  Programa de TV do PL traz Antônio Britto  
  Da Reportagem Local  
 O deputado Antônio Britto (PMDB-RS) teve uma participação inesperada no programa do PL que foi ao ar ontem à noite . 
 Britto disse que as próximas eleições exigirão o empenho de todos os partidos para «reconciliar» os brasileiros com a política . 
 «A política que tenha a coragem de ser como os brasileiros querem: ética, decente e atenta às necessidades do país.» 
 O presidente do PL, deputado Álvaro Valle (RJ), afirmou que o partido fez uma «homenagem» ao ex-ministro da Previdência . 
 Ele disse que a participação de Britto no programa não tem qualquer vinculação com o eventual lançamento da candidatura do peemedebista à Presidência . 
 «Nosso candidato é o deputado Flávio Rocha.» 
 Com o estádio quase repleto, 74.624 espectadores, a «Azzurra» entrou em campo consciente de que lhe esperava uma retranca monumental, um 4-5-1 que, às vezes, até se transformava em 6-3-1 . 
 Absurdamente contida, porém, não soube envolver pelo chão a pesada retaguarda de Olsen . 
 Insistia nos cruzamentos ao alto, fazendo a glória do zagueiro Bratseth . 
 A grande vantagem que todo viajante leva em Israel é poder se comunicar em inglês, já que essa é a segunda língua do país . 
 Por isso, alugar um carro é uma boa opção para os que desejam explorar o lugar . 
 Os recentes lançamentos da Compton's NewMedia, maior editora de títulos em CD-ROM, estarão no estande da Itautec e na Brasoftlândia . 
 Há títulos para todos os gostos . 
 São exemplos «The Bible Reference Library», com duas versões completas da Bíblia, e «Blues MusicROM», coletânea de biografias dos «papas» do blues, com trechos de músicas, fotos e videoclipes . 
  (MZ)  
  Bradesco Visa lança cartão afinidade da Apae  
 A Bradesco Administradora de Cartões de Crédito e a Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais-SP (Apae) lançam hoje os cartões afinidade Apae-Bradesco Visa (nacional) e Apae World Card (para uso no Brasil e exterior) . 
 Isso representa um reajuste de 14%, disse Rosemberg Pinto, diretor da FUP . 
 Para a Petrobrás, US$ 360 milhões . 
 Segundo cálculos dos petroleiros, a empresa deve 30 salários adicionais para cada funcionário, somente por conta do Plano Bresser . 
 Isso significa uma dívida de US$ 5,6 bilhões . 
 A Petrobrás alega que já pagou 15% desses 26,06% em setembro de 1988 e admite que deve apenas sete salários para cada trabalhador . 
 O público, de 52.959 pessoas, a maioria absoluta de norte-americanos, aplaudiu os jogadores sauditas, treinados pelo argentino Jorge Solari . 
 Logo aos 5 minutos, o meia Owairan pegou a bola no seu campo, avançou, driblou quatro belgas e fez o único gol do jogo, o primeiro sofrido na Copa pelo goleiro Preud'homme . 
 Raí se mexeu bastante em campo, empenhou-se nos desarmes foram 14 completos e 8 incompletos, segundo o Datafolha . 
 Sua maior qualidade, no entanto, foi a precisão nos passes . 
 Acertou 90% dos 53 que deu durante a partida (48 certos, 5 errados) . 
 «Estão tentando reduzir o meu trabalho, me aprisionar numa fase, não sei se por ignorância ou negligência»., esbraveja Antonio Henrique Amaral, 58, representado com seis obras na mostra, a mais recente delas de 1983 . 
 É a ambição da «Bienal Brasil» se voltando contra ela, na análise do artista José Resende, 49 . 
 «A Copa é um torneio curto . 
 Você tem que escolher entre jogar para ganhar ou fazer espetáculo . 
 O melhor é jogar com o resultado na mão», declarou . 
 Paulo Jorge reconheceu que o desempenho do Brasil não foi bom . 
 «Parecia que o Brasil estava se poupando, pois caiu muito o ritmo . 
 Talvez o calor do estádio coberto tenha prejudicado», disse . 
  Gaúchos importam nova raça dos EUA  
  Enviado Especial a Louisville (EUA)  
 Dispostos a injetar sangue novo na criação brasileira de ovinos de corte, quatro cabanhas gaúchas formaram um condomínio para importar 44 animais da raça polypay dos EUA . 
 O negócio, que envolve 40 ovelhas e quatro carneiros, foi fechado, na semana passada, durante a 21ª Exposição de Gado do Kentucky, em Louisville . 
 Quando o problema do freezer foi resolvido, começaram outros: faltou papelão para acondicionar o sorvete no freezer; faltou papelão-parafina para confeccionar copinhos e faltou ingredientes e essências para a fabricação do produto . 
 «A La Basque está importando algumas matérias-primas, mas não sei como vamos ficar neste final de ano.» 
  (MM)  
  Explosivo  
 De um dirigente tucano, ao prever que, com a divulgação da equipe econômica, FHC vai acelerar a escolha de seu ministério: 
 «Isso é como granada: depois que tirou o pino, tem que correr» . 
  Reação da corporação  
 Os técnicos do Banco Central reclamam da indicação de Pérsio Arida para a presidência do banco . 
 Lembram que ele, ex-diretor da área bancária do BC, ficou famoso por demorar a tomar decisões . 
 Até o fechamento desta edição, a TV Globo não confirmou a exibição do jogo para São Paulo . 
  Bulhões e CPI marcam temas de blocos  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Os principais blocos carnavalescos de Alagoas vão politizar o Carnaval de Maceió . 
 A CPI do Orçamento e o fim do casamento do governador Geraldo Bulhões (PSC) com a primeira dama, Denilma, são os temas dos enredos de dois tradicionais blocos, que desfilam no dia 11 . 
 O frevo do bloco «Filhos da Pauta» vai ironizar a descoberta dos sete anões da CPI . 
 Já o Bloco «Meninos (orfãos) da Albânia», formado por militantes do PC do B, vai «brincar» com a situação do casamento do governador Bulhões com Denilma . 
 Na direita, Cláudio avança com menos constância e divide a responsabilidade pelas jogadas de linha de fundo com Edmundo, Edílson e, eventualmente, Mazinho . 
 O Corinthians conseguiu reforçar a criatividade de seu meio-campo com a contratação do meia Marco Antônio Boiadeiro . 
 O presidente Fujimori disse que a parte peruana da rodovia deverá estar transitável dentro de }três a quatro anos . 
 A parte brasileira, de 4.600 km, está pronta . 
 Ele disse que o Peru está aberto a investimentos brasileiros "em todas as áreas, sem restrições, e sugeriu o processo de privatização, especialmente nas áreas bancária, energética e pesqueira . 
 Essa estratégia está sendo chamada no Congresso de um «acordo de procedimentos» e repete a prática adotada durante o Congresso constituinte . 
 Paralelamente, os «contras» negociam com o PMDB uma agenda mínima para a revisão constitucional . 
 Essa agenda mínima é uma imposição dos «contras» para participar do Congresso revisor . 
 Ela não foi acertada porque, ao mesmo tempo em que os «contras» não aceitam incluir nas votações os capítulos da ordem econômica, PFL e PPR insistem em votar também esses capítulos . 
  SEM-TERRA PROVOCAM TUMULTO NO CONGRESSO (Da Sucursal de Brasília)  
 Cerca de 200 trabalhadores sem-terra invadiram ontem o Congresso e ocuparam os corredores da Câmara dos Deputados numa manifestação contra a revisão . 
 Alguns escondiam foices debaixo das roupas ou enroladas em bandeiras . 
 A tropa de choque da PM do Distrito Federal, com 320 homens, foi chamada . 
 Não houve confronto . 
 Faria afirma que a média de ocupação das celas no 33º DP é de cem presos, embora a capacidade seja de, no máximo, 40 . 
 «Semana sim, semana não, há uma tentativa de fuga aqui», declarou o delegado . 
  Mudança no IPI poderá encarecer os «populares»  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços dos carros «populares» deverão subir se for aprovada na câmara setorial da indústria automotiva a proposta de redistribuição do incentivo fiscal redução do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 A redistribuição prevê a elevação da alíquota do IPI dos «populares», hoje em 0,1%, para algo entre 5% e 10% . 
 Em compensação, o IPI dos carros intermediários deverá ficar menor . 
  ABCD paulista registra nove casos de assassinato em uma madrugada  
  Da Folha ABCD  
 Nove pessoas foram assassinadas na região do ABCD (Grande São Paulo) na madrugada de ontem . 
 Cinco das mortes foram registradas na cidade de Mauá . 
 O número é 3,6 vezes maior que a média diária desse tipo de ocorrência, segundo balanço divulgado mensalmente pela Polícia Civil . 
 O grupo, de acordo com investigações da comissão criada para fiscalizar o Poder Executivo, praticou irregularidades que elevaram pelo menos em 50% o preço de algumas obras públicas nos últimos cinco anos no país . 
 Para realizar o seu trabalho, a CEI utilizou os documentos de obras já investigadas pela CPI do Orçamento . 
 As gravações foram coletadas pela equipe do célebre documentário «Woodstock», dirigido por Michael Wadleigh . 
 O cineasta filmou 120 horas de negativo para chegar a três horas de metragem . 
 A equipe de som, chefiada pelo produtor Eric Blackstead e dois engenheiros, gravou 54 horas ao longo de três concertos com 18 horas cada . 
 O equipamento era um gravador de oito canais, instalado ao ar livre e sujeito às intempéries . 
 Segundo a polícia, Pissardo levou um desenho do silenciador ao professor Carlos Alberto Benedicto, 31, no dia anterior aos crimes . 
 Benedicto prestou depoimento ontem na polícia e confirmou que fabricou a peça a pedido do estudante . 
 Ele disse não saber que estava fabricando um silenciador . 
  Novorizontino fica no empate com o Ituano  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino empatou ontem em casa com o Ituano em 2 a 2 . 
 O Ituano saiu na frente com um gol do centroavante Lima aos 27min do primeiro tempo . 
 O time do Novo Horizonte entrou no 2º tempo atacando mais e chegou a ficar na frente no marcador até os 30min da fase final . 
 O que levou «Caro Diário» a ser o filme mais elogiado e você, o diretor mais venerado? 
 Resposta -- Talvez a minha liberdade de narrativa . 
 Mesmo em filmes bem-sucedidos se nota frequentemente uma convenção da história, um cuidado preciso com a narrativa . 
 Na última edição da revista japonesa «Surfing Life», o Brasil e os brasileiros ocupam páginas do começo ao fim . 
 O Mundial Amador no Rio, o time brasileiro no WCT, a seção fixa do fotógrafo Alberto Sodré, publicidade de empresas nacionais e Fabio Gouveia conquistando o bicampeonato no Ocean Dome a piscina com ondas, e promovendo o filme «Hawaii Nine 4 The Final Gathering», ratificam a importância brasileira no cenário mundial . 
 * . 
 O prefeito não mostrou o suposto estudo, mas afirmou que o governo federal praticou «aumentos abusivos» nas tarifas públicas . 
 «Se o Ministério da Fazenda continuar com essa hipótese absurda de processar a Prefeitura de São Paulo, nós vamos levar a Petrobrás, a Eletrobrás e a Telesp ao banco dos réus», afirmou . 
  ILHA VIRGEM  
  Em San Salvador, Bahamas, hoje cenário de um luxuoso resort, Colombo chegou à América em 1492  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial às Bahamas  
 O mar não é bonito apenas pela cor . 
 É também por sua transparência, e nisso as Bahamas levam enorme vantagem sobre outras regiões à disposição dos turistas . 
 São águas do Caribe que seriam designadas em pontos mais poluídos do mundo como santuário ecológico, como maneira de diferenciá-las daquelas que o homem, antigo bicho predatório, já estragou . 
 * São representativos da empresa como um todo e não de um determinado setor . 
 * Não têm chefe, mas um líder, eleito pelos participantes, que atua como facilitador do grupo . 
  Equipe de Parreira é derrotada em casa  
 O Valencia perdeu por 1 a 0 para o Sevilla . 
 No sábado, o Barcelona venceu o Racing Santander por 2 a 1 e o La Coru€a bateu o Gijón pelo mesmo placar . 
  Marsiglia abandona a arbitragem  
 O único brasileiro a apitar jogos na Copa dos EUA será comentarista de futebol na rádio Gaúcha, de Porto Alegre (RS) . 
 Os criadores aproveitam também para realizar o 1º Leilão Marchigiana de Avaré, no dia 10 . 
 Hoje, em São Paulo, 14 criadores promovem o Leilão Master de Campeãs Marchigiana, com a venda de 35 fêmas e 10 machos PO . 
 As doenças de pele, as diarréias e a desnutrição constituem os principais males que atingem as crianças das ruas e das favelas . 
 A psicóloga Josana da Costa, do Centro Brasileiro, afirma que a escabiose (sarna) ataca todos eles . 
 «Estão sempre juntos, usam roupas e cobertas uns dos outros . 
 São tratados, mas em pouco tempo de cura a sarna volta», disse ela . 
  Arqueólogos acham cidade no Peru  
  Das agências internacionais  
 Uma cidadela anterior ao período da civilização inca foi descoberta no norte do Peru, segundo o arquólogo peruano Wilfredo Gambini . 
 A cidadela foi construída com barro e suas características arquitetônicas correspondem à cultura Mochica-Chimu . 
 A Folha apurou que o ministro interino do Trabalho, Mozart de Abreu e Lima, não quer prorrogar os trabalhos da comissão para pressionar os técnicos da Fazenda . 
 Segundo ele, técnicos da Fazenda atrasam os estudos de propósito . 
 O presidente Itamar Franco disse ontem que está disposto a transformar o programa de frentes produtivas de trabalho, no Nordeste, no programa de renda mínima . 
 A proposta é do Consea (Conselho de Segurança Alimentar) . 
  Atividades náuticas divertem hóspedes  
  Do diretor da Sucursal do Rio  
 O mar da baía de Ilha Grande banha mais de um município, mas é Angra dos Reis que torna aquele pedaço de paraíso conhecido . 
 Debruçado sobre este mar sempre verde, o hotel Portobello faz jus ao nome e oferece uma das mais atraentes opções de lazer no litoral entre Rio e São Paulo . 
 O modelo vem equipado com carburador simples (japonês), ignição eletrônica e partida elétrica, que torna seu manuseio mais fácil . 
 Com cinco velocidades, o câmbio possui engate em cascata (sequencial), e é acionado por embreagem multidisco banhada em óleo . 
 Max Mosley: 
 «A partir deste ano eu prometo ser firme nas decisões, só mudar as regras do próximo campeonato dezesseis vezes e punir com rigor os indisciplinados, com sursis de sete meses e não mais essa moleza de seis, como agora» . 
 Ken Tyrrell: 
 «Acho que não vou conseguir enganar os japoneses por muito tempo . 
 Prometo que vou tentar só mais uns três anos» . 
 Eddie Jordan: 
 «Prometo parar de vender vaga nos meus carros . 
 Daqui pra frente, só alugo com fiador e desde que paguem seis meses adiantado» . 
 O Sudeste teve a menor queda percentual . 
 Na região foram constituídas de janeiro a março 51,7 mil empresas, 2,5% abaixo do número acumulado nos três primeiros meses do ano passado . 
 Ao contrário do resultado regional, no Rio de Janeiro foram criadas 6.727 empresas, 45,3% mais que em 93 . 
 São Paulo passou a contar no último trimestre com 31,3 mil novas empresas, com queda de 6,4% frente a 93 . 
 Os dados são coletados pelo Departamento Nacional de Registro do Comércio, órgão da Secretaria de Política Comercial nas juntas comerciais dos Estados . 
 Poupado dos treinos desta semana em função de dores no púbis, Sampaio treinou fisicamente ontem e confirmou sua escalação para enfrentar o Paraná . 
 «Eu tinha parado só por precaução.» 
  (MMo)  
  País vai ter rede de computadores ampliada  
 O Ministério da Ciência e Tecnologia vai criar um programa de ampliação da rede de computadores no país para agilizar o envio de informações meteorológicas do supercomputador do Inpe . 
 A afirmação é do ministro José Israel Vargas . 
 Ele participou anteontem da inauguração do novo centro de previsão e estudos climáticos do Inpe, em Cachoeira Paulista . 
  Sequestradores ficam 6 dias sem contato  
 O sequestradores dos irmãos Laila, 14, e Scandar Nemer, 15, estão há seis dias sem fazer contato com a família . 
 O casal de irmãos é filho do ex-prefeito de Castelo Luiz Carlos Nemer . 
 Eles foram sequestrados há dez dias, quando seguiam para a escola em Cachoeiro, município vizinho de Castelo . 
 * Não aceitamos devolução de mercadorias; 
 * Não aceitamos cartões de crédito; 
 Os atletas, aliás, podem falar muito sobre isso, porque, à exceção de Moses Malone e Shaw Kemp que foram direto da «high-school» para a NBA, todos os demais cursaram a universidade antes de se profissionalizar no basquete . 
 Começa nesta quinta-feira a «pre-season» da NBA, ou seja, a temporada de amistosos . 
 Os jogos marcados para este dia 13 são: Golden State Warriors x Utah Jazz, Phoenix Suns x Denver Nuggets, Cleveland Cavaliers x Washington Bullets (em Akro, Ohio) e New York Knicks x Philadelphia 76ers (em Charleston, Carolina do Sul) . 
 O apostador escolhe um grupo, um milhar, uma centena ou uma dezena . 
 O milhar 5692, por exemplo, é do grupo do urso . 
 Sabe-se disso dividindo 92 por quatro: 23 pertence ao grupo do urso . 
 Se o milhar aparecer inteiro no primeiro prêmio, para cada cruzeiro jogado, o apostador ganha CR 4.000,00 . 
 Se a aposta for na centena ou na dezena, os prêmios são, respectivamente, CR$ 600,00 e CR$ 60,00 por cruzeiro . 
  Feira de informática causa modificação no trânsito  
  Da Reportagem Local  
 Devido à realização da 8ª Fenasoft (Feira Internacional de Software, Hardware e Serviços de Informática) no Parque Anhembi, a SMT (Secretaria Municipal de Transportes) implantou desde a última terça-feira um esquema de trânsito na área . 
 Das 12h às 22h, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) colocará bloqueios e desvios onde for necessário . 
 «Desejamos boa sorte a eles . 
 Para os que não conseguem enfrentar duas horas e meia, pode ser uma forma de conhecer o texto», disse a porta-voz Helen Ross . 
 A adaptação de «Macbeth» foi feita por Robert Clare, pesquisador da Universidade de Oxford, que está completando um doutorado sobre Shakespeare . 
 E nove anos depois, a equipe inglesa recorre a pilotos «inquilinos» para aliviar o apetite dos bancos credores . 
 O belga Phillipe Adams, que já havia ocupado o lugar de Alessandro Zanardi em Spa, volta em Estoril . 
 Max Welti, diretor esportivo da Porsche, espera a definição das regras das Mil Milhas brasileiras para escalar a equipe que defenderá a fábrica na corrida . 
 A credibilidade dessa promessa, no entanto, será naturalmente baixa, porque todos sabem que o ajuste fiscal é precário, estamos em ano eleitoral e o próprio governo pode ficar tentado a mudar de idéia no meio do caminho . 
 Diante disso, o que pode fazer o BC para reforçar a credibilidade da promessa de que com o real será diferente? 
 Existem, em tese, duas estratégias básicas . 
 Diz ainda que, apesar de ele estar três quilos acima do ideal, o técnico Parreira dispensou o jogador do treinamento físico . 
 O «NYT» afirma que a seleção sofre uma enorme pressão do público para ter bom desempenho .principalmente depois da morte de Ayrton Senna . 
 Entre os «talentos» da seleção brasileira, o jornal cita, além de Romário, Bebeto e Ronaldo . 
 Em abril entra em vigor a norma aprovada pelo Congresso que manda o Executivo pagar até o final do mês trabalhado os salários de seus servidores . 
 Até março, o salário trabalhado em um mês era pago até o quinto dia útil do mês seguinte . 
 A guerra começou em 1975, com a independência do país e a tomada do poder pelo Movimento Popular pela Libertação de Angola (MPLA) . 
 A Unita (União Nacional pela Independência Total de Angola) recebeu armas dos EUA e da África do Sul; o MPLA teve o apoio de 30 mil soldados cubanos . 
 O conflito chegou a ser interrompido com a assinatura de um acordo de paz em 1991 . 
 O MPLA removeu os cubanos, renunciou ao marxismo e mudou a Constituição para permitir o pluripartidarismo . 
  Justiça quer que ministros de Itamar expliquem uso da máquina pró-FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros Alexis Stepanenko (Minas e Energia) e Aluizio Alves (Integração Regional) foram notificados ontem, a pedido do corregedor-geral eleitoral, Fláquer Scartezzini . 
 O corregedor quer explicações sobre uso da máquina administrtiva a serviço da campanha do tucano Fernando Henrique Cardoso . 
  Eleitor aprova Plano Real; cai intenção de voto em Lula  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Enfrentou protesto de funcionários públicos da prefeitura petista de Três Marias (MG) que estão com salários atrasados . 
 Fez comício na cidade . 
 Encontrou-se com Manoel Nardi, o «Manoelzão» de Guimarães Rosa, que disse ter admiração pelo candidato do PT mas não prometeu voto . 
 Seguiu para as cidades mineiras de Buritizeiros e Pirapora, onde participaria de ato público às 20h . 
 Pág . 
  1-6  
  FHC  
 Visitou a Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agrícola), em Planaltina . 
 Comparou o percevejo da soja com a praga da inflação e voltou a afirmar que o Plano Real é a solução . 
 Disse ter garantias do presidente Itamar de que não haverá tabelamento de preços . 
 À tarde, recebeu representantes da Câmara Americana de Comércio . 
 Enviou ofício ao Senado pedindo a suspensão do uso da infra-estrutura de seu gabinete (telefone, fax etc.) 
 Pág . 
  No turismo de Cuba a 'ditadura' é do sol  
  Calor, Caribe e bons preços fazem festa dos turistas  
  DEMIAN FIOCCA  
  Especial para a Folha  
 Alheio à crise do país, o turismo em Cuba vai bem . 
 O mar do Caribe, praias vazias e o calor, que dura o ano todo, são os atrativos . 
 Com boa estrutura de hotéis e serviços a preços razoáveis, Cuba tem um turismo conveniente . 
 * . 
 Calculam que os cerca de 100 mil nisseis do pedaço vão economizar em três anos US$ 30 mil cada um . 
 Ou seja, estão de olho em um total de US$ 3 bilhões . 
  Cai venda de carros da GM  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de carros no varejo em novembro cresceram 7% em relação ao mês anterior . 
 Foram comercializados 130.318 veículos, contra 121.852 em outubro . 
 O aumento é inferior ao registrado nas vendas no atacado (das fábricas para as concessionárias), que foi de 20%, com 136.675 unidades vendidas . 
  Grupo do Rio quer influir em encontro com Clinton  
  Países querem discutir nos EUA formas de financiar o desenvolvimento  
  OSCAR PILAGALLO  
  Enviado especial ao Rio  
 A 8ª cúpula presidencial do Grupo do Rio começa hoje com a pretensão de influir substancialmente na agenda na reunião que o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, convocou para dezembro, em Miami . 
 Chefes de Estado de 14 países estão reunidos no Rio para tentar introduzir assuntos de seu interesse na Cúpula das Américas, invertendo as prioridades sugeridas pelos Estados Unidos . 
 Wenders vai, Godard vem . 
 Em setembro, o diretor de «Acossado» deve iniciar as filmagens de seu novo projeto . 
 O primeiro título era «O Filme da Felicidade» e partia de uma homenagem a Fernando Pessoa . 
 O roteiro definitivo chama-se agora «Mozart Forever» (Mozart Para Sempre) . 
  «Drive-thru» funciona 24 horas  
  Da Redação  
 A rede de fast-food de frango KFC (Kentucky Fried Chicken) conta agora com o sistema «drive-thru» 24 horas por dia . 
 A empreitada inédita nenhum dos fast-foods da cidade atende pelo sistema durante a madrugada está ocorrendo desde novembro do ano passado na filial da avenida Juscelino Kubitscheck, no Itaim Bibi (zona oeste) . 
  Tradução decorativa negligencia clássicos  
  Erros de edição criam névoa admirativa em torno de livros como «Nas Trilhas da Crítica», com artigos de Proust  
  MARCELO COELHO  
 Da Equipe de ArticulistasAliteratura ocidental conta com cerca de 2.500 anos de idade . 
 O número de grandes obras escritas durante esse tempo todo é assustador . 
 Não é difícil, a esta altura, topar quase que casualmente com romances esplêndidos, com poemas geniais, com peças de teatro inesquecíveis . 
 Morreremos todos sem ter lido os livros que gostaríamos de ler . 
 Jorge Luís Borges dedicou um poema a esta sensação: 
 «Há uma linha de Verlaine que não voltarei a lembrar/ Há uma rua próxima que está vedada a meus passos/ Há um espelho que me viu pela última vez/ Há uma porta que fechei até o fim dos tempos/ Entre os livros de minha biblioteca (vejo-os)/ Há algum que nunca abrirei...» 
 «A premiação permitiu a expansão da empresa no exterior, facilitando a distribuição e divulgação da marca», diz Paulo Roberto de Maya Gomes, diretor comercial da Socôco S/A . 
 Segundo Gomes, o prêmio já trouxe resultados . 
 «Conseguimos novos contratos para a Socôco, além de aumentarmos nossa linha de produção» . 
 A API (Assistência Psiquiátrica Integrada) é uma clínica centrada no atendimento da urgência . 
 Psiquiatras ficam na clínica em esquema de plantão permanente . 
 Harry Merendig Júnior, psiquiatra e proprietário da API, diz que já passaram pela clínica mais de 7200 pacientes desde a sua fundação (há três anos) . 
 BRASIL PASSADO A SUJO, de Aldir Blanc . 
 Capa e diagramação de Eduardo Bueno . 
 Geração Editorial (r . 
 Cardoso de Almeida, 2.188, São Paulo, CEP 01251, tel. 011 872-0984) . 
  95 págs. CR$ 4.500  
 Coletânea que reúne contos, humor, crônicas, sátira política e alguma poesia do músico e letrista carioca . 
 As fotos foram feitas em quatro viagens do autor a Berlim, entre 1992 e 1994 . 
 Revelam olho de urbanista . 
 O interesse de Cymbalista (que é estudante de arquitetura) é o caráter da ocupação dessas áreas e sua linguagem particular . 
 Na diferença de pinturas, adornos, instalações que decoram as fachadas, Cymbalista vê algo de libertário: 
 «As fotos mostram a coragem e a vontade de expressão dos moradores», diz . 
 Os pesquisadores da Clínica Mayo, em Rochester (EUA), estudaram 47 mulheres negras que tiveram câncer de mama . 
 Eles descobriram, nas células cancerosas dessas mulheres, 16 mutações diferentes do p53 . 
  HEBERSON HOERBE  
  ator, 22 anos  
 Olho nele . 
 Heberson Hoerbe tem tudo para virar um namoradinho do Brasil . 
 Lindo e louro, ele diz que «não sabe por que» acaba sempre fazendo «papel de herói» nas peças que interpreta . 
 No momento, por exemplo, esfalfa-se nos ensaios do personagem-título de «Mowgli», que estréia 4 de abril no Centro Cultural São Paulo . 
 Para adultos . 
 Aos 16 Hoerbe (que acaba sendo chamado de Herbie) já entrava nu em cena em «O Despertar da Primavera» . 
 Para assombro de seu pai, um veterinário que sonhava outros despertares para seu segundo filho . 
 Só em 93 Hoerbe fez três peças, uma delas, substituindo o quase-galã Nico Puig em «Você me Ama?» 
 E olha que ele começou com teatro só para fugir das aulas de educação física no colégio de padres em que estudava . 
 Deu nisso . 
  (EP)  
 De acordo com um relatório recente do AMC (Asian Marketing Group), de São Francisco, o mercado dentro da Grande Muralha continua em plena ebulição: o estrangeiro que andar pelas ruas das cidades chinesas poderá sentir que o povo procura se alimentar e se vestir melhor e ter acesso à nova geração de bens de consumo produzidos no Ocidente . 
 «Há um clima de esperança e de prosperidade no ar» entusiasma-se Ching-Ning Chu, presidente do AMC, no depoimento que abre o relatório . 
 O atacante sueco, que joga no time italiano do Parma, bateu e fez 2 a 0 . 
 Foi o 18º gol de Brolin em 30 partidas disputadas pela seleção da Suécia . 
 Pelo menos cinco pessoas teriam participado do crime . 
 Elas lincharam o homem após o perseguirem a pé durante cerca de dez minutos . 
 Agredido com socos e pontapés, o homem morreu antes de dar entrada no Pronto-Socorro do Jardim Andaraí para onde foi levado por policiais . 
 Chéreau -- Sim, mas são coisas que estão ligadas . 
 O comércio do filme é o comércio de sonhos . 
 Folha -- Você acha que o prêmio de melhor atriz para Virna Lisi em Cannes foi uma injustiça com Adjani? 
 Bloom -- Eu gostaria de conhecer melhor a literatura moderna brasileira . 
 Estou estudando português leio português, acompanhado de dicionário . 
 Machado de Assis certamente teria lugar na lista, mas não julgo que as traduções de seus livros para o inglês sejam adequadas . 
 Por isso não incluí . 
 Mas coloquei vários autores latino-americanos, como Ruben Darío, Borges, Carpentier, Cabrera Infante, Cortázar, García Márquez, Vargas Llosa . 
 Você é obrigado a se limitar ao que conhece . 
 Folha -- Mas isso não cria sérios danos a uma lista que se pretende um cânone da literatura ocidental? 
 Como colocar Tony Kushner e deixar Muriel Spark de fora . 
 Bloom -- Sem dúvida, mas lembre-se: minha lista não é «o» cânone, é o meu cânone . 
 Não quis estabelecer um cânone definitivo . 
 Há muitos escritores excelentes, como Spark, que não estão na lista, mas há muitos que estão . 
 Creio que todos os livros da minha lista vale a pena ler e reler . 
 Na década passada ele teria chegado próximo de Júpiter, cujo campo gravitacional o capturou, passando ele a orbitar em torno desse planeta, em trajetória oval muito estreita (os outros cometas costumam orbitar em torno do Sol) . 
 Em julho de 1992, aproximando-se demais do planeta, foi estilhaçado em 21 fragmentos que se dispuseram em corrente, uma «fieira de pérolas», para repetir comparação que se tornou comum . 
 Deve-se a Eugene Shoemaker, Carolyn Shoemaker e David Levy a descoberta dessa «fieira» e sua caracterização como cometa . 
 Isso aconteceu a 23 de março de 1993 . 
 Em maio do mesmo ano anunciou-se que a estreita trajetória do cometa o levaria a um encontro fatal com Júpiter . 
 É o que os astrônomos estão esperando para o próximo mês . 
  David Drew Zingg  
 Gero . 
 R. Haddock Lobo, 1.629, Jardins . 
 Tel. 64-0005 . 
 Segunda a sábado: 19h30/1h . 
 Barmen: Jucemar e Osnei . 
 Dry gibson: CR$ 3.850 (normal); CR$ 7.700 (duplo) . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 Inclui sete noites de hotel em Miami ou Orlando, mais uma semana de aluguel de carro . 
 Na Oremar (011-258-1244) . 
 Sovereign Of The Seas -- Capacidade de 2.276 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami . 
 Roteiros: San Juan, St. Thomas e Coco Cay (Bahamas) . 
 A partir de US$ 1.529 (CR$ 3,28 milhões) . 
 Apesar das cremações dos corpos dos índios mortos terem destruído parte dos vestígios e do corpo de delito, estes não desapareceram de todo, de acordo com a tradição ianomâmi . 
 A perícia tècnica examinou cinzas mescladas com 118 fragmentos de ossos carbonizados, dois dentes semicalcinados e fios de cabelos, tendo os senhores peritos afirmado que o material serviria com amostra padrão de ossos carbonizados sabidamente humanos . 
 Os depoimentos de seis índios sobreviventes ao massacre, traduzidos por funcionário da Funai, com grande conhecimento da língua e costumes dos índios ianomâmi, confirmam inteiramente a materialidade do crime, tal como constou da denúncia . 
 E disso nem mesmo o sr. José Altino, representante maior dos garimpeiros da Amazônia, ousa duvidar, conforme ele próprio declarou no inquérito policial . 
 Os economistas do PT também destacaram muito a escalada de preços ocorrida nas duas últimas semanas da URV . 
 Mas exageraram esse ponto . 
 A inflação de junho, um índice pelo outro, ficou em 50%, contra os 45% de abril e maio . 
 No dia-a-dia, quem consegue distinguir uma inflação de 1,25% de uma de 1,36%? 
 Mas as pessoas percebem muito claramente quando os preços param de subir . 
 Essa é sensação dominante, conforme se verificou em todos os países que passaram por programas de estabilização bem sucedidos . 
 É essa sensação que está expressa nos 51% de eleitores que se declaram pessoalmente beficiados com o plano . 
  Redução das chuvas pára plantio em regiões de SP  
  ORIOVALDO BRUNINI  
 A redução das chuvas em várias regiões do Estado de São Paulo indicam a necessidade de se aguardar novas precipitações, que permitam a continuidade do plantio das culturas de verão . 
 As condições de plantio e desenvolvimento vegetal tornaram-se desfavoráveis ou críticas em Campinas, Piracicaba, Presidente Prudente, Quatá, Adamantina, Gália, Tupã, Tupi Paulista, Marília, Guaíra, Barretos e São José do Rio Preto . 
 Enquanto a professorinha vai atrás da «verdadeira» liberdade, Nick e Terry marcam um encontro no céu para dali a seis meses . 
 É um dos pactos amorosos mais célebres do cinema . 
 Se ainda estiverem apaixonados um pelo outro, ambos subirão até o 102º andar do Empire State, às 17h do dia 1º de julho de 1957 . 
 E de lá sairão direto para comprar as alianças . 
 Mas nada disso acontece . 
 Se acontecesse, «Tarde Demais Para Esquecer» perderia seu encanto . 
 No dia do tal encontro, Terry, apressada para chegar logo ao Empire State, é atropelada e fica paralítica . 
 Nick, crente que levou um voluntário bolo, recolhe-se ao seu casulo e tenta esquecê-la . 
 Até que um dia, em pleno Natal, os dois se reencontram, ele descobre o que aconteceu e tudo termina como num conto de fadas . 
 Também com uma canção ao fundo, «An Affair to Remember», que apesar de lançada por Vic Damone fez sucesso com Nat King Cole . 
  Governo dos EUA sorteiam 55 mil vistos em janeiro  
 SÉRGIO MALBERGIER * . 
  Da Reportagem Local  
 O governo dos EUA abre em janeiro de 95 mais uma «loteria» para concessão de vistos para residência permanente no país, conhecidos como «green card» . 
 Ao todo serão concedidos 55 mil vistos para todo o mundo . 
  Jornal tem circulação recorde  
  The Times  
  De Londres  
 O jornal inglês «The Times» atingiu circulação média diária (entre segunda-feira e sábado) de 517 mil exemplares . 
 O número é um recorde nos 209 anos de existência do diário . 
 José Ricardo Quintada, 35, diretor executivo da Computer Place, distribuidora e revenda de computadores, é outro adepto dos organizadores de mesa . 
 Ele encontrou no «Lotus Organizer» uma solução para levar seu escritório à rua e para programar sua rotina . 
  Alagoas, 903, Higienópolis)  
  Horários: a galeria Consolação está aberta diariamente das 6h às 24h; o evento na FAAP, de segunda a sábado, das 8h às 22h  
  Ingressos: entrada franca em ambos  
 Para comemorar as primeiras eleições nacionais multirraciais da África do Sul, a Benetton do Brasil organizou duas exposições fotográficas de Olivieri Toscani, o criador das polêmicas campanhas publicitárias da grife . 
 As mostras de 42 trabalhos de Toscani acontecerão na galeria Consolação e na Faap . 
 As fotos são as mesmas nos dois eventos . 
 Folha -- O blues não precisa se reciclar? 
 Vocês tocam aquelas baladas de 12 compassos e três acordes desde 1920... 
 Cray -- O blues tem inovado, há hoje o country blues, o blues elétrico . 
 Eu, por exemplo, tenho ouvido algo de `world music', de jazz e muito do violonista brasileiro Baden Powell . 
 O Baden abriu minha cabeça, sempre pronta para novas idéias . 
 Desse ponto de vista, é certo que os autores procuram uma linguagem diversa do cinema hollywoodiano . 
 Esta é uma característica européia, não só italiana . 
 Mas se você pensa em «Mary per Sempre», é um filme que tem uma construção muito clássica . 
 É um filme realista, mas é também um filme de quem viu muito cinema americano . 
 Porque os americanos, sobre a prisão, fizeram muitos filmes . 
  Karl Wendlinger se recupera  
  Das agências internacionais  
 O piloto austríaco Karl Wendlinger está se recuperando rapidamente das lesões que sofreu no acidente nos treinos para o Grande Prêmio de Mônaco de Fórmula 1 . 
 Wendlinger passou semanas saindo lentamente do estado de coma . 
 Ele já recuperou a consciência e consegue falar, ainda que com dificuldade . 
  Lerner anuncia nomes do seu secretariado  
 O governador eleito do Paraná, Jaime Lerner (PDT), anunciou ontem novos nomes escolhidos para o primeiro escalão do seu governo . 
 A equipe é formada por antigos colaboradores de Lerner na Prefeitura de Curitiba e nomes indicados pelos partidos que o apoiaram na campanha eleitoral . 
  PSDB quer impugnar diplomação de senador  
 O PSDB da Bahia requereu ontem a impugnação da diplomação do senador eleito Waldeck Ornelas (PFL) . 
 O pedido é uma medida preliminar ao recurso da recontagem de votos de 8.389 urnas, que somente será encaminhado ao TSE em fevereiro . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 O criminalista carioca Nélio Seidl Machado lança no próximo dia 30, às 18h, na Associação Paulista de Magistrados (rua Tabatinguera, 140) o livro «Liberdade, Liberdade, Habeas Corpus sobre Nós» . 
 Em Genesis nº 20 (revista de Direito do Trabalho, com 256 páginas) o juiz Cássio Colombo Filho escreveu sobre a Justiça Trabalhista e o Estatuto da Advocacia e Eduardo Antunes Parmeggiani tratou da intervenção do Ministério Público na mesma justiça . 
 Examino, na resenha, livros em que predominam aspectos dos direitos constitucional, administrativo e financeiro . 
 Martina, 37, disputou talvez seu último Roland Garros e caiu logo na estréia diante da desconhecida holandesa Miriam Oremans, por 6/4 e 6/4 . 
 A alemã Steffi Graf, maior favorita ao título, venceu a eslovaca Katarina Studenikova por 6/2 e 6/2 . 
 O alemão Boris Becker desistiu na última hora de enfrentar o norte-americano Jonathan Stark, alegando dores nas costas . 
 Aristóteles, que viveu há 25 séculos, é o mais velho e mereceu duas citações . 
 Do Renascimento e adjacências, o relator citou três autores e também incluiu dois homens de igreja, os padres Manuel Bernardes e Antônio Vieira . 
 As relações entre a ética e a política são um tema bastante antigo e o anacronismo cometido pelo relator da CPI possui certa justificação . 
 Da antiguidade, Magalhães lembrou Cícero «a coisa pública é a coisa do povo» e Tito Lívio que analisou a existência de corrupção em Roma . 
 O tema é representativo do livro que, segundo o crítico Gaspar Pio del Corro, opera por flutuações entre o significativo e o impreciso entre o conformante e o caótico, entre o limite semântico e o limite formal, que, ao cabo, coincidem com a atitude limítrofe do artista e do homem . 
 Noite . 
 Morte . 
 Oliverio Girondo e Jorge Luis Borges são os dois maiores poetas argentinos deste século . 
 Representam sobretudo a partir dos anos 30 vertentes distintas e antagônicas no plano formal . 
 O primeiro voltado para experimentações na linguagem sem nunca perder de vista horizontes semânticos, metafísicos ou existenciais . 
  Legenda Foto: O trio canadense Rush, que se recusa a tocar em estádios  
  Crédito Foto: Divulgação  
  Trio canadense Rush descarta oBrasil na próxima turnê mundial  
  JOSÉ NORBERTO FLESCH  
  DA FT  
 O Rush é um dos poucos grupos de rock do qual se pode dizer que nunca esteve em baixa . 
 E agora está mais em alta ainda . 
 Com fãs implorando sua presença nos palcos brasileiros, o trio canadense começa no exterior a turnê de «Couterparts», seu novo disco, e por aqui, tem toda sua discografia até 1990 relançada em CD pela Polygram (a partir de 90 a Warner passou a distribuir os trabalhos do grupo) . 
 Em entrevista por telefone, o guitarrista Alex Lifeson, 40, vê poucas possibilidades de o Brasil ser incluído na turnê . 
 «Já fomos convidados várias vezes . 
 Adoraríamos ir . 
 Mas há certas coisas das quais não se pode abrir mão», diz . 
 Por «certas coisas» entenda-se que o trio não aceita tocar em estádios ou locais abertos . 
 «Se há algo que o Rush sempre preservou foi a qualidade de sua performance.» 
 Martins É . 
 Ela institui a obrigatoriedade de se formar as classes com um mínimo de 35 alunos . 
 Com isso, estamos conseguindo fazer uma redução bastante significativa de classes . 
 Folha Algumas diretoras reclamam que, com a obrigatoriedade de formar classes de 35 alunos, estão tendo que encaminhar pessoas para outras escolas, mesmo que tenham 65 pessoas inscritas . 
 «O ABC espelha um Brasil que deu certo», afirmou . 
 Lembrou que ele e políticos como Ulysses Guimarães e Teotônio Vilela «prestigiaram aqueles que hoje podem ser candidatos a presidente, como é o caso de Lula» . 
 Sábado começa com o Blues Etílicos recebendo a dupla Ed Motta (massa e soul) e Paulo Moura (sax e jazz) . 
 Então, Terrance Simien mostra que raios afinal é o zydeco . 
 E Lonnie Brooks moderniza o blues . 
 Domingo, tudo acaba com a abertura do Big Allanbik para lady Big Time Sarah e seu vozeirão e um replay de Burdon . 
 Bônus: o pai-de-todos Lovie Lee, 70 anos de carreira, toca no saguão . 
 A escola escolhida deve ser de fácil acesso para o empresário . 
 Assim fica mais fácil seu envolvimento pessoal . 
 Além disso, a integração entre a empresa e a comunidade também será facilitada . 
 A Warner Bros. e a Disney mantiveram seus personagens como atração principal, mas sempre com o gorro de Papai Noel para lembrar que a ocasião é especial . 
 Mickey e Pluto, da Disney, e Pernalonga e Frajola, da W.B., estão em camisetas, bonecos e brinquedos que têm público garantido . 
 A defesa foi considerada tecnicamente perfeita pelo relator, deputado federal Hélio Bicudo (PT-SP) . 
 Desde às 7h30, as filhas Elizabeth e Teresa, a mulher Ilse, os filhos Ricardo e Roberto, além do próprio deputado, já estavam esperando o início do julgamento na Câmara . 
  Novas franquias são destaques em feira  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Quem quer «demitir» o patrão ou diversificar seus negócios encontra no AFB Franchising Show'94 o lugar ideal para começar a transformar seu sonho em realidade . 
 O evento, que começou ontem em São Paulo, reúne 180 franqueadores e master-franqueadores (que detêm marca estrangeira) . 
 O assunto referente ao estado dos gramados vem à tona justamente no ano em que teríamos a grande chance de tornar este esporte adorado em nosso país num grande negócio, em todos os sentidos . 
 Mas os nossos dirigentes preferem o golpe fácil, curto e ultrajante, já que fazemos craques como a França faz baguetes e no Japão nascem japoneses . 
  'Irradiação' ajuda FHC  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Trouxe resultados positivos para FHC a estratégia de percorrer, na primeira fase da campanha, os «municípios irradiadores», nome dado pelos tucanos às cidades de importância regional que contam com meios de comunicação de abrangência local . 
 Na comparação das duas mais recentes pesquisas Datafolha, FHC obteve melhores resultados nos municípios de porte médio, onde se concentram 32% dos eleitores brasileiros . 
 A vantagem de Lula nessas áreas caiu dez pontos percentuais e transformou-se em empate técnico . 
 Até queria fazer uma maior, mas o espaço disponível no Pavilhão da Bienal não permite . 
 «O Brasil nunca viu uma exposição assim de Rivera», diz Juan . 
 Ele promete trazer pinturas desde 1897 até murais do final da vida de Rivera . 
 Sim, você leu direito, murais . 
 Réplicas de originais serão reconstruídas aqui . 
 Para Maria Aparecida de Farias Grossi, coordenadora do Estado de Minas Gerais para o controle da hanseníase, a embalagem do produto deveria ser melhorada . 
 Ela disse que a droga deve ser distribuída somente por farmacêuticos com formação superior . 
 No meu tempo de estudante de ginásio, dizíamos existir em nossa escola dois tipos de professores: o que pensava que era deus e o que tinha certeza que era deus . 
 O professor Fulgêncio se enquadrava no primeiro tipo . 
 Ensinava química . 
 Bom professor . 
 Sabia bastante . 
  Receita com exportações sobe 50,3% no primeiro semestre  
 As exportações brasileiras de suco concentrado de laranja cresceram 50,3% em valor no acumulado do primeiro semestre, na comparação com o mesmo período de 93 . 
 Segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), a receita somou US$ 419,3 milhões, contra US$ 279 milhões do ano passado . 
 Em junho o aumento foi mais expressivo . 
 As exportações de suco de laranja alcançaram US$ 68,4 milhões, 63,3% acima do resultado de junho de 93 (US$ 41,9 milhões) . 
 O aumento foi causado pela recuperação das cotações do suco, em consequência da elevação na demanda pelo produto . 
 A Bahiatursa órgão oficial de turismo do Estado estima que 1,5 milhão de pessoas, dos quais 700 mil turistas, participaram do Carnaval em Salvador . 
 O número de turistas é 15% superior ao registrado no ano passado . 
  TIMBALADA E DANIELA FAZEM ARRASTÃO DA RESSACA, BOB FERNANDES (Enviado especial a Salvador)  
 Às 11h da Quarta-feira de Cinzas, com enfermeiras, médicos, cirurgiões e pacientes assistindo nas sacadas do Hospital Sanatório Espanhol, na Barra, foi dada a partida para a última grande atração do Carnaval baiano . 
 A Timbalada de Carlinhos Brown, reforçada por Daniela Mercury a grande estrela ao final de uma semana de festa, saiu da Barra com mais de 2.000 pessoas para o arrastão da ressaca . 
 Duas horas depois, timbaleiros e timbaletes produziriam a grande imagem do Carnaval . 
 Mesmo antes da URV, diz a tributarista, deram entrada na Justiça ações reclamando a correção diária da tabela . 
 Ela lembra também que, no novo critério de cálculo do IR, ganharão mais os assalariados que recebem no último dia do mês . 
 O imposto em cruzeiros reais a ser descontado do salário fica mais tempo sem correção . 
 No exemplo das 2.000 URVs e estimando-se correção de 40% para a Ufir até o final do mês, o imposto efetivo com correção seria de CR$ 282.177, um valor intermediário entre os CR$ 207.065 que o assalariado vai pagar e os CR$ 337.139 pelo sistema antigo . 
  Outros lençóis  
 A Biancheria Comércio e Indústria não produz mais peças de cama, mesa e banho da grife Valentino, o que vinha fazendo desde 79 . 
 Preferiu importar produtos italianos da Casa Errebi, de Milão . 
  Procura-se sócio  
 A indústria australiana Kairat, de concreto pré-fabricado, procura parceiros para se instalar no Brasil . 
 Está de olho no corredor centro-leste de exportação . 
  Liderança disputada  
 A Renault espera ter fechado agosto liderando as vendas de carros importados no Brasil . 
 No acumulado de janeiro a julho, ficou em segundo lugar, atrás da Honda . 
 23º . 
 24º . 
 Segundo o advogado da empresária, Paulo Oliver, as taxas de conservação de vias públicas, limpeza e combate a sinistros estão sendo cobradas de maneira irregular . 
 «Estes serviços estão sendo feitos por empresas contratadas pela prefeitura e os reajustes são trimestrais, quando deveriam ser anuais», diz . 
 Em seu despacho, o juiz autoriza Lilian a sacar todo o dinheiro que depositou em juízo no ano passado (Cr$ 21 milhões) . 
 Em 93, ela obteve uma liminar que a autorizou a não pagar o IPTU . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
  NARCISO  
 «Se meu pai e minha mãe fossem vivos, pediria a eles para terem outro João Havelange.» 
  QUEM É MARADONA  
  Nome: Diego Armando Maradona  
 Nascimento: 30 . 
 out . 
  60, em Lanús (periferia de Buenos Aires)  
  Clubes: Argentinos Juniors (197681), Boca Juniors (8182), Barcelona (8284), Napoli (8491), Sevilla (92), Newell's Old Boys (9394)  
  Jogos na carreira: 631  
  Gols: 323 1976  
  Estréia na primeira divisão argentina, pelo Argentinos Juniors 1977  
  Estréia na seleção argentina 1978  
  É cortado da seleção que disputou a Copa do Mundo 1986  
  Leva a Argentina ao título mundial, no México 1991  
  Suspenso por 15 meses, por uso de cocaína no jogo Napoli x Bari 1992  
  Volta a jogar, no Sevilla (Espanha) 1994  
  Disputa a Copa dos EUA pela Argentina, mas é suspenso por doping  
  Títulos  
  Mundial de juniores (79)  
  Campeonato argentino (81, Boca Juniors)  
  Copa do Rei (83, Barcelona)  
  Copa do Mundo (86)  
  Campeonato italiano (87 e 90), Copa da Itália (87), Copa da Uefa (89) e Supercopa italiana (91), pelo Napoli)  
  OUTROS CASOS DE DOPING  
  Claudio Caniggia (argentino, futebol)  
 Suspenso por 13 meses, de abril de 93 a maio de 94, por consumo de doping, descoberto em exame apoós o jogo Roma x Napoli, em março de 93 . 
  Lins tem prejuízode US$ 2 milhões  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 A Prefeitura de Lins (453 km a noroeste de São Paulo) calcula em US$ 2 milhões (CR$ 980 milhões, pelo paralelo) o prejuízo causado pelas chuvas que caíram no município em 20 e 21 de janeiro e no último domingo . 
 Cerca de cem casas foram alagadas pelas águas . 
 Várias estradas estão interrompidas por causa da queda de pontes e as ruas da cidade estão intransitáveis . 
  China x Rússia (18h)  
  Itália x Ucrânia (20h)  
  23/10  
  Romênia x Alemanha (13h30)  
  BRASIL x Coréia (16h)  
  Rússia x Itália (18h)  
  Ucrânia x China (20h)  
 Ingressos (1ª fase)* . 
  R$ 2,00 (arquibancada)  
  R$ 4,00 (cadeira)  
  Vendas no posto da Ademg da Praça Sete, Belo Horizonte, das 9h às 17h  
  *com direito aos quatros jogos do dia  
  GINÁSIO DO IBIRAPUERA  
  (São Paulo -- SP)  
 r . 
 Descobriram que seu fraseado e suas inflexões não ficam a dever, por exemplo, aos de Ella Fitzgerald, de quem Doris só não pediu emprestado o «scat singing» . 
 E que, tendo de gravar de tudo (inclusive as porcarias que o produtor Mitch Miller impunha aos contratados da Columbia), ela conseguia fazer de qualquer canção uma delícia, com sua dicção de cristal e um jeito moleque e saudável de cantar . 
 Tinha uma vantagem sobre Ella: sempre soube o que as letras significavam . 
  «Êxito fugaz»  
 A prova disso está na monumental caixa, «It's Magic -- Doris Day (1947-1950)», lançada há pouco pela Bear Family Records (alemã, importada, US$ 180) . 
 São seis CDs contendo 146 faixas gravadas entre sua saída da banda de Les Brown e seu sucesso com as canções do filme «Êxito Fugaz» . 
 Associando texto e movimento, as coreografias de Goode mostram bailarinas falando e dançando com igual habilidade . 
 «Chamo minhas coreografias de 'danças humanas', porque quero mostrar as complexidades e fraquezas do ser humano», disse Goode em entrevista à Folha, por telefone . 
 * . 
 Juscelino Kubitschek (PSD) foi favorecido pelo fato do PSD ter permanecido como o maior partido (34,9%% das vagas na Câmara em 1955, 35,2% em 1959) . 
 O acordo com o PTB (17,2% da Câmara em 1955 e 20,2% em 1959) deu ao governo maioria absoluta . 
 Houve razoável estabilidade política no período . 
 Seu sucessor, Jânio Quadros, era um político apartidário . 
 Filiado ao pequeno PDC, recebeu o apoio da UDN, PTN e PSB . 
 Não só não alcançou a maioria em nenhum momento como perdeu rapidamente o apoio dos partidos que o sustentavam . 
 Renunciou sete meses após a posse . 
  Retrospectiva revê imagem culta de Poussin  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O pintor francês Nicolas Poussin (1594-1665) é o tema da principal exposição do outono na capital francesa, no Grand Palais . 
 Trata-se da maior retrospectiva jamais reunida da obra do pintor, um dos maiores do século 16 . 
 São 109 pinturas e 135 desenhos, vindos do mundo inteiro . 
  México destinará mais recursos para Chiapas  
 O secretário de Desenvolvimento Social do México, Carlos Rojas, anunciou ontem um programa de investimento de US$ 250 milhões para o Estado de Chiapas (sul), onde começou a revolta armada dos zapatistas . 
 O diálogo entre rebeldes e governo deve começar nos próximos dias . 
  Pesquisa com tecidos fetais recebe crítica  
 Pesquisadores europeus criticaram o financiamento do governo dos EUA a estudo sobre o uso de transplantes de tecidos fetais contra o mal de Parkinson . 
 Eles questionaram a grande quantia destinada a estudos sobre uma única técnica . 
 Pesquisas do tipo estavam proibidas há cinco anos . 
 Participaram do congresso 240 delegados reprsentando 16 sindicatos da Grande São Paulo, segundo informou Wagner Fajardo, da Corrente Sindical Classista, presidente da CUT regional . 
 Em conversa com Marcos Franchi, o presidente da AFA voltou a citar o Nastizol e o Decidex . 
 Perplexo, Franchi procurou por Maradona . 
 E o jogador lhe jurou não haver ingerido nenhum medicamento: 
 «Não sei de onde tiraram essa história de Nastizol e de Decidex . 
 Eu não me droguei, juro pelas minhas filhas» . 
 Folha -- O sr. sofreu influência da psicanálise? 
 Dias -- Não, mas pelos dizeres dos outros que acompanham meu trabalho é uma pintura muito chegada ao sonho . 
 «Eu Vi o Mundo» é um quadro puramente onírico . 
 Premiê japonês quer governo 'duradouro' . 
 O socialista Tomiichi Murayama, novo premiê do Japão (foto), afirmou que seu governo deverá ser «duradouro» . 
 Ele telefonou aos presidentes Bill Clinton (EUA) e Kim Young-sam (Coréia do Sul) para tranquilizá-los quanto à continuidade da política externa japonesa . 
 Francisco Dantas Filho, 41, dono da Decibel que fabrica componentes para o setor de telecomunicações, reclama que as encomendas caíram após o anúncio das medidas do Plano Real . 
 Dantas diz que uma eventual «explosão de consumo» será contida pelos produtos de alimentação . 
 «Meus funcionários dizem que o dinheiro não dá para o supermercado.» 
 O que se conclui da leitura desses dois textos gêmeos, o da Folha e o de «Dinorá», é que Otto e Dalton haviam discutido e esmiuçado o «Dom Casmurro», em mais de uma das incontáveis conversas que tiveram um com o outro . 
 Eram amigos como os que mais o fossem . 
 Dalton Trevisan mais de uma vez viajou de Curitiba ao Rio para matar saudades do Otto, do fascinante papo do Otto . 
 Quando Otto e eu trabalhávamos juntos no «Jornal do Brasil», mais de uma vez, ao sairmos da sala dos editoriais para retornarmos ao nosso pouso e nossas máquinas datilográficas, encontramos a figura clara de Dalton à espera, aquele ar enrustido de gringo fino . 
 Era sempre amabilíssimo comigo, ou com quem mais estivesse presente, mas seu alvo e objetivo era ver o Otto, falar com o Otto . 
 De preferência a sós . 
 Seja secundário, seja primário, o narcisismo questiona um delineamento claro entre o eu e o mundo dos objetos diz Régis Bonvicino: "Na pele, corpo em torno do quase nada . 
 Narcisismo e êxtase, no sentido eisensteiniano: a leitura do mundo na fusão cósmica como condição de criação . 
 No lugar da abertura para o cosmos, observamos, entre outros fenômenos, o aumento de serviços telefônicos os mais esdrúxulos desde aconselhamentos idiotas até serviços eróticos e mesmo tarô, I-Ching, etc . 
 Parece ser difícil suportar esta tensão que constitui o ser sujeito entre o despedaçamento, necessário em qualquer momento mágico, e a busca de uma imagem no espelho onde se tenha a ilusão da inteireza... 
 Do Serginho «pode vir quente que eu estou fervendo» Chulapa . 
 Serginho aliás, está mostrando que futebol não pe apenas uma questão de discussão de esquemas táticos . 
 Ou de estratégias de jogo . 
  Atriz pornô diz que ex-atleta é culpado  
 A atriz Jennifer Peace, 23, disse à revista «Time» que A.C. Cowling, amigo íntimo do ex-jogador de futebol americano O.J. Simpson, lhe confidenciou que o ex-atleta matou a ex-esposa e um amigo dela . 
  Jogador deixa seleção colombiana  
 O jogador Carlos Valderrama, titular da Colômbia na Copa dos EUA, afirmou que não jogará mais pela seleção de seu país . 
 ``Qual o endereço para contatos do Jorge Ben Jor? 
 Quem pergunta é a atriz Maria E. Alcântara, 22 . 
 O endereço para se corresponder com o cantor Jorge Ben Jor, 51, é: Warner Music Brasil, rua do Rócio, 313, 1º andar, Vila Olímpia, zona sul, CEP . 
 04552-000, São Paulo, SP . 
 Raia -- É minha, pessoal . 
 E tem todo apoio do prefeito Paulo Maluf . 
 Folha A secretaria vem anunciando aumentos de salários e contratações, mas os médicos continuam deixando a rede . 
 O candidato Barros Munhoz terá o maior tempo (4min08) no horário eleitoral gratuito, que irá ao ar a partir do dia 2 de agosto . 
 Em seguida virão Mário Covas, 3min57, Luiz Antonio de Medeiros, 3min30, José Dirceu, 2min25 e Franciso Rossi, 1min59 . 
 A campanha dos candidatos a governador será veiculada às segundas, quartas, sextas e domingos . 
 Serão 20min, duas vezes por dia (total de 40min) . 
 Este desvio seria responsável pela crise no sistema de saúde pública . 
 Os petistas acusam Britto de não ter combatido o esquema de corrupção na Previdência . 
  Horário Gratuito  
 Os dois candidatos já começaram a gravar os programas do horário eleitoral gratuito . 
 Britto recebeu o reforço do publicitário Geraldo Walter, da agência DM9 . 
 A alteração foi em um lance de esperteza . 
 O lateral-esquerdo Renato Martins, da Portuguesa, foi expulso, aos 27min do primeiro tempo, por um lance ingênuo: em dois minutos, tocou duas vezes com a mão na bola . 
 O técnico Cassiá foi obrigado a apressar seus planos como o centroavante Paulinho, que estreava no time, não suportaria jogar o tempo integral, o treinador antecipou sua substituição por Aritana . 
 Resposta -- Sem dúvida . 
 Eu lia as aventuras dos esportistas como se fossem romances . 
 Elas se confundem com um período de minha vida, de minha adolescência . 
 Uma certa forma de romantismo... 
 A tal ponto que ainda me recordo de quase todos os nomes . 
 Pergunta -- E agora, qual é sua relação com o esporte? 
 Euclides já tinha um fio condutor: o trabalho do braço nordestino . 
 Chegando ao Acre escreveu: 
 «Os cearenses, os paraibanos, os sertanejos nortistas, em geral, ali estacionam, cumprindo, sem o saberem, uma das maiores empresas destes tempos . 
 Estão amansando o deserto.» 
 Como vemos, a verdadeira viúva do Euclides da Cunha assassinado foi a Amazônia . 
 Que ficou sozinha . 
 Nunca mais ninguém cuidou dela com amor . 
 Há pouco tempo surgiu alguma esperança . 
 Foi quando apareceu, à frente do Ministério para ele criado do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, um homem que parecia talhado para fazer cumprir o que Euclides desejava . 
 A principal vantagem do sistema «on line» é a possibilidade de apostas até minutos antes do sorteio, que acontecerá sempre às 21h nas terças, quintas e sábados . 
 As loterias com sistema «on line» já operam em 72 países . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Aplauso  
 Há muito que se cobra investigações sobre corrupção que extrapolem a esfera apenas do Congresso e avancem para outros focos de irregularidade contra o bolso do contribuinte . 
 É positivo assim constatar que essas apurações indispensáveis podem finalmente começar a ocorrer no âmbito do Executivo . 
 O presidente Itamar Franco indicou os membros da comissão especial criada em dezembro para cumprir exatamente essa tarefa grupo que terá poderes para propor inquéritos, suspender licitações e pedir a exoneração de funcionários . 
 O que chama mais a atenção, porém, são os nomes designados para a comissão . 
 É evidente, afinal, que será a sua composição que vai determinar, em larga medida, o rigor, o alcance e a independência das investigações . 
 E nesse sentido, as escolhas são surpreendentemente animadoras . 
  'Reflexões' traz o jornalismo de Greene  
  Livro de crônicas, críticas e reportagens do romancista inglês mostra suas relações com o cinema e a política  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O inglês Graham Greene (1904-91) concentrou de certo modo em sua trajetória o destino do romancista no século 20: recorreu ao jornalismo e ao cinema como meios de ganhar a vida, imiscuiu-se nos grandes dramas políticos do tempo (guerras, crises, revoluções) e fez deles a matéria-prima de sua ficção . 
 Estas «Reflexões», publicadas na Inglaterra um ano antes de sua morte, dão conta dessa vida atribulada entre as trincheiras da história e o exercício da literatura . 
 São artigos, críticas e crônicas publicados na imprensa durante quase sete décadas (entre 1923 e 1988) . 
 Através deles desfila o século, testemunhado pela consciência alerta, irônica e compassiva desse católico de esquerda que sempre metia o bedelho onde não era chamado . 
  Ação da PM não impede queixas dos moradores  
  Da Reportagem Local  
 Nem o esquema especial de segurança montado pela Polícia Militar, ontem, tranquilizou os moradores do Pacaembu, antes da primeira final do Campeonato Brasileiro . 
 Para os moradores, os principais problemas em dias de jogo são o excesso de carros estacionados nas ruas e em frente às garagens, torcedores que urinam nos portões das casas, acúmulo de lixo nas ruas e barulho . 
 Para obter o bilhete, basta se dirigir a um dos 24 postos de saúde credenciados pela Secretaria de Estado da Saúde . 
 Nos postos, o deficiente será submetido a uma junta médica . 
 Caso seja comprovada sua impossibilidade de exercer atividade profissional, a Secretaria de Saúde enviará o laudo à Companhia do Metropolitano, que enviará o bilhete ao beneficiário . 
  Empresa diz que sofre 'retaliação' .  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da CRTS, Antonio Beldi, denunciou ontem que a prefeitura suspendeu o pagamento de serviços prestados por uma de suas empresas como forma de «retaliação» contra as liminares que ganhou na Justiça . 
 Segundo ele, a prefeitura não pagou US$ 600 mil referentes à coleta de lixo na Penha (zona leste), nos meses de dezembro e janeiro . 
 A coleta foi realizada pela empresa Splice, que faz parte do grupo de Beldi . 
 A Splice também entrou com pedido de liminar contra a megalicitação para a coleta de lixo comum em São Paulo, em dezembro . 
 A liminar foi aceita em primeira instância, mas acabou sendo cassada pela Justiça . 
 Os sindicalistas querem a conversão dos salários pela média dos últimos 12 meses . 
 Os empresários querem a aplicação do Plano FHC, com a conversão dos salários pela média dos últimos quatro meses . 
  LUÍS NASSIF  
  O culpado é inocente  
 No julgamento do ex-presidente Fernando Collor, a disputa entre advogado de defesa Evaristo de Moraes Filho e o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, encerra lições preciosas no campo do direito e da política . 
 No direito, por comprovar o papel decisivo de advogados no resultado final de julgamentos . 
 E por demonstrar didaticamente os malefícios que traz para a causa o advogado que coloca seus interesses pessoais acima dos interesses do seu constituinte . 
 No plano político, por confirmar o que esta coluna vem alertando há tempos: o Estado brasileiro é juridicamente mal assistido . 
 Também ficou acertada a redução da frota, com a venda de cinco aviões DC-10 a US$ 25 milhões cada . 
 Um outro DC-10 foi transformado em cargueiro . 
 A partir de 1º de março deste ano, a Varig refez seu plano de rotas e aviões, visando aproveitar melhor a frota e reduzir os custos da operação . 
 Segundo Graziano, o que mais preocupa a equipe econômica é o clima desfavorável ao plano causado pela escalada de preços . 
 «Se os preços dos alimentos básicos caírem, esta situação será revertida e a população tenderá a acreditar mais no sucesso do plano», diz Graziano . 
 Graziano acrescenta que a equipe econômica aposta no aquecimento da demanda «como resultado do aumento da massa salarial» . 
 Nesse sentido, diz ele, o governo está consciente da necessidade de um novo recorde de produção também em 95 e estuda instrumentos para estimular a agricultura . 
 Mesmo a imagem cinematográfica de Elvis, cercado de mulheres à beira-mar, não muda a morte no «Heartbreak Hotel»: sozinho, numa mansão com armas e muitos anti-depressivos . 
 Suicídios, overdoses e acidentes em carros velozes matam mais artistas do que câncer (Frank Zappa) e Aids (Freddy Mercury) . 
 O ritual da morte no rock costuma ser violento . 
  Diagnóstico precoce evita deficiência na criança  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Só o diagnóstico precoce feito ainda na maternidade através do exame do pezinho e uma dieta rigorosa podem evitar que a fenilcetonúria doença genética leve a criança à deficiência mental . 
 O bebê nasce sem uma enzima do fígado que metaboliza («digere») o aminoácido fenilalanina . 
 A publicidade compara a circulação da Folha através de seus cadernos regionais, auditada pelo IVC (Instituto Verificador de Circulação), aos dados do jornal de maior circulação de cada região . 
 A Folha entrou com recurso . 
 Ontem, o Conar decidiu que a comparação aos números da Folha deveria ser feita com a somatória de circulação de todos os jornais diários das regiões . 
 A defesa enfatizou que os jornais associados da APJ têm abrangência regional e usam esses argumentos em sua publicidade . 
  Embaixada divulga nota  
 Leia a íntegra de documento distribuído pela embaixada haitiana em Brasília: 
 A embaixada do Haiti no Brasil, que representa e sempre representou o governo constitucional da República do Haiti, cujo presidente, Jean-Bertrand Aristide, foi eleito democraticamente, gostaria de esclarecer ao público em geral e à imprensa em particular os últimos acontecimentos que se desenvolvem no Haiti . 
 Flávio e Dionara Bastos mais Paulo Martins fazem rasante na cidade para a escolha do local da sede da versão paulistana da Produtores Associados . 
 * . 
 Pergunta -- O senhor apóia o vencedor da prévia? 
 Requião -- Eu me comprometo a aceitar o resultado . 
 Não é possível que alguém entre num processo político decisório e não se comprometa a aceitar o resultado . 
  Outro risco  
 A adequação dos bancos brasileiros ao Acordo da Basiléia pode expor os bancos estaduais, ao exigir um capital mínimo em relação aos ativos . 
 Esse capital dependerá da qualidade dos ativos . 
  Versão oficial  
 A «Nossa Caixa» diz que a rolagem de dívidas junto ao BB (US$ 65 milhões) é a renegociação de contratos da carteira habitacional (FGTS) . 
 E que já quitou mais de 50% do débito, tendo crédito de US$ 140 milhões . 
 Apesar disso, Quércia tem escapado ileso de todos os processos questionando seus atos . 
 Algumas das denúncias foram barradas em órgãos encarregados de investigá-lo, como o Tribunal de Contas do Estado (TCE), o Ministério Público Estadual (MPE) e a Assembléia Legislativa . 
  Nas estepes  
 A Mercedes Benz está abrindo uma subsidiária na Rússia . 
  Em baixa  
 O Deutsche Bank, maior banco comercial alemão, anunciou uma forte queda nos lucros até outubro . 
 Hebe Eu não me conformo . 
 (...) Estão fazendo campanha de novo para se reeleger . 
 Aliás, na semana que vem eu vou dar o nome deles todos para vocês não votarem . 
 Eu não vou deixar . 
 Não vou deixar vocês esquecerem os nomes deles . 
  (...)  
 Dercy Não há dinheiro que chegue (sobre preços) . 
 E esses caras estão aí, na maior indignidade . 
 Não pode . 
 A gente voltou a falar neles . 
 Tem que arrebentar a cara desses deputados todos . 
 Senador e ministro estão todos no mesmo embrulho . 
 A gente não sabe quem é o bom porque estão todos na mesma panela . 
 A diferença maior está nas metas de gasto . 
 O PSDB de Fernando Henrique Cardoso propõe US$ 80 anuais por habitante, cerca de 10% do que o previsto nos últimos dois anos (mas não efetivamente gasto) . 
 Os planos de governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e de Orestes Quércia (PMDB) dobram os gastos previstos pelos tucanos . 
 «É um absurdo . 
 Não tenho culpa pela greve e agora vou ficar sem a TV», afirma Márcia . 
 A empresária Elisabeth Sola enfrenta problema semelhante . 
 Comprou por catálogo um telefone sem fio para dar para sua mãe . 
 Até ontem o produto não havia chegado . 
 «Esta é a primeira e talvez a última vez que comprarei por catálogos.» 
 De lá para cá, esse serviço foi oferecido ao público em 36 oportunidades . 
 Até o dia 29 de abril de 94, o Folha Informações atendeu a um total de 417.310 telefonemas de todo o Brasil . 
 O ministro Marco Aurélio seguiu a orientação do plenário e negou a liminar . 
 O mérito dessa mandado de segurança poderá nem ser analisado, pois outros mandados idênticos devem ser levados a plenário antes . 
 O que for decidido para um valerá para os demais . 
 Na obra «Circo, a Laranja do Mar do Caribe», ele mostra a prática dessa arte híbrida, originária da mistura da escultura, arquitetura e fotografia . 
 Alguns artistas, como Joseph Beyus, Ana Mendieta e Bruce Nauman, preocuparam-se em documentar sua performances corporais, feitas em público ou esclusivamente para a câmera . 
 O diretor financeiro da faculdade, José Umbelino dos Santos, disse que o pagamento das matrículas está suspenso por ordem da direção da faculdade . 
 «A faculdade deve ter recorrido e nós vamos esperar para saber o valor que será pago», disse . 
 Esse espírito da arte atual se traduz à perfeição em mega-eventos, que atraem atenção imediata da mídia . 
 Assim, na Bienal de Whitney (EUA) e de Veneza (Itália) em 1993, o que se viu foi um festival de instalações que emitem posições sobre diversos assuntos da pauta cultural dos anos 90: etnia, feminismo, Aids, ecologia etc . 
 Na 22ª Bienal de São Paulo, com 70 países representados, o foguetório de mensagens não é muito menor . 
 Na faixa dos 25 a 45 anos, a maioria dos artistas faz trabalhos sustentados em temáticas . 
  Queda da Bolsa atrapalha «Selection»  
  Saída do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, derruba média de venda de puro-sangue árabe em SP  
  Da Reportagem Local  
 A queda do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, no dia 1º de setembro, atrapalhou os resultados do 2º Arabian Selection de puro-sangue árabe, realizado quatro dias depois . 
 Foram vendidos 45 animais por US$ 296.685 . 
 A média ficou em US$ 6.593 (R$ 5.793) . 
 A festa que pilota hoje na Estátua da Liberdade com direito a queima de fogos de artifício terá sunset garantido . 
 O costureiro teve que penar muito para conseguir o drink ideal para seus 1.500 convidados . 
 Já que os produtores do champagne francês estão tentando impugnar o nome de seu novo perfume batizado tal qual a bebida . 
 O Santo André ainda tentou buscar o gol de empate, mas o centroavante Claudinho esteve isolado na frente . 
 Apenas o meia Jorginho ajudava o ataque . 
 A melhor chance de empate ocorreu no último minuto de jogo, em uma falta cobrada por Jorginho . 
 A bola raspou a trave . 
 Ele prevê a criação de 2,5 milhões de empregos em dez anos e a construção de 1 milhão de casas em cinco anos . 
 O CNA quer dar água corrente para 1 milhão de famílias e eletrificar 2,5 milhões de residências . 
 Para as duas últimas perguntas já ouvi, em eleições passadas, muitas respostas . 
 Com franqueza, nenhuma me convenceu . 
 Continuo sem saber se é mais difícil entender a volubilidade tão rápida do eleitor, de uma indagação para a outra do pesquisador, e o valor de cada gênero pesquisa, a induzida e a espontânea . 
 Ainda bem que as duas pelo menos coincidem na escala dos candidatos . 
  Dívida  
 A Justiça, a Procuradoria-Geral da República e o Judiciário estão devendo a coordenação de suas ações para que haja, enfim, investigações e conclusões convincentes sobre o assassinato de Ana Elizabeth Lofrano, mulher de José Carlos Alves dos Santos, o denunciador da corrupção parlamentar no Orçamento . 
 Mario Amato -- A CNI não vai se manifestar por candidatos isoladamente . 
 Queremos ver os programas . 
 Vamos apenas apontar o lado negativo e o lado positivo de cada um . 
 Folha -- Como o sr. avalia a última pesquisa Datafolha? 
 Amato -- A direita e a esquerda estão se fundindo . 
 A esquerda está vindo para a direita, a direita está indo para a esquerda e vão se encontrar num momento ideal . 
 Kapaz diz pretender articular projetos comuns entre universidades públicas e a iniciativa privada e colaborar para o aperfeiçoamento da relação entre empresas e sindicatos . 
 Kapaz, presidente do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), diz se sentir «com a possibilidade de unir ciência, tecnologia e desenvolvimento econômico para a inserir o Estado na economia internacional» . 
 Silvio Berlusconi venceu depois de apenas três meses de militância na política . 
 Sua convivência com a Operação Mãos Limpas não tem sido fácil . 
 O momento mais tenso ocorreu em junho, quando o premiê decidiu propor que o crime de corrupção fosse retirado da lista dos que são passíveis de prisão preventiva . 
 15,85% . 
 14,74% . 
 Os haitianos também contam com cem soldados na Força Aérea, duas lanchas de combate e nove barcos de patrulha . 
 A Força Aérea conta com seis helicópteros Sikorsky, cinco aviões Cessna e dois jatos italianos Marchette . 
 Nas terceira história, «The Wild Zeep and the Other Thing», Zeep procura uma coisa misteriosa . 
 Ele encontra a «Coisa», que tem voz de soprano, aparência indecifrável e propriedades mágicas, capazes de fazê-lo criar asas e voar . 
 A «revolução» dos anos 80 criou também alguns excessos . 
 «Houve muita publicidade em torno dessas coisas . 
 Neville Brody, por exemplo, é muito bom em se autopromover . 
 Faz parte do poder dele . 
 O trabalho de Brody está mais para o lado da moda . 
 Foram tipos que estiveram muito na moda por um tempo, mas que também ficaram ultrapassados a certa altura . 
 Tento não me influenciar por modismos nas minhas séries tipográficas», afirma De Groot . 
 No caso da Folha, além de criar uma fonte nova para os títulos, o designer também está modificando a tipografia do texto a partir de tipos existentes em busca de uma maior legibilidade . 
 Para os títulos há outros fatores prioritários . 
 A leptospirose doença transmitida pelo contato da urina de ratos com ferimentos corporais infectou 59 pessoas na cidade de São Paulo desde o início do ano . 
 A maioria dos casos (36) foi registrada na zona leste da capital, região atingida pelo transbordamento de córregos durante as chuvas de janeiro e fevereiro . 
 Seis pessoas morreram . 
 Nove pessoas continuam internadas no Hospital Emílio Ribas e outras duas no Hospital do Tatuapé, todas com suspeita de terem contraído a doença . 
  Em Sorocaba, foi confirmada a morte de uma mulher de 57 anos, vítima da doença  
 Em Araçatuba, no interior de São Paulo, a prefeitura deverá sacrificar 19 mil cães nos próximos quatro anos para conter a expansão da raiva animal . 
 Em janeiro, o bancário Yohio Tomita, 35, morreu nessa cidade após ser mordido pelo seu cão e desenvolver os sintomas da doença . 
 Leme e Andradina, assim como Araçatuba, são as cidades no Estado de São Paulo sob ameaça de uma epidemia da doença, com 107 casos de raiva canina já registrados . 
 O PT e o PSB, dois principais partidos da coligação que apóia Lula, pretendiam obter bônus pequenos, de CR$ 5 mil ou Cr$ 10 mil, para poder arrecadar pequenas contribuições . 
 «A gente não recebe dinheiro de rico», disse o secretário-geral do PSB, Waldo Silva . 
 PT e PSB estão dispostos a lutar na Justiça contra a decisão . 
 Devo muito a Michael . 
 Ele me influenciou bastante, assim como tento fazer com Tony Kukoc . 
 Mas, por alguma razão, as pessoas não entendem isso . 
 Quando pressiono Tony, tento fazer dele um jogador melhor, como Michael fez comigo . 
 Mas acham que eu não gosto dele . 
 Ercílio Tranjan, vice-presidente e diretor de criação da MPM:Lintas, afirma que a liderança de Omo consolida o «esforço coerente da comunicação da marca» . 
 A MPM detém a conta do Omo . 
 Para Flávio Conti, diretor-geral da DPZ, o Top of Mind reforça a idéia de que a publicidade deve agregar valor às marcas . 
 «Devemos enaltecer mais as marcas do que os produtos, pois partimos do princípio que o produto tem excelente qualidade», diz . 
 O restaurante funciona de terça a domingo, a partir das 19h30 . 
 Neste horário o serviço é no balcão . 
 A partir das 21h30 começa o serviço de mesa . 
 O Teatro Paulista possui duas salas para apresentação de peças e shows musicais . 
 De quinta a domingo o teatro apresenta a peça «Sardanapalo», com o grupo Parlapatões . 
  Condenado homem que matou afilhada  
 O tribunal de Nottingham (Inglaterra) condenou a prisão perpétua Brent Huskinson, 35, que matou sua filha de 13 anos porque encontrou uma caixa de camisinhas em sua bolsa e uma delas estava faltando . 
 Autópsia revelou que a menina era virgem . 
  Beatles restantes vão gravar um disco  
 Ringo Starr, Paul McCartney e George Harrison ensaiam há um mês na Inglaterra para gravar um disco, informou a revista especializada em Beatles «Beatlefan» . 
 A primeira música seria «Free as a Bird», de John Lennon, morto em 1980 . 
  Parlamento do Haiti aceita plano da ONU  
 O plano prevê retirada do Exército do poder e nomeação de um novo premiê . 
 O presidente deposto Jean-Bertrand Aristide não o aceita porque a data de sua volta ao páis não está fixada . 
 Pedro Malan explicou que a queda prevista da inflação obrigará o BC a alterar a estrutura de ativos financeiros . 
 O presidente do BC admite a volta de instrumentos de política monetária que não estão sendo usados . 
 Citou o redesconto (juros cobrados pelo Banco Central em empréstimos a bancos comerciais), a zeragem automática no mercado de reservas bancárias e mudanças no percentual do depósito compulsório recolhido pelos bancos ao Banco Central . 
 O suposto envolvimento de Muguet no contrabando de armas é investigado pela Polícia Civil desde o ano passado . 
 Ele foi afastado da DRE, assim como cinco policiais de sua equipe e os delegados Antônio Nonato e Orlando Corrêa, também apontados por Lima como envolvidos . 
 À Corregedoria de Polícia Civil, Muguet negou a acusação, que creditou a uma vingança de Lima . 
 Zeppilli -- Impossível fazer contas nessas situações . 
 A recuperação depende muito da disposição e da vontade de cada jogador . 
 Êpa, (rindo bastante) você não é brasileiro? 
 De agora em diante eu só falo na presença do meu advogado . 
  (SL)  
 Diana sentou-se ao lado dele durante jantar em Washington, onde chegou de Nova York num jato do empresário . 
 Eles se conheceram em Londres, meses atrás, quando a princesa participou de jantar em homenagem à Gulfstream Aerospace, uma das empresas de Forstmann . 
 Betsy Locke, assistente do empresário, disse que há apenas «relação profissional entre os dois» . 
  Cabo elétrico propicia câncer, sugere estudo  
  Pesquisa canadense encontra risco de tumor três vezes maior entre trabalhadores expostos a campos magnéticos  
  Das agências internacionais e da Redação  
 Um novo estudo feito no Canadá reforça a hipótese de que campos magnéticos gerados por cabos elétricos de alta tensão podem gerar um risco maior de câncer . 
 De acordo com cientistas da Universidade McGilles, de Montreal, pessoas que trabalham com cabos de alta tensão (expostas a campos magnéticos) têm um risco três vezes maior de desenvolver um tipo de câncer que afeta as células do sangue, a leucemia . 
  Para treinador argentino, Copa terá ritmo lento  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Argentina, Alfio Basile, considerou lento o ritmo da partida de abertura da Copa entre Alemanha e Bolívia (1 a 0) . 
 O treinador afirmou que isso deve se repetir nos próximos jogos . 
 «Até que os jogadores se adaptem ao calor, temos que nos acostumar a essas partidas de ritmo lento, apenas com piques de dez ou 15 metros », disse Basile . 
  Márquez trata de amor  
  Da Reportagem Local  
 A editora Record lança no evento «Do Amor e Outros Demônios», do escritor colombiano Gabriel García Márquez, prêmio Nobel de Literatura de 1982 . 
 O romance conta a história da filha única de um marquês colombiano, adolescente, que cresceu entre escravos e orixás, e sua relação com um padre espanhol, incumbido de exorcizar demônios que a teriam possuído . 
 Ele pedirá o habeas corpus, pois não quer ser preso por desacato à autoridade, quando se negar a ser revistado pela alfândega, no aeroporto internacional do Rio . 
 João tancredo viaja na terça-feira para os Estados Unidos e retorna ao Brasil na outra semana . 
 Ele vai a trabalho . 
 O Ministério da Fazenda alega que a tarifa de ônibus em São Paulo subiu na conversão de cruzeiros reais para reais . 
 Deveria custar R$ 0,43 e não R$ 0,50 . 
 Maluf nega . 
 Anteontem, o juiz da 12ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo negou pedido de liminar que reduzia a tarifa para R$ 0,43 . 
  Chile descobre fraude na Codelco  
 Operações irregulares no mercado futuro de cobre provocaram perdas de US$ 100 milhões à Codelco, a estatal do cobre que contribui com grande parte do orçamento do governo do Chile . 
 O anúncio foi feito pelo vice-presidente da empresa, 'lejandro Noemi . 
 Noemi não detalhou as operações, realizadas sobretudo no mercado de Londres . 
 Um operador internacional, Juan Pablo Dávila, foi demitido e três gerentes da Codelco, entre eles Gonzalo Trivelli, sobrinho do presidente do país, Patricio Aylwin, renunciaram . 
  Mandela anuncia concessões para evitar 'guerra civil' na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Nelson Mandela, líder do Congresso Nacional Africano (CNA), anunciou ontem importantes concessões aos brancos da Aliança da Liberdade e aos zulus do Inkatha . 
 Os dois grupos são contrários à realização das eleições multirraciais do país em abril e ameaçam lutar por áreas independentes . 
 «Devemos levar as ameaças de guerra civil a sério», disse Mandela em entrevista concedida antes de embarcar para a Holanda . 
 Elese disse disposto a incluir o direito à autodeterminação na Constituição provisória pós-apartheid que vigora até a eleição . 
 Afirmou que o «Volkstaat» espécie de «bantustão branco», exigido pelos africâners da Aliança da Liberdade será estudado . 
 Seus jogadores fizeram alguns exercícios físicos e, na hora de começar o jogo-treino, Charlton ordenou o cancelamento da partida . 
 Um grupo de aproximadamente 25 pessoas observava o treinamento dos irlandeses, razão pela qual Charlton cancelou o treino . 
 A BBS Minuto tem espaço também para os «pirralhos» . 
 É uma conferência, segundo os organizadores, «só para seres humanos com menos de 15 anos» . 
 Quem quiser participar dessas esquisitices deve ligar (via modem) para (011) 851-1129 ou (011) 851-2796 . 
 Maiores informações pelo tel. (011) 280-5226 . 
  Veja como se preparar para expor bem  
  A empresa que expõe em feiras deve ter capacidade industrial para aumentar rapidamente a sua produção  
  Da Reportagem Local  
 Ao participar de uma feira, a empresa deve estar preparada para atender a um aumento rápido da demanda, sob o risco de «queimar» sua imagem frente ao cliente . 
 De acordo com dados do Sebrae, um evento gera, em média, 250 contatos para o expositor . 
 Desse total, cerca de 50% se transformam em negócios reais fechados a curto ou médio prazos . 
 Patrícia Wanderley, coordenadora de feiras do Sebrae SP, diz que na Couromoda do ano passado vários expositores deixaram o evento antes do final por não ter mais condições de atender a novos pedidos . 
  DEFEITOS  
 «Até cortar os defeitos pode ser perigoso nunca se sabe qual é o defeito que sustenta nosso edifício inteiro.» 
 Clarice Lispector, escritora (1925-1977), ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  Grávida de oito semanas faz testes  
  Especial para a Folha  
 Samara Benegas, 28, professora de educação física e grávida de oito semanas concordou em testar para a Folha métodos de detecção de gestação . 
 «Fiz o Unitest no ano passado e fiquei decepcionada . 
 O teste deu positivo e quando tentei repetir, no dia seguinte, ele negativou» . 
 Dessa vez, optou pelo Predictor, que confirmou sua gravidez . 
 «O Viola é muito conhecido nestes países . 
 Mas não tivemos nenhum contato oficial», disse . 
 «Nosso interesse é permanecer com o jogador.» 
 O meia Luisinho, contratado esta semana, só deve se apresentar hoje no Parque São Jorge . 
 E o Lula Lelé querer convencer a classe média é como a Cremilda dar show no Palace . 
 Só agora ele descobriu que tava dando show pro público errado?! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Macaco também tem vice! 
 Acabo de receber um fax do «Tucuxi, Grupo de Proteção ao Boto»: 
 «Estamos mandando uma proposta política partidária: Macaco Simão e Flipper pra 94 . 
 Pense no eleitorado feminino . 
 Boto tem fama de comer todo mundo.» 
 O Medeiros também tem e nem por isso, Rarará . 
 Minha plataforma agora é Free Willy! 
 Segundo dados do BC, obtidos pela Folha, o ingresso líquido de dólares (saldo cambial) em junho foi de US$ 2,872 bilhões, sendo US$ 2,527 bilhões de operações comerciais e US$ 344 milhões de operações financeiras . 
 O resultado é inferior ao de maio US 3,7 bilhões recorde histórico mensal . 
 3) O bloco que formamos já é visto como tendo interesse para atrair investimentos de terceiros mercados, devido à magnitude do PIB agregado dos quatro países . 
 O que teria acontecido se não houvéssemos encarado este processo de integração? 
 No âmbito político talvez não teríamos sido capazes de desarmar um mecanismo de rivalidade que em anos anteriores nos levou a políticas equivocadas de desconfiança mútua, com o custo decorrente para nossas sociedades . 
 Não teríamos sido capazes de estabelecer acordos nucleares, com o custo tecnológico decorrente . 
 Teríamos perdido o trem da história . 
 Se não soubéssemos nos integrar entre parceiros geográfica e socialmente naturais, valeria perguntar que capacidade teríamos tido de encarar este mundo globalizado . 
 Aos 39 anos, descasada duas vezes e mãe de dois filhos, Betty compara suas duas profissões modelo e atriz a uma fogueira de vaidades . 
 «Tudo que envolve ego, beleza, sucesso, é uma guerra», afirma . 
 Consciente disto, as críticas de algumas atrizes às modelos que atuam em novelas não a atingem . 
 «As pessoas me respeitam como atriz.» 
 E reconsidera: 
 «Pelo menos na minha frente» . 
 A Conferência da Argentina e da China, realizadas com a participação dos governos nacionais e das Ong's de mulheres, estarão levantando essas e outras questões . 
 Elas têm de ser respondidas e avaliadas em nível local, estadual e nacional . 
 Afinal, mulher, você decide? 
 É uma comediante plena, na tradição da comédia brasileira . 
 Como ela, também a sua criada e o criado do barão, ambos igualmente na tradição da comédia popular, ajudam a explicar o fenômeno que é «Laços Eternos», para além da comunidade em que se originou . 
 Haveria outras explicações, como a história de amor, beirando o dramalhão, entre o barão e a jovem, que é interpretada com leveza pela atriz Amaziles de Almeida . 
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), também criticou duramente a proposta de emenda preparada pela assessoria do PSDB . 
 Ele considerou a emenda «um grave precedente» e disse que a sua aprovação seria «um cheque em branco» a Fernando Henrique . 
 Inocêncio previu que será rejeitada . 
 «Não fosse pelo presidente Itamar, não haveria Plano Real.» 
 Pérsio Arida, presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social BNDES, ontem na Folha . 
 A vitória, por apenas um ponto de diferença 87 a 86, foi decidida pelo novato armador Hubert Davis . 
 A dois segundos do final do jogo, os Knicks perdiam por 86 a 85 . 
 Hubert, depois de jogada individual, sofreu uma falta do ala/pivô Scottie Pippen . 
 O passe do jogador interessa ao Paris Saint-Germain, que se assustou, porém, com o pedido de US$ 4 milhões (CR$ 6 bi) . 
 Os dirigentes palmeirenses podem diminuir a proposta para US$ 3 milhões (CR$ 4,5 bi) para facilitar a negociação . 
 É que Zinho se entusiasmou com a transferência . 
 A Receita terá um ganho equivalente a 15 dias na arrecadação da Cofins, PIS e Contribuição sobre o Lucro Líquido das empresas . 
 O ganho que o governo teria com a inflação baixa na arrecadação do IPI seria o equivalente a cinco dias . 
 A nova estimativa de arrecadação desses tributos foi repassada aos técnicos do Fundo . 
 O FMI que encerra suas reuniões com a equipe econômica hoje quer agora que a Receita refaça seus cálculos sobre as perdas que teria com o IOF e IPMF . 
 Estudos preliminares indicam que com o IOF haveria uma perda de US$ 1,545 bilhão em relação ao que estava previsto no Orçamento . 
 No caso do IPMF, a perda pode chegar a US$ 480 milhões . 
 O subsecretário-geral da Otan, Sergio Balanzino, disse que o estabelecimento de relações especiais formais era impossível . 
 Mas, a Otan informou que poderá manter conversações informais com a Rússia sobre assuntos como armas nucleares e a situação na Bósnia . 
  Entenda o que muda hoje no seu bolso  
  Maior alteração é nos salários e aposentadorias; contratos em geral e aplicações financeiras permanecem iguais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo indexador da economia, a URV (Unidade Real de Valor), não altera a vida cotidiana dos brasileiros . 
 Com exceção dos salários e das aposentadorias, nada foi mofidicado em função do novo indexador . 
 Ficam como estão as aplicações financeiras, o aluguel, os planos de saúde e as mensalidades escolares, por exemplo . 
 Os salários pagos neste mês já estarão convertidos em URV, compulsoriamente . 
 O salário mínimo do mês de março foi fixado em 65,79 URVs . 
 Os salários do setor privado e do funcionalismo público serão convertidos em URV pela média dos últimos quatro meses . 
  Sessão atrai poucas pessoas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A presença de poucas pessoas na sessão de ontem do STF contrariou as expectativas de realização de manifestações e disputa por lugares no plenário . 
 A discussão sobre Collor, PC e outros sete acusados atraiu mais estudantes de direito do que autoridades . 
 Apenas três parlamentares compareceram ao STF até as 19h: o deputado eleito Lindbergh Farias (PC do B-RJ), o senador Áureo Mello (PRN-AM), membro da «tropa de choque» de Collor, e o deputado reeleito Augusto Farias (PSC-AL), irmão de PC . 
 Apaixonado por esportes desde a infância, Godard, hoje com 63 anos, continua a jogar tênis e a acompanhar com afinco os resultados em todos os esportes . 
 Pergunta -- Se alguém fala de esportes o sr. faz cara feia? 
 Ou explode em gargalhadas? 
 Talvez aumente . 
 A necessidade de elaborar um catálogo definitivo vai obrigar a um estudo aprofundado de sua obra . 
 É no que acredita Norman . 
 Ele vem acompanhando o início dos trabalhos da Comissão e acha que «ele era mais que urgente» . 
 Simonsen respirou fundo, como se fosse repetir pela enésima vez o longo argumento que o levou a concluir que sim, e soltou um surpreendente monossílabo: 
 Não . 
 Maria da Conceição desistiu da polêmica . 
  Outro lado  
 Os advogados de PC afirmam que seu cliente não teve nenhum envolvimento na construção da hidrelétrica de Xingó . 
 Nabor Bulhões afirma que nada comprova que PC participou de esquema para superfaturar o preço da obra . 
  Colaborou XICO SÁ, enviado especial a Brasília  
 Acredito que os brasileiros podem melhorar à medida em que as equipes adversárias exigirem mais, porque eles têm futebol para isso . 
 As seleções que têm chance de vencer a Copa, além da brasileira, são as da Alemanha e da Argentina . 
  Quércia quer reunir mil prefeitos dia 12  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, aposta em dois eventos até o final deste mês para crescer nas pesquisas e chegar à propaganda gratuita, em 2 de agosto, com 10% (ele tem 7%) . 
 Na terça-feira, o comando da campanha de Quércia espera reunir pelo menos mil prefeitos de diversos partidos em Cordeirópolis, interior de São Paulo . 
 Pois é, pra quê? 
 É uma avaliação perigosa, por que imobilista, julgar que a política cambial atual permite a livre atuação das forças do mercado . 
 É uma política manca, que vai criar problemas de monta, se não for rapidamente revertida . 
  Para advogados, perícia em cinzas é legal  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Advogados ouvidos pela Folha são unânimes em afirmar que a Justiça pode determinar a realização de exame pericial nas cinzas dos corpos de índios ianomâmis assassinados há 11 meses sem que isso contrarie a Constituição . 
 O Ministério Público Federal não pediu o exame sob a alegação de que ele desrespeita uma tradição indígena . 
 Os índios cremam os corpos de seus parentes mortos e ingerem as cinzas em rituais que ocorrer anualmente . 
 Também pelo lado esquerdo, um pouco mais à frente, Amor (talvez com a 9, Guillermo Amor Martínez, 1,74m, 26 anos) . 
 Importante: este meio de campo gira o tempo todo . 
 O sistema de hoje, sem o Laudrup no ataque, seria uma espécie de 3-3-2-2 . 
 A palavra }americano quase sempre provocava sorrisos . 
 Os vietnamitas adoram mostrar seus conhecimentos de inglês . 
 Eles também têm enorme curiosidade em relação aos EUA . 
 Vários vietnamitas me convidaram a ir a suas casas . 
 Eles são anfitriões hospitaleiros e generosos . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.683,18 pontos, com queda de 14,57 pontos . 
 O índice Financial Times fechou com 2.508,80 pontos, com alta de 45,70 pontos . 
 Em Tóquio foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.389,49 (compra) e CR$ 1.389,51 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.389,49 (compra) e CR$ 1.389,51 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.327,00 (compra) e CR$ 1.337,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.330,00 (compra) e CR$ 1.335,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.292,00 (compra) e CR$ 1.323,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Cresce procura por 'parapente' e surfe na areia  
  Free-lance para a Folha  
 O «sandboarding» (surfe nas dunas) está conquistando diversos adeptos, principalmente entre turistas . 
 Há pranchas para alugar por aproximadamente R$ 3/hora . 
 Elas podem ser encontradas na avenida das Rendeiras e na estrada geral da Joaquina . 
 Confira, a seguir, alguns preços (por pessoa, em apartamento duplo) pesquisados em São Paulo: 
 Advance: Pacote de nove dias, com visitas a Cidade do México, Mérida, Uxmal, Chichén-Itzá e Cancún . 
 A parte terrestre sai por US$ 512 (com café da manhã) . 
 A parte aérea custa US$ 1.087 . 
 Carregado nos ombros do goleiro Agnaldo, Pelé dedicou o gol às crianças pobres do Brasil . 
 O feito mereceu destaque mundial . 
 No dia seguindte, a Folha publicou um caderno especial, com doze páginas, intitulado «O Insaciável Marcador de Gols» . 
 Pelé foi recebido pelo então presidente Emílio Garrastazu Médici, além de ser homenageado pela Fifa (entidade que rege o futebol mundial) . 
  Itamar cobra hoje de FHC definição sobre preços  
  Presidente acha que diálogo com empresariado já se esgotou  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Santiago  
 O presidente Itamar Franco viajou ontem de Santiago do Chile para Brasília com uma reunião já agendada para hoje com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, na qual cobrará uma posição sobre o que considera abusos do empresariado na remarcação de preços . 
 O presidente acha que o tempo do diálogo com o empresariado a única arma até agora esgrimida pela equipe econômica -- já se esgotou e, pior ainda, não funcionou . 
 Por isso, quer ter à mão o que chama de «medidas drásticas» para punir os responsáveis por aumentos abusivos . 
 Ali se começa a formar um «discurso nacional», diz Annateresa . 
 O que críticos como Sérgio Milliet e Mário admiravam em Tarsila era sua «brasilidade» . 
 Para Annateresa, esse discurso impediu a avaliação de características importantes nas obras de Anita, Tarsila, Di Cavalcanti (1897-1976), Vicente do Rêgo Monteiro (1899-1970), Lasar Segall (1891-1957) e Oswaldo Goeldi (1895-1961) . 
 É uma imagem, como você disse . 
 Eu levo o assunto com senso de humor . 
 Estou com 34 anos, olhei-me no espelho muitas vezes . 
 Perdi a objetividade sobre mim mesmo . 
 Não consigo me julgar . 
 Não dou muita importância à imagem . 
 Tenho de enriquecer o que está no meu coração . 
 O que é o latin lover? 
 A reportagem da Folha tentou falar com o candidato durante todo dia de ontem, mas até o início da noite não havia retorno aos contatos feitos com sua assessoria . 
  Abuso de preços  
 O governo trava uma luta interna sobre a forma de coibir abusos de preços . 
 O presidente Itamar Franco e assessores palacianos defendem ação exemplar que coloque infratores na cadeia . 
 A área econômica é contra essa estratégia, temendo que o governo fique desmoralizado, já que a Sunab não tem estrutura para uma fiscalização generalizada . 
 Dispõe de apenas 420 fiscais no País . 
 Não, é sobre a «Itália que está mudando» . 
 A jornalista corrigiu: 
  Para astro, Dream Team 2 é melhor  
  Do enviado a Toronto  
 O pivô Shaquille O'Neal, a maior estrela do Mundial, disse que o «Dream Team 2», que se sagrou campeão ontem em Toronto, ganharia do «Dream Team», o campeão olímpico em Barcelona . 
 «Este Dream Team ganharia do outro», disse Shaquille . 
 «Há, pois, dois candidatos a vice, um de direito e outro de fato», afirmava a representação . 
 O TSE já decidiu que nenhuma outra pessoa, a não ser os próprios candidatos, poderá participar da propaganda eleitoral no rádio e na televisão . 
 Este artigo não se destina aos Mercadores da Morte . 
 Eles não o leriam, estão ocupados impedindo que venham a público mais estudos sobre o comportamento de roedores viciados em nicotina . 
 Este artigo se dirige aos próprios roedores viciados em nicotina . 
 Para que se sintam melhor: segundo o livro de Richard Rudgley, a ser lançado em breve, «Essential Substances: A Cultural History of Intoxicants in Society» (Substâncias Essenciais: uma história cultura dos intoxicantes na Sociedade, Kodansha), os xamãs siberianos da Idade da Pedra já se deliciavam com cogumelos . 
 Filho mais velho de Tom, o músico Paulo Jobim conversou com o celista Márcio Mallard, que comanda um octeto de celos . 
 O conjunto irá apresentar até cinco músicas . 
 Serão intepretadas canções de Tom e peças de Heitor Villa-Lobos, compositor clássico por quem o maestro morto na sexta-feira manifestava grande admiração . 
  NO GRITO  
 «Ela é uma economista independente, o que é uma qualidade . 
 É ditatorial só nos decibéis.» 
 Mário Henrique Simonsen, ex-ministro da Fazenda (governo Geisel), sobre a economista Maria da Conceição Tavares, ontem na Folha . 
  SP Interior 1  
 A polícia de Bauru prendeu três mulheres acusadas de manter uma banca de jogo do bicho . 
 Segundo o delegado Jorge Cardia, no local foram apreendidos computadores, uma quantidade não-especificada de dinheiro e cheques, aparelho de fax e telefone . 
  SP Interior 2  
 De acordo com o delegado, a banca dava os resultados do jogo do bicho através de códigos, como se fosse a cotação do preço da carne . 
 Maria de Fátima Pereira, Suzana Nascimento e Vera de Oliveira foram liberadas após pagar fiança . 
 «É impossível, dentro da tecnologia atual, ter a matéria-prima totalmente isenta do ataque de insetos», disse . 
 A lei brasileira permite a presença de até 30 fragmentos de insetos em 100 gramas de alimentos . 
 Nos EUA, o limite é de 75 fragmentos por 50 gramas e, no Canadá, 50 fragmentos por 50 gramas . 
 Nenhum dos dirigentes de clubes da segunda divisão ouvidos pela Folha sabia dessa irregularidade no estatuto da CBF . 
 «Vamos entrar na Justiça, se temos direito de voto», afirmou Benedito Teixeira, presidente do América (SP) . 
  Programa custa US$ 2,6 bi  
  Da Reportagem Local  
 O valor do programa de despoluição do rio Tietê está estimado em US$ 2,6 bilhões e sua conclusão está prevista para 2005 . 
 A verba para despoluição do rio está dividida em duas frentes principais de combate à poluição orgânica: US$ 2,1 bilhões para o tratamento de esgotos domésticos e US$ 500 milhões para os de origem industrial . 
  The Times  
 As vítimas de crimes considerados graves passarão a ser consultadas sobre a libertação dos seus agressores, segundo um novo programa do governo britânico, a ser anunciado no próximo mês . 
  The New York Times  
 Noticia que os candidatos ao governo do Estado de Nova York foram disputar votos em Long Island . 
 Conflitos internos no Partido Republicano enfraqueceram a candidatura do senador estadual George Pataki . 
  Venda de alimento dá o maior salto do ano  
  De iogurte a carne congelada, consumo avançou no bimestre passado em 94,4% dos itens pesquisados pela Nielsen  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Impulsionadas pelo Plano Real, as vendas de alimentos industrializados deram um salto recordista nos meses de agosto e setembro . 
 A Nielsen Serviços de Marketing, que pesquisa 36 prateleiras desse setor, constatou que a esmagadora maioria (94,4%) registrou aumento nos volumes comercializados, em relação ao bimestre anterior . 
  Danos a ressarcir  
 Relatório de Inspeção Ordinária do Tribunal de Contas da União propõe determinar à Petroquisa medidas no sentido de ressarcir-se dos danos causados pela diretoria da Petroquímica Triunfo entre 24 de abril de 1992 a 18 de junho de 1993 . 
  Gestão ruinosa  
 O relatório recomenda que a Petroquisa «busque ressarcir-se de todos os prejuízos causados pela ruinosa diretoria nomeada judicialmente, na exata proporção de sua participação acionária na Triunfo» . 
  FLEURY DISCUTE INTERCÂMBIO COM CUBA (Da Redação)  
 O vice-presidente do Conselho de Estado de Cuba, Carlos Lage Dávila, estará no Palácio dos Bandeirantes hoje para analisar a possibilidade de ampliação do intercâmbio comercial entre o seu país e o Estado de São Paulo . 
 Ele encontra-se às 9h30 com o governador Luiz Antonio Fleury Filho, com quem discute também intercâmbio tecnológico . 
 Medidas provisórias: para Batochio, «o Poder Executivo está usurpando em legislar o trivial com MP» . 
 Controle externo sobre atividades administrativas do Judiciário . 
  Europa faz cúpula decisiva na sexta  
 Os chefes de governo dos 12 países da União Européia se reúnem sexta-feira em Bruxelas para escolher o sucessor de Jacques Delors como presidente da Comissão Européia . 
  Embargo de armas na Bósnia pode cair  
 A suspensão do embargo ao fornecimento de armas ao governo muçulmano da Bósnia poderá ser «inevitável» se os rebeldes sérvios rejeitarem o plano de paz das grandes potências . 
 A afirmação é dos chanceleres do Reino Unido e da França, Douglas Hurd e Alain Juppé . 
 Ele divulgou a informação ontem à noite, durante inauguração do anexo do prédio da Academia Mineira de Letras . 
 Segundo Castro, sua participação será uma representação do «cidadão» Itamar Franco na campanha de FHC . 
 Dois funcionários do ministério responderão a processo administrativo disciplinar . 
 O ministério informou que será obrigatória a identificação dos pacientes atendidos pelo serviço de ambulatório, proposta pela CPI . 
 A comissão identificou neste serviço o «grande ralo de fraudes» no Inamps . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta:«Possuo um 486DX com 8 MBytes RAM, placa de vídeo Trident com 512 KBytes e monitor Samsung 14 polegadas SyncMaster 3 . 
 Trabalho com aplicativos em 'Windows' e com o 'AutoCAD 12' . 
 Na resolução de 640x480x256, obtenho uma boa performance da placa e do monitor . 
 Com uma resolução maior (800x600 ou 1024x768), ocorre o incômodo flicker (cintilação das imagens na tela do monitor) . 
 Penso em comprar uma placa de vídeo de 1.024 KBytes . 
 Gostaria de saber qual é a placa de vídeo mais indicada.» 
  (Armando Costa F. Cardoso, São Paulo -- SP)  
 Resposta: As placas de vídeo são o canal de comunicação entre o computador e o monitor . 
 A criação da imagem no monitor é feita pela varredura de um feixe eletrônico que «pinta» cada linha fina na tela, acendendo as partes ativas . 
 Eram do mesmo lugar que a gente Pinar del Rio . 
 Demos comida à mulher grávida e rebocamos as duas balsas com uma corda . 
 O problema é que aí foi a nossa balsa que começou a se desmanchar . 
 Decidimos nos separar . 
 Demos comida para todos e uma colcha para que fizessem uma vela . 
 Não sei o destino deles . 
 Na terceira vez em que quase morremos foi um problema com o sinalizador . 
 Tínhamos quatro sinalizadores . 
 O primeiro falhou . 
 O segundo funcionou mas nenhum barco americano veio nos resgatar . 
 O terceiro caiu no mar . 
 O quarto sinalizador explodiu na balsa em vez de subir e começou um princípio de incêndio . 
 Hugo apagou o fogo com o remo . 
 No dia seguinte, 19 de agosto, entre 7h e 8h da manhã, os marinheiros do Merida nos salvaram . 
 Devemos a eles as nossas vidas" . 
  Quem: Paulo Vanucchi, 44  
  Função: sem função específica  
  Tendência: independente  
 História: paulista, economista, sem mandato . 
 Ex-integrante da ALN (Aliança Libertadora Nacional), participou da luta armada . 
 Foi preso e exilado no regime militar . 
 Não tem função específica na campanha, atuando como coringa . 
 Intelectual respeitado por todas as correntes, é um dos principais conselheiros de Lula . 
  Quem: Clara Ant, 50  
  Função: coordena as caravanas de Lula  
  Tendência: Unidade na Luta  
 História: paulista, arquiteta, ex-deputada estadual . 
 Já pertenceu ao grupo mais radical do PT . 
 Hoje, tem atuação moderada . 
 Tem ligação com os movimentos de mulheres e juventude do partido . 
 Prepara as caravanas de Lula, informando a equipe sobre características dos municípios a serem visitados . 
 No pódio, a homenagem de Kirby à sua parceira arrancou aplausos do público . 
 Masakayan tirou a camiseta com a qual disputou a partida e Kirby a exibiu aos torcedores, enquanto recebia o cheque de US$ 6,5 mil pelo segundo lugar . 
 Pela vitória, Mônica e Adriana embolsaram o prêmio de US$ 11 mil, enquanto Isabel e Roseli, terceiras colocadas (venceram Fontana/Forsythe por 15/4) receberam US$ 5,5 mil . 
 Amanhã, Parreira não terá Mauro Silva e Bebeto contra o Paris Saint-Germain . 
 O La Coru€a negou-se a liberá-los . 
 A Confederação Brasileira de Futebol aceitou a recusa . 
 A CBF está empenhada numa operação diplomática para não entrar em choque com clubes europeus agora, para que o maior número possível de jogadores esteja em Teresópolis dia 17 . 
 E a fiel torcida brasileira comemorou batucando Mulata Bossa Nova em Pasadena até uma da manhã . 
 Em frente a um prédio com a inscrição: Money To Loan . 
 Dinheiro pra Emprestar! 
 Rarará . 
 É o lugar perfeito pro Brasil batucar . 
 Aliás, é o que os torcedores vão precisar quando chegarem ao Brasil: money to loan . 
 Rarará! 
 E o «Los Angeles Times» diz que os suecos suaram tanto que nem precisou regar o campo depois do jogo! 
 Alexandre Herchcovitch agora é realidade! 
 Na terça inaugura a loja do fofo, na Alameda Franca . 
 Não, não tem festa mas sua mãe estará para atender os clientes enquanto ele, o mito, estará belíssimo em Paris para o lançamento das COLEÇÕES . 
 Tá? 
 O endereço é Al . 
 Franca 631 Jardins tel. 288 8005 . 
 A loja, de dois andares, vai funcionar das 08h às 19h . 
 Sim, você leu aqui antes e agora está mesmo confirmado: O Pet Shop Boys vem mesmo para o Brasil . 
 Diz que são cinco shows no Rio, no tal Metropolitan e em São Paulo, ainda sem local definido . 
 As datas são no começo de dezembro . 
  DUELO FINAL  
  Disputa pelo tetracampeonato opõe esquemas táticos cautelosos; estatísticas apontam a vantagem brasileira no ataque e na defesa  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 Carlos Alberto Parreira e Arrigo Sacchi . 
 O destino colocou na finalíssima desta tarde os treinadores mais esculhambados durante a Copa do Mundo dos EUA . 
 O brasileiro ganhou a antipatia dos torcedores ao impor, a partir das eliminatórias para o Mundial, um sistema de jogo cauteloso . 
  Atendimento em agência de banco deixa leitora irritada  
 A leitora Maria Lucila Moreira de Melo, moradora no bairro Sumaré (zona oeste), reclama do atendimento no banco Banespa . 
 «Toda a vez que preciso utilizar os serviços desse banco, sinto-me agredida e desrespeitada . 
 No dia 19 de julho, tive a infelicidade de precisar ir ao Banespa, na agência da avenida Ibirapuera, e demorei 45 minutos para ser atendida, pois, às 12h30, só havia um caixa atendendo», diz Maria Lucila . 
 Para Covas, ela até ganhou mais força, pelo «impacto psicológico inegável representado pela aprovação do FSE, embora ainda haja várias etapas a serem vencidas, relativas ao próprio fundo» (alusão à votação em segundo turno e a possibilidade ou não de entrada em vigor imediata dessa emenda) . 
  Gestão da economia  
 Geraldo Alckmin admite, no entanto, que há uma terceira variável a ser examinada, além dos desdobramentos da política econômica e do calendário eleitoral . 
 Trata-se da «continuidade» na administração da economia . 
 «Agora, entra-se na parte operacional do plano econômico e não pode haver descontinuidade, o que não significa que o ministro tenha que ser ele próprio o executor» . 
 Os revendedores da Volks ficaram sabendo em fevereiro que a Autolatina já tinha o protótipo do novo carro da Ford, desenvolvido com base no projeto do novo Gol . 
 A reação foi imediata . 
 Houve até ameaça de ação judicial . 
 Os concessionários da Volks conseguiram até o apoio de José Ignácio Lopez de Arriortúa, executivo da Volkswagen mundial . 
 Participaram cerca de 800 trabalhadores contratados através de convênio da Novacap . 
 Os trabalhadores foram recolhidos das suas casas e transportados para o local em «caminhões-gaiola» da Novacap . 
 Empresas como Burger King, Popeyes, Dunkin' Donuts e muitas outras estão desenvolvendo conceitos de lojas menores, com cardápio reduzido . 
 Essas lojas não só requerem menos investimentos, mas também têm custos operacionais mais baixos . 
 Evidentemente, seu faturamento também tende a ser menor, mas a rentabilidade compensa . 
 E o fato da loja custar menos permite que se escolha, como franqueados, verdadeiros empreendedores . 
 E não investidores . 
 No McDonald's, começa a ganhar força um movimento «back to basics'' de volta ao que é básico, ou de volta ao princípio . 
 Trata-se do »McDonald's Classic'', que nada mais é do que uma releitura (com pequenas adaptações, é claro), do tipo de loja que a empresa operava e franqueava no início de sua existência . 
 Carreira como profissional -- em 89 foi lançado no time principal da Portuguesa na derrota (2 a 1) para o Grêmio . 
 Voltou para o time junior . 
 Em 91, foi efetivado como titular do time principal por Otacílio Gonçalves . 
 Disputou 86 jogos oficiais pela Portuguesa em três anos como profissional . 
 Treinadores no profissional -- Antonio Lopes (89), Écio Pasca (91), Otacílio Gonçalves (91), Leão (91/92), Ernesto Paulo e Falcão (91), Cilinho (93), Pepe e Cassiá (93), Jair Pereira (94) . 
 Aliás, vale lembrar que o artigo 145, parágrafo 1º da Constituição vigente, estabelece, com propriedade, a abertura de informações, em favor do fisco, sobre o patrimônio, sobre os rendimentos e sobre as atividades econômicas do contribuinte, como instrumento para aferição da observância dos princípios da capacidade contributiva e da personalização do tributo . 
 O mais interessante de tudo isso é que, a pretexto de defender o interesse do correntista, a Febraban frustrou a efetivação da devolução do IPMF pago indevidamente em 1993, uma vez que o Supremo Tribunal Federal considerou inconstitucional a sua cobrança naquele exercício, por ofensa ao princípio da anterioridade da lei tributária . 
  Bonecos de Burton são fashion  
  Da Redação  
 Poucos cineastas tem uma atitude tão fashion quanto o norte-americano Tim Burton . 
 A começar por seu figurino próprio quem já o viu em um daqueles blazers Armani que tanto aprazem o meio hollywoodiano? 
 e por seus cabelos, sempre desregrados . 
 Em seus filmes não é diferente . 
 «O Estranho Mundo de Jack», por exemplo, é de 93, mas antecipa tendências do cinema e da moda deste ano, da saia com comprimento pelo joelho lançada depois por Calvin Klein, na boneca Sally, ao figurino gótico do boneco Jack Skellington, que agora cai na boca do povo com «Entrevista com o Vampiro» . 
 Também em Sally, vale notar seus modelos em patchwork . 
 Moda étnica? 
  (CF)  
 Clinton recusou e disse que apenas manterá as negociações técnicas sobre migração com Cuba iniciadas há seis anos . 
 Na sexta-feira, o governo cubano disse que aceitava continuar essas reuniões e esperava ampliá-las . 
 Além de impedir a entrada de cubanos nos EUA, Clinton também proibiu a saída de dinheiro dos EUA para Cuba . 
 Desde sexta-feira, os cubanos residentes nos EUA não podem mais remeter os US$ 100 mensais que lhes era permitido enviar para seus parentes em Cuba . 
 Isso vai privar a economia cubana de cerca de US$ 500 milhões anuais . 
 Vôos entre os Estados Unidos e Cuba também foram proibidos por Clinton . 
 A companhia suíça de seguros Winterthur adquiriu 30% da seguradora mexicana Atlas . 
  No Mercosul  
 O Banco Rural se prepara para inaugurar o Banco Rural do Uruguai . 
 Já obteve aprovação do Banco Central do Brasil e do Uruguai . 
  SP vai ter cinco novos hotéis de luxo até 97  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 A indústria de turismo de São Paulo está apostando em duas frentes para aumentar sua arrecadação: ampliar o número de hotéis de luxo e trazer mais eventos de grande porte para a cidade . 
 Em 95, serão inaugurados dois hotéis cinco estrelas, um com 300 suítes e outro com 1.000 quartos . 
 Até 97, mais três hotéis de luxo deverão estar prontos . 
 Segundo ele, o livro vai narrar fatos inéditos do escritor baiano que ele diz ter características de um coronel e de outros com quem ele conviveu . 
 Como Pablo Neruda, que ele menciona nesta entrevista exclusiva à Folha , em que ele conta também que Amado foi investigado pela FBI . 
 Folha -- Como você começou a trabalhar com Jorge Amado? 
  Ser carregado é 'popular', diz FHC  
  Candidato se irrita com a imprensa  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, considerou ontem «espontâneo» e «popular» o fato de ter sido carregado por cerca de 500 metros nas costas de um homem anteontem em Sobral (CE) . 
 FHC ficou contrariado ao ser indagado pela Folha sobre o episódio . 
 A Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores) vai divulgar um balanço oficial somente no próximo dia 9 . 
 De acordo com os números da Alcântara Machado, o maior faturamento foi registrado pela Honda US$ 15,8 milhões e 395 automóveis vendidos . 
  São Paulo e Santos cultivam antiga magia  
  Quando uma das duas equipes está na crista da onda, a outra surge de tocaia para aplicar-lhe uma rasteira  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Há quem reclame que eu exagero nessas incursões ao passado, muitas vezes imprecisas, outras oníricas . 
 Mas é do velho conselheiro o axioma de que, conhecendo-se o passado, entende-se melhor o presente e pode-se arriscar uma previsão do futuro . 
 Além do mais, o futebol tem um forte traço conservador . 
 Cultua mitos, coleciona relíquias e reverencia sortilégios . 
  Concretistas fetichizam relações com a linguagem  
  Movimento erra ao confiar em solução técnica para defeitos da poesia  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Continuo discutindo o artigo de Arnaldo Antunes (Ilustrada, 3/10) sobre minha intervenção na polêmica Augusto de Campos/Bruno Tolentino . 
 Na coluna de quarta-feira passada, falei um pouco das relações entre forma e conteúdo na poesia, discordando do excesso de atenção que se dá, depois do concretismo, aos jogos de palavras, às coincidências do significante . 
 Relendo o artigo de Arnaldo Antunes, pensei numa coisa . 
 Os princípios que ele invoca contra mim são muito certos e, afinal de contas, banais: o de que a poesia seja uma «hesitação entre o som e o sentido», como diz Valéry concordo com isso e de que tudo se dá num «corpo-a-corpo com a linguagem» . 
 Certíssimo também . 
 Não poderia ser de outra maneira . 
 Segundo Pestana, as novas publicações serão impressas em papel importado, o melhor disponível . 
 A impressão será feita no exterior . 
 Os dois primeiros volumes em fascículos distribuídos pela Folha, o «Atlas Folha» e o «Dicionário Folha/Aurélio», tiveram ampla aceitação junto aos leitores . 
 A pessoa condenada está sujeita de dois a cinco anos de prisão, inafiançável . 
 Mas se não houver uma prática dessa lei, ela não levará a nada . 
 Se compararmos o Brasil, Paraguai e Argentina, veremos que nos últimos dois tivemos grande concentração de nazistas foragidos . 
  Daniel é o reforço do profissional  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians comprou ontem o passe do lateral-esquerdo Daniel Franco, 22, do Inter-RS, que se apresenta hoje no clube . 
 Custou o passe de Admílson mais US$ 100 mil . 
 Ele foi bicampeão gaúcho (91 e 92) e campeão da Copa do Brasil (92) . 
 O lateral também atuou na seleção de juniores campeã sul-americana em 91 . 
 A equipe corintiana voltou às atividades ontem, depois do amistoso em que derrotou o Comercial por 1 a 0 anteontem, visto apenas por 3.896 torcedores . 
 Os jogadores só apostam num entrosamento maior do time a partir da quinta rodada do Paulista . 
 «A torcida foi pequena mas nos deu apoio . 
 Jogamos contra uma equipe bem montada», afirmou o meia Marcelinho . 
 Para o zagueiro Gralak, o amistoso foi importante para se entrosar com Henrique, seu colega de zaga . 
  SP recebe matrículas  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Começaram ontem as inscrições para as 273.099 vagas de pré-escola e 1º grau na rede municipal de São Paulo . 
 As matrículas vão até o próximo dia 16 . 
 Para evitar filas, as escolas distribuíram senhas . 
 São 67.730 vagas para a primeira série e 205.369 nas escolas infantis . 
 Para a pré-escola, as crianças devem ter entre 4 e 6 anos completos até 3 de junho de 95 . 
 Para o primeiro grau, devem completar 7 anos até 31 de dezembro de 1995 . 
  Cubanos devem aportar em Santos  
  Grupo foi salvo por navio libanês; dois dos oito balseiros morreram em ataque de tubarões  
  PAULO HENRIQUE BRAGA  
  Da Redação  
 Um navio de carga que resgatou seis refugiados cubanos que tentavam chegar aos EUA deve aportar em Santos no próximo dia 8 . 
 A informação é de Willian John McLintock, representante da empresa Pandibra, ligada à seguradora do navio libanês Aniara . 
 Com os grupos pró-direitos humanos atuando com medo, é difícil obter números sobre a violência policial . 
 Pierre Esperance, da Coalizão Nacional para Refugiados Haitianos, acha que ela iguala o recorde de 65 ativistas mortos em um mês, do ano passado . 
 Grupos internacionais de direitos humanos dizem que mais de 4.000 pessoas foram mortas desde que os militares tomaram o poder, em setembro de 1991 . 
 Quanto aos programas previamente produzidos, eles estarão sendo distribuídos em fitas que variam de 30 segundos a 60 minutos . 
 O mais curto é o próprio prefixo da rede e os dois mais longos são de música popular e têm como patrocinantes a Telebrás e o Bamerindus . 
  Bom semestre  
 Se confirmada a previsão de Locatelli, o Plano Real fecha os primeiros seis meses com 17,8% . 
  Quase o triplo  
 O Banco ABC-Roma deve fechar o segundo semestre com um lucro líquido de US$ 35 milhões (US$ 12 milhões no primeiro) . 
 BANDA FOR EXPORTATION -- Flashbacks de vários hits de sucesso do mundo todo mesclando ritmos como twist, rock, bolero e outros . 
 Avenida Club (r . 
 Pedroso de Moraes, 1.036, tel. 814-7383) . 
 A casa abre às 22h e o show começa às 23h . 
 Ingresso R$ 9,00 (homens) e R$ 7,00 (mulheres); mesa para quatro pessoas R$ 7,00 . 
 A decisão foi tomada anteontem pelo juiz Camilo Lelis de Almeida, da 6ª Vara Civil do Fórum Regional de Santo Amaro, após analisar uma medida cautelar impetrada pela promotora Miriam Vasconcelos . 
 A decisão judicial é temporária . 
 O juiz ainda irá analisar o mérito da questão para, só então, tomar uma decisão final . 
 Segundo a promotora, a medida atinge apenas a mãe . 
 «Não pedi a retirada das crianças da guarda do pai, pois, segundo as informações que recebemos, ele sempre as tratou bem», disse . 
 No entanto, é preciso admitir que uma significativa parcela destes «dekasseguis» tentarão continuar trabalhando permanentemente no Japão, e seria desejável que não se tornassem ilegais, com uma maior flexibilidade na legislação local . 
 As restrições só podem aumentar a marginalidade . 
 O nível de renda per capita do Japão é sensivelmente mais elevado que a do Brasil e ainda que a sua taxa de desemprego esteja se elevando, é bem mais baixa que a registrada na economia brasileira . 
 Nestas condições a tendência de manter-se por lá é acentuada . 
 (Carlos Uchôa Fagundes Jr.) 
 A grande distorção salarial, dizem, não é entre militares e civis, mas entre os servidores do Executivo que ganham menos e os do Legislativo e Judiciário que ganham mais . 
 Ainda assim, consideram que o quadro salarial hoje é melhor que antes . 
 «A situação dos vencimentos, sem ser ainda a ideal, progrediu em direção à meta almejada pelo Exército», diz avaliação produzida pelo Centro de Comunicação do Exército para a Folha . 
 A questão da escassez de equipamentos também teria sido reduzida durante o governo do presidente Itamar Franco . 
 É sabido, porém, que nas condições atuais ainda não se pode montar tropas militares com atuação expressiva no cenário internacional . 
  Brizola  
 Passa o dia no Rio . 
  Quércia  
 Almoça, em São Paulo, com prefeitos da região de Ourinhos e Presidente Prudente (SP) . 
 Às 17h, recebe diretoria do Sindicato dos Telefonistas em seu escritório. 
 Foi então que ele resolveu desenhar quatro modelos inspirados na linha Ray Ban, da Bausch Lomb . 
 Mandou fabricar 1.600 peças e as vendeu em menos tempo do que esperava: 20 dias . 
  83  
 «Não podemos permitir que se consagre o direito da raposa de viver sempre no galinheiro.» 
 Leonel Brizola, no comício do Rio pelas Diretas-Já!, na Folha, em 12 . 
 Apesar de ter deixado o Ministério da Fazenda há mais de 150 dias, FHC continua a fazer projeções sobre a inflação . 
 Mais uma vez deixando claro que o Plano Real é a sua principal plataforma eleitoral, ele disse ontem que a inflação de setembro não vai ultrapassar os 2% . 
 Svensson tentou modificar, procurando jogadores que exibissem principalmente habilidade, como os atacantes Martin Dahlin e Tomas Brolin . 
 «Já conseguimos um aumento muito grande de qualidade desde a Copa de 90», disse o técnico à Folha, em entrevista na sexta-feira passada . 
 Folha -- O que mais impressiona o senhor no time brasileiro? 
 Fiske disse que fará }o possível para ajudá-lo (Starr) a fazer uma transição rápida e organizada . 
 A oposição republicana aplaudiu a nomeação de Starr, que foi advogado-geral no governo do presidente George Bush . 
 Isto não significa previsão de superávit . 
 O número inclui fontes de receita de aplicação exclusiva no pagamento de dívida mobiliária, que ainda não entrou no lado das despesas . 
 Entre estas fontes estão os recursos do programa de privatização . 
 O governo espera que ele gere uma receita de R$ 4 bilhões . 
  ATRAÇÃO FATAL 2  
 Lá chegando, o casal Clinton foi barrado, pois o museu estava fechado devido a uma greve no serviço de limpeza . 
 Os dois então se ofereceram para remover o lixo, desde que pudessem ver a mostra . 
 Viram, mas hoje na Casa Branca ela prefere impressionistas . 
  Sesc Carmo terá cursos para a terceira idade  
  Da Reportagem Local  
 Já estão abertas as inscrições para os 12 cursos que vão acontecer de agosto a novembro na Escola Aberta da Terceira Idade do Sesc Carmo (zona central) . 
 Para participar das aulas é preciso ter mais de 50 anos . 
 Segundo Celina Meca, uma das organizadoras do evento, a maioria dos frequentadores da Escola Aberta é composta de aposentados . 
  Pai diz que notou mudança  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 José Carlos da Costa, pai de Ester Rodrigues da Costa, a estudante encontrada morta anteontem em Cruzeiro, disse que a filha tinha alterado seu comportamento nos últimos três meses . 
 A seguir trechos da entrevista . 
 Folha -- O sr. percebeu alguma alteração no comportamento de sua filha em casa? 
  'Maníaco da corrente' é condenado a 18 anos  
  Da Folha Norte  
 O Tribunal Popular do Júri de São José do Rio Preto condenou anteontem o ex-vendedor de produtos farmacêuticos Paulo José Lisboa, conhecido como «maníaco da corrente», a 18 anos de prisão . 
 Lisboa foi considerado culpado por unanimidade pelo assassinato de Aline Melo, na época com 15 anos, no Natal de 1987 . 
 Entre os que disseram conhecer algum estabelecimento franqueado, o McDonald's aparece como o mais lembrado (40%) . 
 O Boticário vem em seguida, com 21% e os Correios, com 12% . 
 Marco Aurélio Militelli, 29, diretor da BMD -- Franchise Development Services e consultor do Sebrae, diz que a maioria das pessoas que recorre ao órgão não conhece o sistema . 
 Entre a posição de censor da modernidade em nome do passado esquecido e a de vira-lata do «no man's land» urbano, entre saudades e niilismo, talvez haja um caminho . 
 Este começa constatando que a autonomia individualista, com todas as suas consequências, é nossa forma paradoxal de obediência à cultura à qual pertencemos . 
 O que nos deixa, em lugar de uma tradição, a tarefa de ir inventando nossa história . 
 Sem ironia mesmo: aproveitem (um pouco)! 
 CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello Brasil» (ed . 
  Escuta)  
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna «Olho Clínico» à pág. 6-15 
 Ele vai dizer na Comissão Internacional de Direitos Humanos da OEA (Organização dos Estados Americanos) que o Brasil não satisfaz as condições da Declaração Internacional dos Direitos do Homem, da qual é signatário . 
 Ontem Cavallaro divulgou lista de ameaças que promotores da Justiça Militar de São Paulo sofreram por terem denunciado PMs . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Cem quilos de fogos de artifício e 260 botijões de gás foram apreendidos pelo Corpo de Bombeiros na última semana, em operações realizadas em Campo Grande . 
 Os materiais estavam sendo vendidos irregularmente . 
 As operações devem ir até o fim do mês . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Receita Federal apreendeu 31,3 kg de maconha, 10 g de cocaína e 10 g de crack durante barreiras montadas na região de Ponta Porã, na última semana . 
 Os fiscais apreenderam ainda 300 pacotes de cigarros e US$ 1,5 mil em aparelhos eletrônicos contrabandeados . 
 Gabbana -- Sem dúvida gostaríamos de trabalhar para o cinema . 
 Adoraríamos trabalhar com Coppola, sem dúvida . 
 Ou Scorsese . 
 Folha -- A última campanha fotográfica é nostálgica, recupera e mistura valores dos anos 60 e do século 19 . 
  Paulista chefia delegação do Brasil na Copa  
  O mais cotado é o atual secretário municipal de Esportes de São Paulo, José Eduardo Mesquita Pimenta  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O chefe da delegação brasileira na 15ª Copa do Mundo será um paulista, apurou a Folha . 
 A decisão foi tomada pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 O mais cotado é o secretário municipal de Esportes de São Paulo, José Eduardo Mesquita Pimenta . 
 Ele chefiou a delegação que em 1992 foi à Europa enfrentar a Inglaterra e o Milan (clube italiano) . 
  'Modelos não fazem esse tipode coisa' .  
  Da Reportagem Local  
 Modelos de agências famosas como Elite e Ford ouvidas pela Folha afirmam desconhecer modelos profissionais que se prostituem . 
 «No nosso meio isso não é comum . 
 Exitem modelos profissionais e não-profissionais, as do primeiro grupo não fazem isso», diz a gaúcha Paula Bola, 19, da agência Elite . 
 Segundo Paula, que é modelo há três anos, as mulheres de programas «apenas se dizem modelo» . 
 «É muito fácil se dizer modelo, isso traz promoção . 
 Essa mulheres que fazem programas e se dizem modelos só degradam a imagem da profissão», diz . 
 6% . 
 5% . 
 Mesmo os jogadores que garantiam não se importar mais com o esquecimento de Parreira, como o zagueiro Antônio Carlos, se decepcionam . 
 «Fui esquecido em várias listas . 
 Pensei ter me conformado, mas, a cada novo esquecimento, fico chateado», disse . 
  (UB)  
 O atacante Viola está recuperado da contusão na perna direita e tem escalação garantida . 
 Com o seu retorno, o técnico Jair Pereira faz mistério para apontar quem irá para o banco de reservas . 
 «Posso escalar dois ou três atacantes . 
 Vou definir amanhã (hoje)», afirmou o treinador . 
  Apple lança três modelos  
  Da Reportagem Local  
 A Apple fez, segunda-feira, o lançamento simultâneo nos EUA e no Brasil de três modelos de Macintosh com o chip PowerPC mais rápido que o Intel Pentium . 
 Os novos Power Macintosh chegam ao Brasil custando a partir de US$ 3.990 (modelo 6.100, 8 Mbytes de RAM e 160 Mbytes de disco, sem monitor de vídeo) . 
 Na ocasião, Wágner era o titular da equipe, mas, devido a uma contratura muscular na coxa direita, não pode atuar na semifinal e na final . 
 Nesta entrevista, o lateral falou de sua expectativa em estrear no Palmeiras e de seu estilo de jogo . 
 Revelou-se, também, mais um atleta de Cristo . 
  Crianças aprendem a combater incêndio  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Prefeitura de Irati está implantando o projeto «Bombeiro Mirim» . 
 São 26 crianças, com idade entre 9 e 16 anos, que aprenderão noções gerais sobre prevenção e combate a incêndios e primeiros socorros . 
 A presidente do Provopar (Programa de Voluntários do Paraná) municipal, Marisa Massa Lucas, disse que o projeto tem caráter preventivo . 
 «As crianças deixam de ficar pelas ruas e ganham a chance de um futuro vínculo com as instituições patrocinadoras.» 
  NAS LOJAS  
  THE FLINTSTONES  
  Trilha (BMG)  
 O CD com a trilha sonora precede o lançamento do filme, baseado no clássico desenho animado . 
 Entre as 13 faixas, participações das bandas The BC-52's, Big Audio Dynamite, US3, Screaming Blue Messiahs, Was Not Was, Stereo MC's e Shakespeare Sister & The Holy Ghost . 
  ZÉLIA DUNCAN  
  Zélia Duncan (Warner)  
 Ex-Zélia Cristina, a cantora e letrista reaparece em seu segundo disco . 
 Com produção de Guto Graça Mello, ela apresenta composições próprias, divididas com Christiaan Oyens . 
 Canta também «Miopia» (de Rita Lee e Luiz Sergio) e «Am I Blue For You» (de Joan Armatrading) . 
 A Constituição determina que nenhum Estado tenha menos de oito ou mais de 70 deputados federais . 
 A partir desta eleição, São Paulo, cuja bancada atual na Câmara é de 60 deputados, vai passar a eleger 70 . 
 O programa partidário defende a privatização, a não ser em áreas estratégicas, o sistema presidencialista de governo, e o «pleno emprego» . 
 O presidente do BC afirmou que o assunto vem sendo discutido pelo governo, mas a decisão não será baixada de «maneira abrupta sobre uma sociedade perplexa» . 
 Segundo o presidente do BC, o governo não vai promover a desindexação de forma «atabalhoada» . 
 Segundo ele, esta questão é complexa e requer uma discussão ampla . 
 Pergunta -- O senhor assumiu uma equipe com uma campanha irregular e sem padrão tático definido . 
 Qual foi o início da preparação? 
 Silva -- Primeiro foi preciso trabalhar a parte psicológica . 
 O grupo estava muito abatido emocionalmente . 
 Por isso a vitória em Araraquara foi importante . 
 Eles ganharam moral para se dedicar a parte tática . 
 Mas a situação é difícil . 
 «Não temos chance contra os brasileiros, mas os EUA estão sem o Samuelson, o que é bom.» 
 O técnico se referiu ao jogador dos EUA, que se desentendeu com o técnico Frederik Sturm e deixou a seleção norte-americana . 
  (SK)  
  Fantasma  
 Como check-up algum pode ir tão longe na garantia de longa vida, fica evidente que os candidatos estavam apenas tentando afastar o fantasma que assombra a República, o de os presidentes titulares não cumprirem o mandato . 
 Tal fantasma acabou dando o título ao primeiro debate entre os vice-presidenciáveis, realizado na noite de quarta-feira nos estúdios da TV Jovem Pan, com a participação também da rede CBN de rádio . 
 Nos últimos dois dias, os ministros militares mostravam-se abertíssimos à negociação . 
 Só não admitiam uma coisa: um recuo do presidente . 
 «A partir do momento que o presidente assumiu a nossa posição, ficamos tranquilos e confiantes de que ele não vai ceder», dizia na quarta-feira o secretário de Administração do governo, general Romildo Canhim . 
 A solução montada na quarta-feira parecia perfeita . 
 O governo reeditaria a medida provisória que instituiu a URV . 
 Tornaria mais claro o artigo que obriga a conversão dos salários de todos os servidores públicos pelo dia 30 . 
 O Congresso voltaria atrás e converteria os salários dos seus funcionários por esta data, abrindo caminho para que o STF fizesse o mesmo . 
 Itamar, como desejam os militares, veria consagrado o dia 30 . 
 A menina sentia tonturas e enjôo, precisando ser levada para o pronto-socorro do parque . 
 Juliana foi transferida para uma clínica onde recebeu os medicamentos . 
 Iara disse que uma farmácia na própria clínica providenciou os remédios . 
 «O médico e a enfermeira forneceram os telefones de suas casas para qualquer emergência . 
 A medicação e duas consultas custaram US$ 50», afirmou a psicóloga . 
 Os processos é que são importantes e a eles a empresa deve emprestar a estrutura que melhor lhes sirva . 
  Exposição apresenta Darwin ao jovem  
  Da Reportagem Local  
 A exposição «A Evolução de Charles Darwin» é um passeio pela vida e obra do naturalista britânico que concebeu a evolução das espécies . 
 As fotos mostram lugares, fósseis e manuscritos ligados a Darwin (1809-1882) . 
 Quando o repórter fotográfico da Folha, Paulo Giandália, tentou entrar para acompanhar Lula, o segurança obstruiu a passagem . 
 Houve discussão e os jornalistas não puderam entrar naquele momento; 40 minutos depois o PT recuou e permitiu o ingresso . 
 O segurança disse ter recebido ordens da direção da madeireira para impedir a entrada . 
 O chefe de segurança da Gerthal, Pedro Menegon, negou tal orientação . 
 Parreira -- Não deveria ter ganhado a proporção que ganhou . 
 Ninguém é muambeiro e se aproveitaram do momento para denegrir uma conquista . 
 Folha -- O que você acha da atuação de Ricardo Teixeira como presidente da CBF? 
 Bolsonaro diz que «por falta de outro emprego» tentará reeleição . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,7223% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 28% e 49,5% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 121 dias: 17,5% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,20% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): média de 52,49% ao ano . 
 Por telefone, Zanforlin conversou com o presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva, Moacir Ferreira da Silva . 
 Também por telefone, o presidente do STJD mandou um secretário do órgão datilografar ofício autorizando a escalação de Branco na partida de ontem . 
 «Se Rehn entrar neste meio de campo, tenho certeza que venceremos fácil», disse Oljemark, no intervalo da partida . 
 A torcida sueca em São Paulo juntou de adolescentes como Michael Stein a veteranos como Ove Bergengren, diretor-geral da SAS (Scandinavian Airlines System) . 
  Ensacando mendigos  
  MOACYR SCLIAR  
 Aquela história do garoto que se meteu no saco de lixo e foi morto pelo caminhão é muito triste disse ele . 
 Fez uma pausa e acrescentou: Mas dá uma idéia que não é de todo má . 
 Que idéia? 
 perguntei . 
 Conhecendo seu autoritarismo, sua insensibilidade, eu podia esperar o pior . 
 Mas afinal é preciso deixar as pessoas falar . 
 O valor do micro pode empatar com o de enciclopédias impressas a «Britannica» custa de R$ 2.280 a R$ 2.640, mas o equipamento não será usado apenas para ver CD-ROM . 
 Para quem já tem computador, pode custar menos comprar um kit multimídia mais alguns títulos em CD-ROM que comprar enciclopédias em papel . 
  Escola de inglês vai dar aulas gratuitas este mês  
  Da Reportagem Local  
 De 19 a 31 de julho, o CCAA vai dar aulas de inglês grátis para crianças, adolescentes e adultos . 
 Os cursos vão acontecer no Fabricashopping, na Vila Guilherme (zona norte) . 
 Para participar das aulas não é preciso ter conhecimento prévio de inglês . 
 Os cursos serão adaptados de acordo com a necessidade de cada turma . 
 Amato disse que os empresários vão restabelecer a confiança na produção e voltarão a criar empregos, porque a inflação está caindo por causa do plano econômico . 
 Amato apresentou uma agenda para geração do emprego, ontem, no seminário «Gerar empregos a Única saída», com os seguintes pontos: 
 1) Eliminação das restrições constitucionais para investimentos estrangeiros no país; 2) desregulamentação do mercado de trabalho; 3) redução dos encargos sociais; 4) reforma tributária; 5) promoção das exportações; 6) parceria entre empresários e trabalhadores . 
 O motivo, segundo os empresários, são irregularidades que permitiriam que a concorrência ficasse restrita a um pequeno número de empresas . 
 O governo de São Paulo informou à Folha que a concorrência poderá ser cancelada na próxima semana . 
 O grupo tem seis concessões na região Sudeste (quatro em São Paulo e duas no Rio de Janeiro), uma no Rio Grande do Sul, uma em Brasília e outra no Pará . 
 A família Saad, da Rede Bandeirantes, tem quatro concessões de TV no Estado de São Paulo e uma em cada um das seguintes capitais: Curitiba, Brasília, Belo Horizonte, Rio e Salvador . 
  Administrador de fazenda é morto em SP  
  Da Agência Folha  
 O trabalhador rural Sebastião Alves dos Santos, 52, morreu anteontem, depois de receber um tiro de cartucheira em frente à casa onde morava, na fazenda São Bento, em Mirante do Paranapanema (640 km a oeste de São Paulo) . 
 Ele era administrador da fazenda, que sofreu invasões de sem-terra nos últimos três anos e foi desapropriada há três meses pelo governo estadual . 
  Chirac e Balladur se esnobam  
 Os dois pré-candidatos da Federação pela República (FPR, de direita) à eleição presidencial francesa de 1995, o prefeito de Paris, Jacques Chirac, e o premiê Edouard Balladur, fizeram questão de não visitar juntos o túmulo do general Charles de Gaulle ontem, 24º aniversário da morte de seu mentor . 
  Islâmicos planejavam ataques, diz Pasqua  
 O ministro francês do Interior, Charles Pasqua, disse que os imigrantes muçulmanos detidos terça-feira sob suspeita de formarem uma rede de apoio a terroristas argelinos estariam planejando atentados contra organizações judaicas no país . 
 Dos 95 detidos, 12 foram libertados . 
 O treinador repete o discurso seguidamente aos jogadores . 
 Insatisfeito com a alternância de produção do time, Telê insiste que a fase despretensiosa já acabou . 
 «Os jogos passam a ter mais importância . 
 Terminou a fase de improvisações», disse . 
 Em entrevista à Folha, Renato fala do projeto do disco, do repertório «brega-operístico-sentimental» e conta a história da paixão que inspirou «The Stonewall Project» . 
  O projeto  
 O projeto nasceu numa reunião na da campanha do Betinho na casa do Marco Nanini . 
 Pensamos em fazer um recital com as músicas que eu canto sempre, como algumas canções do Gershwin, mas o recital acabou nunca dando certo, sempre tinha alguém viajando . 
 Mas a idéia foi ficando legal . 
 O depoimento de Dulcinete faz parte do inquérito policial que investiga prática de aborto em fetos malformados sem chances de sobrevivência, considerada ilegal pelo Código Penal, no Caism . 
 A informação de que esse tipo de aborto acontece partiu do próprio diretor do Caism, Aníbal Faundes . 
 «Só após o dia 20 poderemos saber o dia da conversão pois já teremos a estimativa de arrecadação do governo», afirmou . 
 Segundo ele, a decisão foi do governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Segundo a diretora da Associação dos Servidores do HC, Margarida Custódio, 30, 70% dos funcionários aderiram à paralisação . 
 «Nós marcamos nova assembléia no dia 26 para discutir a proposta do governo para os salários . 
 Até lá, continuamos a trabalhar», disse . 
 Jackson Barreto, por sua vez, é acusado de usar a Prefeitura de Aracaju, seu principal reduto eleitoral, para se promover . 
 Barreto foi prefeito da cidade e se desincompatibilizou para disputar o governo do Estado . 
 Seu primo e ex-vice-prefeito, José Almeida Lima (PDT), assumiu o cargo . 
 Para hoje, último dia do Congresso, está prevista a eleição da nova direção da CUT Nacional . 
 Ela tomará posse no próprio Congresso . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
  Prejuízo com golpes ultrapassa US$ 6 mi  
 De janeiro a abril deste ano, 82 empresas aplicaram golpe no mercado (compraram e desapareceram com as mercadorias) em todo o Brasil . 
 O prejuízo, somente com títulos protestados, ultrapassa o equivalente a US$ 6 milhões . 
 O levantamento é feito pela SCI (Segurança ao Crédito e Informações) . 
 Os setores mais afetados pelos golpes são alimentação, autopeças, material elétrico e de construção . 
 A região Sudeste lidera os números de empresas golpistas no período, com 79,3% do total . 
 A região Nordeste vem em seguida, com 13,4% das ocorrências . 
 A Sul participa com 6,1% dos golpes . 
 Tudo isso pra dizer que São Paulo e Santos, protagonistas do clássico desta tarde, cultivam uma antiga magia às avessas: sempre quando um está na crista da onda, o outro surge de tocaia para dar-lhe uma rasteira . 
 Era assim nos tempos em que o Santos não passava de mero coadjuvante do campeonato, tempos do célebre Alçapão da Vila . 
 Foi assim na era Pelé (quem se lembra da tarde de domingo em que o tricolor de Benê, Prado e Pagão botou o Peixe pra correr de campo? ) 
 E tem sido assim neste início de década dominada pelo tricolor bicampeão do mundo que, a cada Sansão, pena feito condenado, quando não leva uma tunda . 
 Portanto, apesar de o São Paulo ter disparado no torneio, é bom se precaver . 
 Em primeiro lugar, porque ambos estão arregimentando seus respectivos times já com a bola rolando . 
 Nenhum teve tempo de escalar todos os seus titulares num treino sequer . 
 O Santos nem mesmo conseguira, na véspera, registrar seu novo contratado, o lateral-esquerdo Piá, ex-Flamengo, enquanto o São Paulo está ameaçado de não poder contar com Leonardo . 
 Legenda Foto: Paisagens diferentes e muita improvisação marcam a viagem de Osvaldo e Vitor . 
 Acima à esq., mochileiros descansam no centro de Bariloche; à dir., o cerro Chapelco, em San Martin de los Andes . 
 Entre um trecho e outro, sobrou disposição para participar de uma corrida em Bariloche (esq . 
 ), confraternizar-se com um biker americano explorando a América do Sul (abaixo) . 
 A parte «hard» da viagem ficava por conta de subir parte dos Andes pedalando, entre Puerto Montt e Chaiten e tentar fazer algo comestível no acampamento (dir . 
 ) . 
 Depois, o merecido descanso: cruzar o lago Lacar de barco . 
  Crédito Foto: Vitor Negrete e Osvaldo Martins/Folha Imagem  
  Vitor e Osvaldo mudaram duas vezes sua rota e não se arrependeram  
 Quatro deputados não foram julgados no CCJ e José Geraldo Ribeiro, condenado na comissão, espera julgamento no plenário . 
 No Senado, o processo de cassação do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), não tem nem julgamento marcado no plenário . 
  Tribunal interrompe recesso na quarta  
 O Superior Tribunal de Justiça Desportiva julgará os pedidos do Palmeiras, para que se diminua a pena do jogador Edmundo, e do Sport, que quer os pontos do jogo São Paulo x Palmeiras, no qual houve briga . 
  Promotor pede pena de quatro anos  
 Alejandro Caride fez a solicitação à Justiça argentina no processo que jornalistas movem por terem sido alvo de disparos . 
 Ainda no lado político da coisa, como fica de verdade o próximo regulamento . 
 Parte da eletrônica pode ser reabilitada, dizem . 
 Outros dizem que o skid-block, o nome chique da prancha de madeira instalada no fundo dos carros, tem seus dias contados . 
 No mercado de pilotos, para os torcedores brasileiros falta o anúncio aliviador que Christian Fittipaldi estará na Tyrrell . 
 A Arrows pode prometer o que for, mas deixar de ser promessa é um passo difícil na F-1 . 
  Maquiagem na ilha  
 A decisão do presidente de Cuba, Fidel Castro, de convidar um representante do Alto Comissariado de Direitos Humanos para visitar o país não deve ser aplaudida com tanta ligeireza como o fez o chanceler brasileiro, Celso Amorim, durante a sua estada na ilha . 
 Primeiro, porque visitas desse gênero, em países sob regime totalitário, raramente têm permitido uma efetiva comprovação do respeito aos direitos humanos . 
 Segundo, porque a decisão do governo de Cuba foi ditada, menos pela consideração humanitária, que deveria ser central no tema, e mais por necessidade política . 
 Segundo Samuels, a Espanha serviu durante anos como refúgio para criminosos de guerra nazistas . 
 Essa proteção, iniciada na época do franquismo, }encontrou continuidade após a redemocratização . 
 O financiamento do sistema tem uma base primordialmente fiscal, seja pela obrigação constitucional de aplicação de 18% (União) e 25% (Estados e municípios) dos orçamentos públicos em educação, seja pelas contribuições do salário-educação . 
 Porém, o controle deste investimento é precário, difuso e com baixo grau de planificação, o que pode ser associado à pobreza dos resultados . 
 Além do mais, esse investimento revela graves distorções . 
 A União gasta a mesma quantia entre 50% e 60% de seus recursos com o ensino superior (300 mil estudantes) . 
 25% dos recursos são gastos com aposentadorias das universidades . 
 Neste ritmo, em dez anos, todos os recursos do ministério serão gastos com seus aposentados . 
 Alguns tópicos estratégicos devem ser discutidos com vistas a tão desejada integração sistêmica . 
 Mas não posso deixar de comentar o «febeapá» dessa discussão inacreditável sobre a Norte-Sul, que já dura sete anos . 
 No futuro, quando alguém for ler o que se publicou contra essa obra, vai dar risadas, pela ignorância, falta de visão e preconceito . 
 Quando foi ser construída a primeira estrada de ferro no mundo também existiu uma grande discussão . 
 Não devia ser feita porque o «corpo humano não suportaria uma velocidade de 40 quilômetros»!... 
 Quem olha o mapa do Brasil não precisa meditar para ver a imperiosa necessidade dessa obra, prevista há cem anos! 
 Folha -- O que acontece lá? 
 Axel -- Os problemas começaram há 30 anos . 
 Muitos que entraram nesse período tentaram arrumar a casa . 
 A nova diretoria tem grandes chances . 
  Cunningham traz 'Ocean' a SP em agosto  
  O coreógrafo americano, que até domingo se apresenta em Lisboa, vem para o Festival de Música Nova  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Depois de oito horas de vôo entre Nova York e Lisboa, o primeiro pedido do coreógrafo e dançarino Merce Cunningham foi uma barra para exercícios de dança . 
 Aos 75 anos, Cunningham, que é um dos mais importantes criadores de dança dos EUA, ainda participa de seus espetáculos . 
 Em Lisboa, apresenta até domingo duas coreografias: 
 «Breakers» e «Enter», dentro da programação da Capital Européia da Cultura . 
 Desde o ínicio da semana, os assessores de FHC fazem questão de deixar claro que visitas políticas não serão bem-vindas na noite do dia 24 . 
 Fernando Henrique e sua mulher, Ruth Cardoso, estão casados há 41 anos . 
 Atualmente, somente a filha Luciana, 37, mora em Brasília . 
  Córrego enche casas de água suja e ratos  
  Free-lance para a Folha  
 Moradores da rua Limburgo, em Santo Amaro (zona sul), vem tendo problemas com a falta de canalização de um córrego no local . 
 Segundo a moradora Tânia Regina da Silva Tonon, o córrego frequentemente entope e enche as casas de água suja e ratos . 
 «Ratos de todos os tamanhos entram nas casas pela tubulação de esgoto ou passeiam pela rua . 
 Estamos com muito medo da leptospirose», disse Tânia . 
  Brossard se aposenta e STF resiste a Corrêa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Paulo Brossard participa hoje de sua última sessão no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Brossard completa 70 anos neste domingo e se aposenta obrigatoriamente . 
 Até o momento, o nome mais cotado para o lugar de Brossard é o do ex-ministro da Justiça Maurício Corrêa . 
 A indicação desagrada a alguns ministros do STF . 
 Assessores e amigos de Itamar Franco querem que o presidente desista da idéia . 
 Dos pacientes que receberam tacrina, 28% se retiraram dos testes por temerem efeitos tóxicos no fígado . 
 Outros 16% se retiraram devido a efeitos colaterais (náuseas, diarréias, anorexia e dores abdominais) . 
 «Nem todos os pacientes respondem à tacrina», escreveu a pesquisadora . 
 «Eu só falei pra ele (Marcelinho) não gesticular em campo, por que isso joga a torcida contra a gente . 
 Afinal, eu sou um profissional», disse Wilson Mano . 
 Marcelinho saiu de campo rapidamente, sem dar declarações . 
 «Eles discutiram, mas não houve agressão», afirmou Tupãzinho . 
 Mas a legislação só obriga os clubes a liberarem jogadores 14 dias antes da Copa . 
 Assim, se os clubes quiserem, os atletas só se juntariam à seleção em 3 de junho . 
 Se um clube alegar que seu jogador está contundido, a CBF tem o direito de enviar um médico para examiná-lo . 
 Se o clube quiser escalar o atleta dias depois, pode ser proibido pela Fifa (entidade dirigente do futebol mundial) . 
 Folha Como surgiu o tema do espetáculo? 
 Maguy Nas férias percebi que devíamos trabalhar sobre o tema das emoções . 
 Procurei quem havia escrito sobre isso e achei o «Tratado das Paixões», de Descartes, que explica de forma muito engraçada todas as emoções humanas . 
 É um texto muito sutil, que permitiu criar situações tanto engraçadas quanto dramáticas . 
 Em seguida trabalhamos na construção da peça, determinando onde entraria texto, onde a dança funcionaria com a música etc . 
 Edouard Glissant -- A maior contribuição do Parlamento é a natureza do mesmo: ser verdadeiramente internacional e não apenas uma emanação das idéias européias . 
 O Parlamento deve corresponder à situação real do mundo, que é o objeto mais importante da literatura . 
 O que se passa hoje, essa espécie de mistura extraordinária das culturas, muda as mentalidades . 
 É preciso que tenhamos consciência de que cada comunidade deve preservar a sua identidade, não se deve perder numa espécie de magma universal, mas tampouco se fechar sobre si mesma . 
 Assia Djebar -- No quadro do Parlamento já existe uma rede de cidades-refúgio, o que é uma contribuição . 
 Nós aqui vamos escutar escritores que vêm de países onde há perseguições, e depois, a partir de informações confiáveis, discutiremos o que fazer . 
 Temos que ir em direção a coisas concretas . 
  Brasil enfrenta Canadá hoje  
  Da Redação  
 A seleção brasileira de vôlei masculino enfrenta hoje o Canadá, em Atenas, capital da Grécia, em jogo válido pelo Campeonato Mundial . 
 As TVs Bandeirantes e Globo transmitem a partida ao vivo, a partir das 15h30 . 
  MÉXICO  
 Uma empresa norte-americana está organizando expedições para recolher restos de dinossauros fossilizados no Estado de Coahuilla, no norte do México . 
 A «Dinamation International Society» está convidando aficcionados através de anúncios em revistas científicas . 
 Cada interessado deve pagar uma soma em dinheiro . 
 Segundo pesquisadores da Universidade Nacional Autônoma do México, a busca dos restos é cara . 
  FERTILIDADE  
 Estudo realizado na Clínica de Medicina do Trabalho do Hospital de Aarhus mostra que homens que consomem alimentos cultivados sem pesticidas são mais férteis . 
 Nos que adotam uma alimentação «ecológica», foi registrada uma concentração média de 104 milhões de espermatozóides vivos por mililitro de sêmen, enquanto a média «normal» gira entre 50 milhões e 55 milhões . 
 Uma falha na bomba de gasolina espalhou combustível que pegou fogo ao atingir os escapamentos aquecidos . 
 O piloto saltou do carro e as chamas foram rapidamente debeladas . 
 «Na verdade, foi mais um susto», afirmou o pai de Barrichello, o Rubão, que, em São Paulo, falou com o filho por telefone . 
 O atual presidente da entidade, o economista Francisco de Oliveira, não compareceu . 
 Eleitor de Lula, Oliveira estava ontem em Curitiba (PR) . 
 A demógrafa Elza Berquó, diretora do Cebrap, foi escalada para fazer um discurso improvisado de boas-vindas a FHC . 
 «Ao vir aqui neste momento tão importante você mostra que estará sempre ligado à questão da cultura, da ciência e do conhecimento», disse . 
 Segundo um dos coordenadores da demolição, que não quis se identificar, o trabalho somente será retomado na segunda-feira . 
  Atrito  
 A movimentação de ontem à tarde na rua Coropés foi marcada por um atrito entre um engenheiro da prefeitura, identificado apenas como Monteiro, e o perito designado pela Justiça para a avaliação oficial do imóvel . 
  O que falta  
 O Garantia já manifestou interesse no supermercado Unimar . 
 Falta achar um comprador para a indústria . 
  James Dean do jazz toca com orquestra  
  Da Reportagem Local  
 Como seu ídolo e também mito do jazz Miles Davis (1926-1991), Chet Baker não deixou apenas um, mas vários testamentos musicais . 
 Pouco depois que seu corpo foi encontrado sob a janela de um hotel em Amsterdã, em 13 de maio de 1988, várias gravações chegaram às lojas, disputando essa condição . 
 Gravado ao vivo, em 28 de abril daquele ano, no Funkhaus de Hannover (Alemanha Ocidental), «The Last Great Concert» não é, cronologicamente, a última apresentação pública de Chet, acostumado então a tocar em botequins e pequenos clubes, em troca de alguns dólares . 
 Mas é, sem dúvida, o mais luxuoso de seus álbuns-testamentos . 
 A polícia suspeita que um terceiro homem, além de Carlos Alberto e Jarczewski, tenha estado na casa do casal na noite do crime e que não tenha sido Monaco . 
 Carlos Alberto diz que as facadas foram dadas por Jarczewski, mas a polícia acredita que ele tenha participado do crime . 
 Um laudo do IML indicou que ele tem arranhões de unhas no ombro . 
 O advogado Ricardo Breier, 28, se apresentou à tarde para defender Carlos Alberto . 
 Uma pessoa da família teria solicitando os serviços . 
  URV  
 A URV (Unidade Real de Valor) foi o instrumento utilizado pelo Plano Real para tentar reduzir a inflação abruptamente sem o tradicional congelamento de preços . 
 A equipe econômica chegou à conclusão de que uma das causas do fracasso de planos anteriores, no caso da volta da inflação, foi o congelamento anunciado do dia para a noite, de surpresa . 
 As compras com o Credicard respondem hoje por 30% das vendas e o Sendscard, 15% da loja . 
 Ele não revela o faturamento do hipermercado . 
 Girotto diz que o uso do cartão tem características próprias . 
 É amplamente utilizado entre 19h e 22h o executivo também não revela a porcentagem nas vendas representada pelo «dinheiro de plástico» nesse período . 
 Só acrescenta que durante o dia, o movimento cai pela metade . 
 «A mentalidade do empresariado brasileiro é muito ruim . 
 Tanto que os empresários modernos são marginalizados», comentou . 
 Sobre os comentários do candidato do PDT sobre o valor (US$ 47 mil) da casa de Lula, o petista declarou: 
 «O Brizola que venha ver a minha casa, faça o seu preço e eu vendo a ele na hora.» 
  (Clóvis Rossi)  
 A medida favorece a pequenas e médias empreiteiras, que terão maior espaço para disputas no mercado . 
 A maioria das grandes construtoras é contra o veto . 
 Cabe agora ao Congresso avaliar as mudanças feitas por Itamar . 
 Folha -- Você está com algum projeto novo? 
 Teresa -- Estou escrevendo um novo roteiro . 
 Estou preparando um outro filme, que espero começar a rodar em dois ou três meses . 
 É uma mudança completa, uma espécie de documentário muito livre sobre as crianças em Portugal . 
 Vai se chamar «Outros Portugueses» . 
 Nessas idas e vindas, entre músicas, filmes e livros, a mostra também traz as «viagens» dos grandes artistas brasileiros sobre o tema . 
 Entre elas, fantasias em papel feitas por Hélio Oiticica, o «Diorema» de Nobauer; «Carnaval» (déc . 
 50) do Penhaschi, Zaluar registra os populares «Clovis», da zona de Mangaratiba, no Rio . 
 Segall vem com o baile modernista do Spam (1933) . 
 Utopias à parte, popular e erudito entrecruzam fronteiras e alimentam a novidade . 
 Exposição: 
 «Iconografia e Arte do Carnaval -- Séc . 
 Há também uma surpreendente escultura em cobre de um gato . 
 Assinada pelo artista plástico colombiano Fernando Botero, mede mais de três metros . 
 Entre uma visita à Galeria de Arte Nacional e ao Museu de Belas Artes vale a pena dar uma parada para conhecer o original «Museo de Los Ni€os» . 
 «Infelizmente, o ladrão foi mais rápido que eu e comprou o que pôde com meu cartão, imitando minha assinatura . 
 Ciente do ocorrido e devidamente documentado, o Credicard recebeu meus fax e cartas com o BO, mas passou a me perseguir diariamente, cobrando um débito que não fora feito por mim . 
 Acabei efetuando a quitação para viver em paz . 
 Quero ressarcimento corrigido do valor pago.» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa do Credicard, a empresa avalia que precisa de mais informações para julgar corretamente o acontecido . 
 «Nesse sentido, estamos convidando a associada a comparecer ao nosso Departamento de Cobrança, instalado na rua Timbiras, 507, de segunda a sexta-feira, das 9h às 16h, para uma avaliação conjunta do problema e para a busca de uma solução que atenda aos seus interesses.» 
 Nesse sentido a crise atual se assemelha àquela do século 17, que os Tratados de Westphalia procuraram colmatar: um país se retrai, seu rival logo aparece: quando Espanha e Portugal recuavam, a Holanda avançava; quando a Holanda falhava, a Inglaterra ocupava os vazios no comércio do Oriente e do Ocidente . 
 Num contexto destes, a guerra comercial é para valer . 
 Não há mais aliados perpétuos nem amigos definitivos . 
 No último mês de maio, o presidente Clinton, renegando uma série de promessas eleitorais, renovou as franquias alfandegárias americanas concedidas à China . 
 Além disso, prometeu que os EUA não condicionariam mais as relações comerciais sino-americanas aos progressos realizados pelo governo de Pequim no campo dos direitos humanos . 
 No mesmo dia, a indústria de aviões Boeing, concorrendo contra o consórcio europeu Airbus, anunciava a conclusão iminente de um contrato de US$ 5 bilhões com a China . 
 O criador baiano negociaria a égua em dezembro de 92 para o paulista Luiz Eduardo Batalha por US$ 80 mil . 
 O leilão Noite dos Campeões colocou no mercado oito éguas em dez parcelas mensais e sem juros . 
 Duas parcelas foram pagas no ato da compra . 
 Branagh -- Vi quase todos os outros filmes baseados no livro, mas creio que a única referência que faço em meu filme é a fala «está vivo!», um clássico brilhante dos filmes de terror só que a frase é usada dentro de um contexto muito diferente . 
 Fora isso, procurei evitar sequer chegar perto do estilo e do território coberto pelos outros filmes meu filme não é preto e branco, não é camp, como o aliás excelente «Bride of Frankenstein», e não é cômico como «Jovem Frankenstein» . 
 Eu tenho um otimismo básico com relação ao Brasil, embora eu tenha um pessimismo básico como pessoa . 
 Eu . 
 Como se fosse uma angustia básica que permeia tudo . 
 Mas eu tenho em relação à idéia do Brasil um otimismo básico, um otimismo mítico que eu suponho que o Brasil tenha condições de preencher . 
 Na verdade, eu acho que o Brasil excede esta exigência'' . 
  A vantagem brasileira está no ataque  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Meus amigos, meus inimigos, a seleção italiana não conseguiu um bom desempenho em conjunto nesta 15ª Copa do Mundo de futebol . 
 Mas isto não significa que não tenha bons jogadores . 
 Depois do período de adaptação, é hora de conhecer uma das cidades mais bonitas, organizadas e aconchegantes do Peru . 
 Por estar localizada em um ponto elevado do país, Cuzco é uma ilha de beleza cercada de montanhas dos Andes por todos os lados . 
  Fila de 'popular' importado vai até 95  
  Não há modelos na faixa de até R$ 18 mil para pronta entrega nas 25 revendas consultadas pela Folha  
  Da Reportagem Local  
 Os interessados na compra de carros importados na faixa de até R$ 18 mil ainda deverão esperar até o próximo ano . 
 Quase nenhuma revenda dos modelos japoneses Charade (Daihatsu) e Swift Hatch (Suzuki), Twingo (Renault), além do francês 106 Kid (Peugeot), consultada pela Folha, tem carros de qualquer versão para pronta entrega . 
 Mas nenhum deles está correspondendo à expectatica dos dirigentes, do técnico e da torcida . 
 «Realmente esperava mais deles», disse Jair Pereira . 
 «Nenhum ainda atingiu um nível satisfatório», afirmou . 
 O rato do deserto continuou a ter seu metabolismo diminuído até um ponto em que estava baixo o suficiente para que o animal mantivese seu peso com a pouca comida que recebia . 
 Já os ratos brancos perderam ainda mais peso e seu metabolismo aumentou -- tanto, que o experimento teve de ser interrompido para não matá-los de fome . 
 Além da Shell Brasil, ele presidirá a Billiton Metais S/A, empresa de mineração do grupo no país . 
 Wim Goebel morou no Brasil 1979 e 82, quando dirigiu o complexo industrial da Shell em Paulínia (SP) . 
 A Shell é a segunda maior empresa do mercado brasileiro de distribuição de combustíveis, com cerca de 22% do total . 
 A primeira colocada é a BR Distribuidora, do grupo Petrobrás, com 36% . 
 Bicheiro -- O Departamento de Sistema Penitenciário abriu sindicância para apurar quem autorizou a entrada de carne no Instituto Penal Vieira Ferreira Neto, em Niterói, onde no domingo o contraventor José Scafura, o Piruinha, ofereceu um churrasco para cerca de 40 «convidados» . 
 Assalto -- Um assalto ontem à agência da Caixa Econômica Federal da rua Marechal Deodoro, centro de São Bernardo, terminou com um ladrão morto, outro gravemente ferido e dois presos . 
 Ao todo foram sete assaltantes que, após terem roubado CR$ 47 milhões, foram interceptados . 
 Um vice da Bahia ou de Pernambuco teriam somado mais do que Palmeira, de Alagoas, um colégio eleitoral menor . 
 A pesquisa, feita há um mês, anota um complicador: o candidato mais bem-cotado nas classes baixas, consideradas essenciais, é Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 Outro nome com boa aceitação junto ao público miserável é o de José Sarney, que disputa com Orestes Quércia o direito de concorrer à Presidência pelo PMDB . 
  Nova frente  
 Líderes do governo e da oposição dizem que o Plano FHC depende de mudanças estruturais no país, que viriam na revisão constitucional . 
 Mas o processo vai mal das pernas e pode não ter os resultados de que o governo gostaria . 
  Paradoxo  
 Delfim Netto (PPR-SP) argumenta que o próprio plano na dependência da revisão atrapalha as mudanças constitucionais . 
 Com as atenções voltadas para a votação da medida provisória da URV, a revisão vai sendo adiada . 
  PMDB, PDT e PPR devem ser poupados  
  TALES FARIA e GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem ao presidente Itamar Franco que não pretende mais «bater» nos candidatos Leonel Brizola (PDT), Orestes Quércia (PMDB) e Esperidião Amin (PPR) . 
 Na avaliação das últimas pesquisas eleitorais que fez em encontros com o presidente ontem e anteontem, FHC disse que já dá como «certa» uma segunda colocação no primeiro turno das eleições . 
 Uma Longa Jornada no Labirinto da Ação Humana Total . 
 Minha esperança é que «Ela» baixe na linha de produção recessiva, peça de um, de dois, novela de propaganda de rico sem imaginação, ou de pobre burro, cineastas e estrelas sem filmes, livros só de Coelho e de «outras vidas»... 
  Manifestação lembra 1 ano da Candelária  
  Educadora afirma que há manipulação política do crime  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Hoje completa um ano a chacina da Candelária em que oito meninos de rua foram assassinados, de madrugada, perto da igreja da Candelária (centro do Rio) . 
 Além de ato ecumênico, está prevista para hoje manifestação de ONGs (organizações não-governamentais) e de políticos da Frente Brasil Popular . 
 A alta de preços vem de fatores incontroláveis (clima e alta no exterior) e controláveis (aumento da massa salarial e crediário) . 
 O crediário foi atacado pelo pacote anticonsumo, mas isso é apenas uma medida de administração, não uma mudança de rumo . 
  Artista busca a criação do 'volume virtual' .  
  Da Reportagem Local  
 A arte cinética se afirmou em vários pontos da Europa, durante os anos 50, incluindo artistas como o húngaro Victor Vasarely, o italiano Bruno Munari e o suíço Jean Tinguely . 
 Inspirados em movimentos de vanguarda do início do século, sobretudo nos artistas construtivistas, os representantes da arte cinética experimentaram diversas formas de criar o movimento (óptico e mecânico) na obra de arte, como um desdobramento da abstração e de seus impasses . 
 Chegando a Paris com uma bolsa de estudos no início dos anos 50, Soto acabou se aproximando naturalmente dos artistas do chamado Novo Realismo sobretudo os ligados à criação da arte cinética: Tinguely, Pol Bury e Agam . 
  Hospital recebia US$ 2 mi por ano  
  Da Reportagem Local  
 O São Marco era sustentado por um convênio com o Ministério da Saúde até março deste ano . 
 Segundo cálculos do movimento S.O.S Saúde Mental, que se opõe a existência de manicômios, ele recebia do governo federal US$ 2 milhões por ano . 
 O Brasil parecia viável . 
 Já tinha museus de arte moderna no Rio e em São Paulo, criados no final dos anos 40, a Bienal, fundada em 1951, e até críticos capazes de dialogar com a crítica internacional, o caso de Mário Pedrosa . 
 No final dos anos 50, dois movimentos começam a questionar a racionalidade dos concretos . 
 Um deles é a abstração mais informal, feita de manchas na tela . 
 Em 1959, Manabu Mabe é premiado na Bienal de Paris . 
 No mesmo ano, é lançado o Manifesto Neoconcreto, questionando a «exacerbação racionalista» do concretismo . 
 Para os amigos, foi ingênuo . 
 Sofreria de «sincerocídio», um neologismo criado pelo publicitário Nizan Guanaes . 
 Para os detratores, FHC é presunçoso e elitista . 
 Os inimigos adoram recordar 85, quando o candidato à prefeitura sentou-se na cadeira de prefeito antes da eleição . 
 Perdeu para Jânio Quadros por apenas 141.154 votos . 
 Mas perdeu . 
 A vinda de Boni para São Paulo pode indicar uma tentativa de fortalecimento do mercado local capital e interior . 
 Além de engatilhar o sonho de o jornalismo da Globo ser todo feito a partir de uma central paulista . 
 LIVRARIA E PAPELARIA ATILA r . 
 do Oratório, 2.504 (18ª Vara Cível) . 
 TURNY TULAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA . 
 r . 
 Oriente, 396 (25ª Vara Cível) . 
 Os alunos da oficina de música da Teca estão ensaiando a canção «Hey Jude» («Oi, Jude», em inglês), dos Beatles . 
 Larissa, 10, fica no piano e Breton, 11, no teclado . 
 Rodrigo, 11, toca bateria . 
 Ele balança a cabeça para não perder o ritmo . 
 Fernanda, 8, e Bruna, 11, prestam atenção para não errarem nota alguma do metalofone (tipo de xilofone de metal) . 
 Maria, 8, e Luísa, 8, tocam pandeiro dançando . 
 Todos gostam da experiência de tocar instrumentos . 
  Missa em memória aos 20 anos da morte de frei Tito reúne 300 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 O aniversário de 20 anos da morte do dominicano Tito de Alencar Lima, o frei Tito, foi lembrado ontem com uma missa na igreja de São Domingos, em Perdizes (zona oeste de São Paulo) . 
 O cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, celebrou a missa . 
 Participaram cerca de 300 pessoas, entre lideranças de movimentos populares, sindicalistas e amigos . 
 Os ministros consideraram que foi difícil, na quinta-feira, sustentar o voto pela rejeição dos pedidos de PC Farias sem tornar pública a intenção de condená-lo . 
 O próprio ministro-relator, Ilmar Galvão, confidenciou a advogados que esperava o atendimento do pedido de relaxamento da prisão . 
 Galvão foi contrário ao relaxamento e ao desmembramento . 
 Despontam na frente queijo mozarela (83,81%), café (72,69%), extrato de tomate (35,71%) e leite em pó (32,24%) . 
 Os alimentos lideram as altas da cesta em URV com 5,07% este mês, contra 3,18% dos artigos de limpeza e 3,08% dos de higiene . 
 A partida de hoje acontece às 16h, no estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi Mirim . 
 No primeiro turno, na Vila Belmiro, em Santos, o Mogi foi derrotado por 2 a 0 . 
 Depois de uma má campanha no primeiro turno, o time teve uma recuperação no segundo e atualmente está ocupando uma posição intermediária . 
 «As pessoas têm se preocupado muito com a Aids e pouco com as outras doenças sexualmente transmissíveis, que têm aumentado muito», afirma Iara Moreno Linhares, 42, que coordena o simpósio com José Aristodemo Pinotti . 
 A pesquisa com adolescentes concluiu, por exemplo, que o «nível de conhecimento apresentado parece ser insuficiente para uma postura adequada frente ao atual quadro epidemiológico» . 
 Custódio disse que trabalhou na equipe de Manganinho, na Delegacia de Roubos e Furtos de Cargas, de janeiro de 93 até a chacina, em julho do ano passado . 
 Essa equipe venderia armas recém-contrabandeadas vindas de São Leopoldo (RS) . 
 Custódio declarou que o helicóptero da polícia, conhecido como «besouro», teria sido utilizado para a entrega de armas e drogas a traficantes . 
 Mas seria injusto com o leitor circunscrever o todo do livro num único capítulo, pois o trajeto dele é maior e passeia por outras facetas de Freud também importantes e curiosas: a sua paixão pela literatura, o seu lado colecionador de antiguidades, o seu apreço pela amizade, as suas viagens . 
 Enfim, pode-se conhecer um pouco mais da vida privada de Freud e notar o quanto esta é indissociável de sua obra . 
 Para finalizar, gostaria de compartilhar com o leitor uma idéia que Flem lança em sua introdução que é tão convidativa quanto seu livro, que «em dois ou três séculos quando o tratamento psicanalítico já tiver deixado de existir há muito tempo, permanecerá sem dúvida nas prateleiras das bibliotecas, ao lado dos nomes de Shakespeare, Dante, Sófocles, Goethe, Proust, Borges, Perec ou Celan, o de Sigmund Freud.» 
 Talvez, devido também à sua formação sociológica, Flem não adota uma perspectiva religiosa ou mística da psicanálise . 
 Os policiais tiraram fotografias aéreas do local e estão analisando mapas da região . 
 O morro do Pica-Pau Amarelo fica a cerca de 300 metros do trevo de acesso da rodovia para Cubatão . 
 Nele moram cerca de 4.000 pessoas . 
 A proposta incluiria o desarmamento das forças do governo bósnio formado por croatas e muçulmanos na região . 
 Vorontsov não pediu uma reunião pública do Conselho para discutir os ataques da Otan, como havia sido sugerido por Ieltsin . 
 Ele, no entanto, expressou «preocupação» e também criticou o fato de a Rússia não ter sido avisada . 
 O ministro da Defesa da Rússia, Pavel Grachev, falou com seu colega americano William Perry pelo telefone . 
 Ele criticou os ataques da Otan e pediu o envio de mais forças de paz da ONU para Gorazde . 
  Conab prevê aumento de 6% para safra de grãos em 95  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 A safra 95 deve chegar a 79,3 milhões de toneladas de grãos, segundo levantamento da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) divulgado ontem . 
 O volume é cerca de 6% superior aos 74,7 milhões de toneladas colhidos este ano . 
 O cálculo baseia-se no levantamento de campo sobre intenção de plantio, feito entre 10 e 14 de outubro, segundo Brazílio de Araújo Neto, presidente da Conab . 
  Réveillon em Brasília  
 Embaixadas do Primeiro Mundo em Brasília já sabem que seus governos destacaram representantes de alto escalão para a posse de FHC na inconveniente data de 1º de janeiro . 
 Até agora, nada de chefes de Estado desses países . 
  Aviso prévio  
 Os 17 deputados eleitos pela coligação que apóia Hélio Costa (PP) em Minas levarão documento a FHC com elogios à sua neutralidade na disputa do governo no 1º turno . 
 Deixarão implícito que gostariam de vê-lo continuar assim . 
 O moinho estaria agora fazendo a mesma tentativa junto ao Banco do Brasil . 
  Gás aberto  
 A Comgás formaliza, no início de agosto, as providências para permitir a abertura do capital da empresa . 
 Tom Robbins concebeu «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» a partir de uma mistura de idéias . 
 As vaqueiras surgiram pela fascinação provocada por uma vendedora de 130 quilos que ele conheceu em uma loja . 
 E os dedões enormes saíram do livro «The Naked Apple», do antropologista Desmond Morris, que teoriza sobre a influência das ferramentas na evolução humana . 
 Os dedões, deduziu Robbins, foram fundamentais para segurar essas ferramentas . 
 Os «tenentes» voltavam à cena política dois anos depois de terem tentado depor Epitácio Pessoa, num episódio cujo desfecho tinha sido a marcha dos «Dezoito do Forte», em Copacabana . 
 Apesar de terem tido influência fundamental durante os primeiros anos da implantação da República, os militares foram, aos poucos, perdendo o poder para os «barões do café», oligarcas que passaram a controlar o Estado e dominar a política, elegendo cada vez mais deputados, senadores, prefeitos, presidentes de Estado e da República . 
 A lógica das revedas é contratar pessoas mais sintonizadas com os avanços tecnológicos . 
 E, ainda assim, mergulhá-las em treinamento . 
 Foi o caso do técnico em eletrônica Sérgio Coelho Cardoso, 28 . 
 Formado e de olho num emprego no setor, ele fez também um curso de mecânica e bateu à porta da Next, concessionária Mazda . 
 «A minha pouca experiência foi compensada pelo conhecimento em eletrônica e pelo treinamento», diz Cardoso . 
 Dos nove cursos promovidos pela Provenda, representante da Mazda no país, cinco se destinam a profissionais das assistências técnicas da rede . 
  (DCM)  
 Autor de projetos como a «casa redonda» (1980), construída em Stabio, região de Lugano (Suíça), Botta participou em Recife do encerramento da 2ª Bienal Internacional de Arquitetura, na última semana de outubro . 
 Esta foi a primeira vez que ele veio ao Brasil, depois de visitar São Paulo em junho último, quando foi homenageado no Museu da Casa Brasileira com uma exposição de fotos e croquis de sua obra . 
 O treino será às 13h (17h de Brasília) e o tempo máximo permitido dentro do campo vai ser de duas horas . 
 O reconhecimento acontece no mesmo horário marcado para a partida contra a Rússia . 
 O MAM (Museu de Arte Moderna), com sua sede dentro do parque, também festeja os 40 anos . 
 O museu vai abrir as portas ao público gratuitamente . 
 Cada visitante receberá ainda um cartão postal ilustrado com um das obras do acervo do museu . 
  Expansão  
 Mas não é só festa: o anfitrião também se propõe a debater uma ampliação de seus próprios limites . 
 A tendência de uma pesquisa como essa, feita em um universo muito amplo, é captar a intenção de voto em candidatos que devem obter votação espalhada em seus respectivos Estados . 
 Por exemplo, candidatos que representam categorias profissionais com base geográfica ampla, como os professores, ou segmentos sociais específicos, como os aposentados, evangélicos etc . 
 O delegado-titular Nemésio Vidal Garcia afirmou que Ávila foi preso ontem pelo comandante de sua corporação e encaminhado à 24ª DP para reconhecimento . 
 Segundo Garcia, Ávila permanece preso na Vila Militar . 
 O comerciário foi mantido sob a mira de armas em sua casa, com a mulher e mais quatro filhos, por cinco homens entre as 20h da última quarta-feira e a manhã anteontem . 
 Até a Segunda Guerra Leipzig tinha oito sinagogas, hoje tem uma . 
 Nos anos 20 muitos dos judeus produziam estolas de pele . 
 Eram cerca de 1.400 . 
 Hoje Leipzig tem cerca de 70 judeus . 
 «Don Quixote é um balé rigoroso e vibrante, que sempre contagia o público», comenta Ana . 
 «Da bailarina principal exige muito fôlego, pois a personagem Kitri está quase sempre em cena, realizando variações cheias de grandes saltos.» 
 Embora «Don Quixote» tenha recebido uma versão de Balanchine em 1965, a coreografia de Petipa, lançada pelo Balé Bolshoi de Moscou, é a mais popular . 
 Possui variações que, ao longo das décadas, representaram provas de virtuosismo para muitos bailarinos . 
 Na tela de apresentação, aperte o direcional para a direita, direita, para cima, para baixo, botão B, A e Select . 
 O marcador de vidas vai mudar para 99 e, não importa quantas vezes ele morra, ele continuará marcando esse número . 
  Arco-e-flecha é para anjos e heróis  
 Para chegar a isso, o «Marcelino» espanhol se esmerava em compor monges com longas barbas (aparentemente postiças) e aparência de que detêm um saber de fato celestial . 
 No filme de Comencini, tudo muda . 
 A oposição entre regimes políticos não vem ao caso . 
 Também não se trata de atribuir aos monges uma figura e uma ambientação celestiais . 
 São tipos de carne e osso, eventualmente risíveis, incapazes de pairar sobre o mundo . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O general-de-divisão Expedito Hermes Rego Miranda assumiu na última semana o Comando Militar do Oeste, substituindo o general Francisco Arnulpho Pamplona de Paula Pessoa . 
 O Ministro do Exército, Zenildo Zoroastro de Lucena presidiu a transmissão do cargo . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Os 74.405 eleitores das 200 seções eleitorais da 44ª zona eleitoral (zona Sul de Campo Grande) estão sendo convocados pela Justiça Eleitoral para trocar seus títulos antigos pelos novos . 
 A 44ª zona eleitoral funciona na avenida Bandeirantes, 2.439 . 
  Chegaram a pedir ao presidente Boris Ieltsin a substituição de Sadyrinpor Anatoli Byschovez, ex-treinador da CEI (Comunidade dos Esta  
 dos Independentes) . 
 A Federação Russa negou o pedido e cortou os «rebeldes» da excursão . 
 Quanto aos amistosos, a CBF confirmou que o adversário da seleção em 20 de abril em Paris será o Paris Saint-Germain, time de Raí, Ricardo Gomes e Valdo . 
  Academia -- Universidade de Serviços  
  Grupo Accor do Brasil  
  Marketing e Planejamento Estratégico  
  09/08 e 10/08  
  Desenvolvimento de Empreendedores  
  11/08  
  Criatividade na Educação Jogos e Dinamização de Grupo  
  17/08  
  Diagnóstico e Elaboração de Planos de Formação  
  19/08  
  Técnicas de Apresentação e Condução de Reunião, Palestras e Seminários  
  23/08 e 24/08  
 ONDE SE INFORMAR: 
 PDC -- Citibank: tel. (011) 576-2901 e fax (011) 576-1371; Academia -- Universidade de Serviços: tel. (011) 883-7855, ramal 4140 ou (0192) 40-1413 
 No dia 25, Ekbatani e sua mãe foram ao Cinesesc ver «Sara», de Dariush Mehrjui . 
 O filme conta a história de uma iraniana que, escondida do marido doente, costura para sustentar a casa . 
 Ele descobre e se sente ofendido . 
 «O filme não precisava ter história . 
 Só vim para ver como estão as ruas e ouvir as pessoas falando . 
 Foi bom rever os costumes do meu povo», diz Ekbatani, 39 . 
 E 58% querem boicote das importações em caso de violação . 
  Serviço especializado  
 A Câmara Britânica de Comércio no Brasil oferece às pequenas e médias empresas os serviços do British Executive Service Overseas 2.700 especialistas em vários setores da indústria . 
 As forças da Otan designadas para a operação Proibição de Vôo têm três missões: vigilância aérea e aplicação da Resolução 816 do Conselho de Segurança da ONU que proíbe o vôo de aviões e helicópteros sobre a Bósnia; proteção aérea às forças de paz da ONU na ex-república iugoslava; e, a pedido das Nações Unidas, ataques aéreos contra objetivos determinados que ameaçam a segurança das zonas de proteção de Bihac, Gorazde, Sarajevo, Srebrenica, Tuzla e Zepa . 
 Apesar dos ataques da Otan, o avanço sérvio no encrave muçulmano de Bihac (norte da Bósnia) continuou ontem . 
 Desentendimentos entre Carter e Clinton têm sido frequentes este ano . 
 Quando o ex-presidente anunciou que a Coréia do Norte estava disposta a negociar um acordo nuclear, Clinton disse que estava sendo otimista demais . 
 No Haiti, Carter classificou o embargo comercial norte-americano contra o país de desumano . 
 Clinton ordenou ataque contra o Haiti quando Carter ainda estava negociando com os líderes militares haitianos . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Memorial, «o projeto visa a integração da cultura latino-americana e a formação de uma identidade sólida no continente.» 
 No total, foram selecionados 20 candidatos sendo dez da Argentina, Colômbia, Chile, Uruguai, Costa Rica, Cuba, México e os outros dez do Maranhão, Paraná, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Rio Grande do Sul, São Paulo, Goiás, Minas Gerais e Piauí . 
 FONTES: FRANCISCO ASSUMPÇÃO (PSIQUIATRIA INFANTIL, FACULDADE DE MEDICINA DA USP)/MARÍLIA MATTOS MORELLO (EDUCADORA, DIRETORA DAS SÉRIES INICIAIS DO COLÉGIO STA . 
  CRUZ)  
 MARCOS MERCADANTE (PSIQUIATRIA, SANTA CASA DE SP) 
  Estabilizar a economia e modernizar as empresas  
 e . 
  Investimento em setores geradores de emprego infra-estrutura e agroindústria  
 f . 
  Recordar é viver  
 FHC lembrou ontem que Rui Falcão, tido hoje como símbolo do radicalismo petista, já foi seu assessor de imprensa . 
 Na campanha para o Senado, em 78 . 
  Austero demais  
 FHC segue invicto nas compras . 
 Mas sugeriu a jornalistas que comprassem cristais da Boêmia, que achou baratos . 
 Ele próprio esquivou-se: 
 «São tempos de austeridade para compras no exterior» . 
  THRILLER  
 Há um ano, a polícia de LA anunciou que estava investigando uma denúncia de abuso sexual em que o acusado era ninguém menos que Michael Jackson . 
 O barulho foi grande, mas o cantor conseguiu escapar com um acordo com o garoto e alguns milhões de dólares . 
 Um dia, no meio de um bate-papo, Afif confidenciou a Aloysio que ficava extremamente desconcertado quando alguém puxava o «Parabéns a você» no seu aniversário . 
 Era um constrangimento, insistiu Afif . 
 Aloysio não esqueceu . 
 Na primeira oportunidade, ao encerrar um comício de praça cheia, Aloysio anunciou que aquela era uma data muito especial: o aniversário do candidato Afif . 
 E iniciou o «Parabéns a você», acompanhado dos músicos e da platéia, que cantava animadamente . 
 O partido de Adolf Hitler que chegou ao poder na Alemanha em 1933 se chamava Partido Nacional Socialista Alemão . 
 «É mais uma prova de que as pessoas agressivas são frequentemente muito cautelosas», comentou Gaidar . 
 Paulo Roberto marcou o dele . 
 Casagrande e Boiadeiro também . 
 Mas o grande preparador, além de anotar um gol, foi o menino Marques . 
 E o mais bonito ficou por conta de outro menino, o Souza . 
 Aliás, Souza, em alguns momentos, é Sol-za . 
 Tem instantes de claridade escandalosa . 
 Momentos incríveis de lucidez, que também quer dizer luz . 
 Só falta mais regularidade . 
 Vinte milhões de famílias estão recebendo esse benefício nos EUA . 
 Por ele, as pessoas que trabalham, mas têm rendimentos abaixo do nível oficial de pobreza, recebem um crédito em dinheiro complementar aos rendimentos anuais . 
 Um sistema semelhante na Inglaterra, o «benefício suplementar» complementa, mensalmente, a renda das famílias que estão abaixo da linha oficial de pobreza . 
 «Para o time foi uma baixa de peso, pois ele foi um dos melhores jogadores contra a Espanha, e eu disse isso após o jogo, mas existem normas que temos que seguir», justificou o treinador . 
 Sobre a reação de Effenberg ao receber a notícia, Vogts disse: 
 «Ele não se explicou nem pediu desculpas . 
 Afirmou que se essa era a minha posição ele entendia . 
 Disse que, a partir de agora, iria pensar apenas na Fiorentina» . 
 O diretor James Brooks teve uma trabalheira dos diabos para integrar a música pop no recém-concluído «I'll Do Anything», estrelado por Nick Nolte e Albert Brooks . 
 Após muito relutar, Brooks extirpou na montagem os «shows» de Prince e outros, não porque fossem ruins mas porque não faziam avançar a narrativa . 
 É nisso que dá confundir filmusical com filmusicado . 
 Nos filmusicais, as canções não só não interrompem a história como ajudam a queimar etapas . 
 Há pouco estourou em Houston (Texas) a versão para o palco de «A Bela e a Fera», com intérpretes de carne e osso . 
 Enquanto ela tomava o caminho da Broadway, os telefones da agência William Morris não paravam de tocar . 
 Por causa dos índices de audiência de «Gypsy», vários produtores queriam entrar em contato com alguns dos seus clientes, como Des McAnnuff, Jerry Herman e Bill Finn . 
 Ou seja, «Tommy», «Alô, Dolly» e «Falsettos» vão virar filme . 
 «She Loves Me», de Jerry Bock e Sheldon Harnick, produzido no palco pela primeira em 1963, deverá ser filmado ainda este ano . 
 «Vamos provar que o musical não tem idade e não foi condenado à obsolescência eterna pela estética MTV», assegura o compositor Alan Menken, com a autoridade de quem faturou os tubos com as cancoes de «A Pequena Sereia» e «Aladim» . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, enfatizou a vontade do tribunal de que a lei não se tornasse «uma camisa de força, um engessamento de idéias» . 
 A resolução do TSE terá que ser aprovada em plenário, com a presença dos sete ministros do tribunal e do procurador-geral eleitoral Aristides Junqueira . 
 Fenômeno idêntico ocorreu com Leonel Brizola (PDT), que obteve sua melhor votação no Rio Grande do Sul (cerca de 15% dos votos válidos) . 
 Mas seu candidato a governador, Sereno Chaise, ficou em quarto lugar, atrás até do PPR . 
 Fernando Henrique Cardoso ganhou em Santa Catarina, mas quem disputa o segundo turno para o governo estadual são os dois candidatos de partidos que não faziam parte de sua coligação Angela Amin, do PPR, e Paulo Afonso, do PMDB . 
 A organização dos sem-terra copia modelos de organizações «revolucionárias» de outros países . 
 Na invasão de Getulina, a PM apreendeu uma cartilha «Sobre o método revolucionário de direção», distribuída pelos sem-terra e editada pelos sandinistas nicaraguenses . 
 Folha «Ocean» é uma homenagem a Cage? 
 Cunningham Na verdade, é continuação de uma idéia que nós dois tivemos . 
 Infelizmente, não foi possível completá-la juntos . 
 «Ocean» não é necessariamente uma homenagem . 
 Mas não vou me importar se o público pensar que é um tributo a Cage . 
  Mais fumaça  
 Desde o colapso do comunismo, as indústrias de cigarros correram para a Polônia, onde cada adulto fuma 3.620 cigarros por ano, a maior média do mundo . 
  Participação prevista  
 Com um tabaco mais suave, as empresas americanas acreditam que em cinco anos, segundo o «The New York Times», terão até 15% desse mercado dominado pelos aromas mais fortes . 
 Leia na embalagem as mensagens do fabricante . 
 Exija nota fiscal porque, se o brinquedo estiver com defeito, você troca na própria loja . 
 Somente em Mococa, Bebedouro, Adamantina, Quata, Tatui e Buritama o total de precipitação foi reduzido . 
 A previsão indica melhoria nas condições do tempo pelos próximos três a quatro dias . 
 A crescente liberdade cambial está porém ameaçada pelo fenômeno perverso da concentração . 
 Pode-se dizer que a MP 635, que instituiu o plano de estabilização, permitirá um verdadeiro canibalismo na área financeira, expulsando tradicionais parceiros cuja atuação é decisiva para os baixos custos da intermediação das operações de câmbio . 
 A rigor, 50 mil pessoas com 12 mil empregos diretos estão em risco por causa do artigo 78 da MP 635 . 
 Nele, os autores do plano pretendem revogar a lei 5.601/70, que regula a interveniência das corretoras de valores na intermediação das operações de câmbio . 
  15/07  
 Lula tenta reduzir pressões da militância para que Bisol saia . 
 O sendador se diz vítima de campanha de «destruição moral» . 
 O presidente do PSB, Miguel Arraes, diz que a manutenção de Bisol ainda está «em análise» . 
  15/07  
 O prefeito de Buritis (MG), Pedro Taborda (PFL), mostra documentos que desmentem o argumento de Bisol de que as emendas teriam sido falsificadas após sua assinatura . 
  Técnico vê 'perigo' na Alemanha  
  Do enviado a Atenas  
 Brasil e Alemanha fazem hoje a segunda partida das duas equipes pelo Grupo B do Mundial Masculino de Vôlei, na Grécia . 
 O jogo acontece às 20h30 (15h30 de Brasília) no Palácio da Paz e Amizade de Atenas . 
  MONDO BIZARRO 2  
 O sangue será guardado em um freezer até a próxima edição do evento, que aconteceu em Bucarest (Romênia) . 
 Os artistas organizadores, Dan e Kiraly, não estavam contando com o sangue de Shimamoto, 66, mas como ele estava na cidade, resolveu aceitar . 
  TRADUTOR  
 Pesquisadores japoneses de uma empresa de Kyoto afirmaram na semana passada terem desenvolvido um programa de computador capaz de traduzir textos do japonês para o inglês até 500 vezes mais rápido que os atuais . 
 Eles pretendem anunciar oficialmente o sistema na 12ª Conferência sobre Inteligência Artificial dos EUA, que abre hoje em Seattle (Costa Oeste) . 
  PALAVRA  
  «Toda a ciência ou é física, ou coleção de selos»  
  Ernest Rutherford  
  (1871-1937)  
  físico neozelandês  
 O governo havia barrado, no fim-de-semana passado, o encaminhamento de um acordo entre as montadoras e metalúrgicos que previa um abono correspondente a 35 horas de trabalho . 
 A Folha apurou que partiu do governo a proposta de se retirar das negociações com a condição de que as empresas não permitam a reindexação nem o repasse aos preços . 
 Os aumentos devem sair das margens de lucro . 
 Além disso, estão saindo na França uma biografia, assinada pelo americano Jeffrey Robinson, e uma coleção de 400 fotos, a maioria de Ghislain Dussart, sobre a vida e a carreira da atriz . 
 Bardot estará no sábado ao vivo na televisão . 
 É o Dia Mundial dos Animais, e ela fará campanha, em flashes na TV, pela adoção de bichos . 
 Nas próximas semanas, ela deve promover uma manifestação contra os casacos de pele . 
 Criada em 1986, a Fundação Brigitte Bardot afirma ter 26 mil membros em mais de 40 países . 
 Com sede em Paris, faz campanhas de salvamento de animais e de conscientização do público para o problema . 
 A paralisação do porto foi um protesto contra o corte ilegal de madeira . 
 Cerca de 30 ativistas, brasileiros e estrangeiros, invadiram o navio ucraniano Kapitan Trubkin, que estava no porto . 
 O navio leva 27 mil toneladas de madeira para a Ásia e Europa . 
 Os ambientalistas esticaram uma faixa de protesto entre dois guindastes e subiram nas pilhas de madeira, impedindo o embarque . 
  Recuo do governo barra pneus da Michellin  
  Goodyear, Pirelli e Brigdstone/Firestone continuam a dividir sozinhas o mercado do produto para carros  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do governo de voltar atrás e manter alta a alíquota de importação de pneus de 15% vai na prática impedir a entrada do maior grupo mundial do setor, a francesa Michellin, na produção de pneus para carros de passeio no Brasil . 
 Com isso, a norte-americana Goodyear, a italiana Pirelli e a japonesa Brigdstone/Firestone continuam a dividir, sozinhas, o mercado brasileiro, cuja indústria automobilística apresenta uma das maiores taxas de crescimento do mundo . 
 Para Guilherme Affonso Ferreira, presidente da Arby's no Brasil, o grande consumidor de fast food é a classe C -- segmento de mercado deixado de lado pelo setor . 
 Acrescenta que o plano de estabilização pode mudar esse cenário . 
 «Depois do Plano Real, as lojas localizadas em bairros com predominância das classes C e D registraram um grande aumento nas vendas», afirma Humberto Pandolpho Jr., presidente da Pizza Hut na América do Sul . 
 Não tenho plano de saúde porque tudo investi e planejei no Oficina, no meu trabalho teatral que até o Carnaval me deram Saúde, Festa e Alegria . 
 Para continuar, continuo precisando, mais do que nunca, do Coração Propulsor e de Plenos Pulmões . 
 Por enquanto, digito e mal . 
 O troféu Olá Querida, espécie de menção honrosa, foi para o Cha Cha Cha, que ficou em segundo como melhor clube (142 votos) . 
 A cobertura de moda em Noite Ilustrada ficou em segundo como truque do ano, mas a maior votação foi para o banheiro do finado Sra. Krawitz, o pior, o pior . 
 Mas a polêmica ficou por conta do melhor DJ . 
 Renato Lopes venceu pela terceira vez, provocando uma estrepitosa vaia puxada pelos adeptos do som radical de Mau Mau, que usavam chifres de diabo para facilitar sua identificação . 
 A saber, Mau Mau teve 152 votos, contra os 200 de Renato . 
 E pronto . 
 Noite Ilustrada volta em 95, depois das merecidas férias desta colunista . 
 Porque eu não sou obrigada e não estou podendo... 
  Petista chama Ciro de 'trapalhão'; Lula tem 'visão vesga', diz ministro  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 A greve dos metalúrgicos do ABC paulista provocou ontem um bate-boca entre o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, e o ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Em entrevista coletiva em São Paulo, Lula chamou o ministro de «trapalhão» por ter interferido nas negociações entre empresários e os trabalhadores . 
  Modernidade congelada  
 Quem não aderiu à elevação da «lei do mercado» à categoria de religião, atribuindo à liberdade de preços a capacidade de produzir o grande milagre redentor, no dizer de Fernando Henrique Cardoso «é atrasado», no de outros «está na década de 50» . 
 México e Argentina foram promovidos a Vaticanos deste credo, o neoliberalismo, fornecendo os cânones que vêm orientando, aqui, as medidas contra a inflação e a política econômico-financeira em geral . 
 Coisas conhecidas: juros siderais, lucros inimagináveis para a especulação financeira, moeda com valor artificialmente alto; esbanjamento das reservas em dólar, pagamentos altíssimos da dívida, contenção dos salários e, mandamento primeiro do catecismo, liberdade plena para os preços . 
  Não, coloca que é muito triste»  
  PECADO CAPITAL  
 Beleza ou inteligência? 
  «As duas coisas são perfeitas»  
 Roupa para dormir: 
 Em 64 estreei na seleção principal, com 18 para 19 anos, contra Portugal . 
 Fui à minha primeira Copa em 66 . 
 Pude conviver com duas gerações distintas, a que vinha do bi de 58 e 62 e a que se preparava para conquistar o tri . 
 No Botafogo, o time brasileiro que, ao lado do Santos, mais excursionava pelo exterior, fazíamos pré-temporada fora do país, jogando em Lima, Bogotá, México e Europa . 
 Era uma forma de conhecer as escolas sul-americanas e européias de futebol . 
 Essa evolução técnica que vivíamos talvez explique o surgimento de tantos craques no país nos anos 60 . 
 Sem direito a voto, Paulo Ramos -- que é suplente na CPI -- disse que os próprios técnicos do Tribunal de Contas que fazem auditoria na Fundação Roberto Marinho haviam sugerido a quebra do sigilo . 
 Esta seria uma forma de facilitar a fiscalizacão de despesas custeadas com dinheiro público repassado à entidade . 
 Falaram contra a proposta o deputado José Lourenço (PPR-BA) e o senador Élcio Alvares (PFL-ES), indicado para o Ministério da Indústria e Comércio . 
 Lourenço disse que não há nada errado com as contas da fundação, enquanto o futuro ministro argumentou que não via fato concreto capaz de justificar a medida . 
  Uma peregrinação em ritmo alucinado  
  Da Redação  
 Leia abaixo texto do escritor português José Cardoso Pires (autor de «A Balada da Praia dos Cães») sobre o romance de Chico Buarque, «Estorvo» . 
 O texto foi publicado por ocasião do lançamento do livro em Portugal, pelo «Jornal de Letras» . 
 * . 
 ... dos franceses são filhos, netos ou bisnetos de imigrantes . 
 SS -- Abreviatura da palavra alemã }schutzstaffel, esquadrão de proteção . 
 As SS foram forças de elite formadas por Hitler em abril de 1925 . 
 Ganharam grande poder policial e militar . 
 Em 1933 já tinham mais de 50 mil integrantes . 
 De 1929 até o fim do regime nazista, em 1945, foram dirigidas por Heinrich Himmler . 
  Conflito deixa americano ferido  
  Tropas dos Estados Unidos prendem responsável pela segurança do general Raoul Cedras  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um soldado norte-americano foi ferido no abdome na madrugada de ontem durante troca de tiros com quatro haitianos, na cidade de Le Cayes, 150 km a sudoeste de Porto Príncipe . 
 As autoridades militares norte-americanas disseram não ser possível afirmar se os haitianos que atiraram no soldado eram ou não integrantes das Forças Armadas do Haiti . 
 A comida é boa, acreditem . 
 Com um empurrão da brava Ala Szerman, (a dona do spa) poderia vir a ser a atração da orla . 
 Como está, já é infinitamente superior à comida do hotel . 
 Imaginem, agora, um prato de estivador, enorme e alto e dividam por quinze . 
 Esta é sua porção, para o almoço e o jantar . 
 Os ingredientes são frescos, e a comida é de um bom gosto inédito . 
 Quase que imediatamente começa-se a sentir o sabor de cada coisa, vai-se afiando o paladar . 
 Cada vagem é comida devagar e com prazer . 
 Na verdade, ela pode ser a última . 
  Construção de adutora obstrui rua na zona sul  
  Da Reportagem Local  
 A rua Visconde de Porto Seguro estará interditada pelos próximos 80 dias entre as ruas Marechal Deodoro e Professora Lucinda Alves de Carvalho . 
 A via é o único acesso ao condomínio Chácara Flora, bairro de classe média em Santo Amaro (zona sul) . 
 O bloqueio vai possibilitar a instalação de uma adutora da Sabesp . 
 O acesso ao bairro, pela avenida Washington Luís, será feito pelas ruas Vigário João de Pontes, Visconde de Porto Seguro, Philipp Lohbauer e Maria Maturano Batista . 
 «O bônus eleitoral não serve sequer como papel higiênico, dada a textura.» 
 Gastone Righi, tesoureiro do PTB, ontem na Folha . 
 O grupo fundador recusou financiamentos . 
 «Embora fosse interessante, eu teria medo de não conseguir pagar», diz o presidente da cooperativa, Tadeu José Contrin Ribeiro, funcionário do BB . 
 A escola funciona desde 93 na Vila Mariana (zona sul) . 
 Tem 600 cooperados, 200 deles pais de alunos . 
 «É que inicialmente pensamos montar a escola com todos os níveis, até o 2º grau . 
 Depois vimos que seria inviável», diz Ribeiro . 
  Indústria volta a investir no lançamento de produtos  
  Novidades nas gôndolas crescem 58% em outubro para atrair consumidores  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A indústria voltou a investir em novidades para atrair os consumidores . 
 O total de novos produtos, modificações de embalagem ou extensões de linha que foram para as gôndolas no mês passado atingiu 174 e foi 58% superior ao de setembro . 
 Segundo Eduardo Schubert, sócio da consultoria Indicator, que conduziu a pesquisa, essa reação era previsível . 
 O efeito imediato da diminuição da liquidez foi a alta dos juros do CDI-over: 5,40%, descolada do Selic, que ficou em 5,30% . 
 A demanda por dinheiro tomará, contudo, caminho oposto ao da oferta . 
 Ela tende a aumentar no último trimestre . 
 Como não parecem dispostos a pagar juros maiores no CDB, os bancos estão ampliando o «spread» e se tornando mais seletivos . 
 Quem precisar de recursos por 30 dias deve se apressar, pois a tendência é de que o crédito fique mais caro . 
 Apesar de também ter subido, o vendor é uma opção mais barata . 
 Apesar da qualidade do autor, o texto de Rubens Ricupero ressente-se do tempo transcorrido desde sua redação . 
 A longa exposição sobre os possíveis desfechos da Rodada Uruguai e o desenho do chamado «super-Gatt» tornou-se obsoleta com a conclusão da Rodada e a criação da Organização Mundial do Comércio (LMC), que substituirá o Gatt a partir de 1995 . 
 A limitação dos dados a 1991 exclui da análise o crescimento dos investimentos externos na Argentina e do endividamento latino-americano nos últimos três anos . 
 Em que pese a cautela com que devem ser consideradas as palavras democracia e modernidade social, quando escritas na introdução de Reis Velloso por um ex-ministro do regime militar, merece reconhecimento o esforço de funcionários e quadros do setor público em desenvolver políticas de interesse da nação . 
 Nesse sentido, destoa o artigo escrito por Antonio Monteiro de Castro . 
 O texto é exclusivamente propagandístico da empresa da qual o autor é presidente . 
  «Enciclopédia da Moda» (Livraria Klaxon; 31 URVs)  
  LEGENDA 5  
 «Dicionário Larousse», francês-português e vice-versa (Livraria Avant Garde; 24 URVs) . 
 «The Random House», de bolso, português-inglês e vice-versa (Livraria Avant Garde; 12 URVs) . 
 «Dicionário de Gíria Americana Contemporânea» (Livraria Brasiliense; 16,34 URVs) . 
 «Longman Crossword Solver's Dictionary», dicionário de palavras cruzadas em inglês, (Livraria Brasiliense; 19,87 URVs) . 
  «Dicionário Inglês-Português Webster's» (Livraria Cultura; 42 URVs)  
  LEGENDA 6  
 «Dicionário de Símbolos» (Livraria Antes do Baile Verde; 52,40 URVs) . 
 «Dicionário de Grafologia» (Livraria Horizonte; 13,57 URVs) . 
 «Dicionário de Sonhos» (Livraria Antes do Baile Verde; 10 URVs) . 
 «Dicionário Mítico-Etimológico» (Mercador de Livros; 21 URVs) . 
 «Dicionário Prático de Palavras Cruzadas» (Livraria Vozes; 17,20 URVs) . 
 Os homens baleados morreram, um no hospital Lourenço Jorge, na Barra, outro a caminho do hospital Miguel Couto, na Gávea (zona sul) . 
 Eles foram identificados apenas como «Edinho» e «Itamar» . 
  (Daniela Ribeiro)  
 Young começou a implementar mudanças perto do fim de seu mandato, concedendo maior autonomia às divisões e seus chefes . 
 Platt, que trabalha na HP há 28 anos, levou o processo adiante . 
 Começou a dirigir a empresa como um conglomerado de pequenos empreendimentos, cada um responsável por seu próprio êxito . 
 O promotor João Estevam da Silva, do Ministério Público de São Paulo, determinou a prisão dos dois proprietários das casas de repouso . 
 Admilson Ricciopo Valente, presidente do Centro Espírita Favos de Luz, e Amídio Valente, vice-presidente, foram liberados após pagamento de fiança . 
 Eles não haviam sido encontrados até o final da tarde de ontem . 
 Do grupo que recolheu as assinaturas faziam parte quatro pessoas que trabalharam com Ruth Cardoso, mulher de Fernando Henrique, na elaboração de parte do programa de governo tucano: Célia de Ávila, Inês Etienne Romeo, Danda Prado e Lulu Librandi . 
 «São Paulo tem direito de eleger dois senadores . 
 Nosso voto é para Luiza Erundina e José Serra», diz o manifesto . 
 Como há poucas indicações e muitas ruas semi-urbanizadas sem nome, deve-se seguir a indicação à direita do canal das Ostras e da ilha do Japonês, que leva até o início de uma salina . 
 Todo o caminho margeando a extensão da salina deve ser percorrido . 
 Depois, vira-se à esquerda . 
 Pergunta -- Na próxima reencarnação quem você gostaria de ser? 
 Resposta -- Tenho um lado feminino muito forte, não acharia ruim renascer mulher, mas... 
 Tem uma poesia do Borges belíssima, ele foi muito curioso a respeito do budismo, e nessa poesia sobre a reencarnação ele diz: 
 «Um peixe reluz no oceano . 
 E o homem de Agrigento se lembra, que muito tempo atrás, ele era o peixe» . 
 GENTE DE EXPRESSÃO -- Entrevista de Bruna Lombardi com Bernardo Bertolucci . 
 Na quinta, dia 26, às 23h; reprise no sábado, dia 28, às 13h30 . 
 Na Manchete . 
 Trata-se da usina de álcool e açúcar Itamaraty . 
 Onde ele vai investir US$ 200 milhões nos próximos três anos de olho em uma produção de 5 milhões de toneladas de cana por ano . 
 Ricardo Rocha renovou contrato e está confirmado para a partida de hoje . 
 O lateral Cássio, contundido, ficará pelo menos 45 dias afastado do time . 
 Sidney é o substituto . 
 O Bahia também adotou um esquema ofensivo para enfrentar o Vasco . 
 Sob a orientação de Pereira, o Corinthians só enfrentou o Palmeiras uma vez . 
 Foi no segundo turno da segunda fase do Brasileiro, quando as equipes viviam seus piores momentos . 
 O Palmeiras obteve uma goleada por 4 a 1 e iniciou sua recuperação . 
 Na partida, a defesa do Corinthians foi envolvida várias vezes pelos jogadores do Palmeiras . 
 Por isso, Jair Pereira quer o time marcando melhor nas finais . 
  Coordenador pede explicação em juízo  
  Da Folha ABCD  
 O coordenador da campanha «Billings, Eu Te Quero Viva», Carlos Bocuhy vai pedir explicações em juízo ao secretário do Planejamento do Estado de São Paulo, José Fernando Boucinhas, sobre as declarações a seu respeito dadas à imprensa . 
 O secretário emitiu uma carta na segunda-feira, através de sua assessoria, atacando o ambientalista, que voltou dos Estados Unidos domingo passado . 
 Neil Jordan -- Não sei, sinceramente . 
 Acho até contraditório . 
 Se os tempos mudaram, foi para pior: ficaram muito mais conservadores . 
 Hoje em dia as pessoas têm muito mais problemas com violência e com sexualidade na tela, e meu filme tem ambas as coisas em grande quantidade . 
 Creio que o que aconteceu foi que simplesmente resolveu-se voltar ao início, e contar a história como ela está no livro de Anne Rice . 
 Voltar ao texto e não fazer do texto uma metáfora para coisa alguma: esta é a história de Louis, Lestat e Cláudia, uma família disfuncional de vampiros . 
 Raí Isso é mais importante para ela do que para mim . 
 Ela merecia curtir isso . 
 Falei a ela que viesse como uma turista comum . 
 Não quero preocupações . 
 Se tiver problemas, que se vire . 
 Eu casei muito cedo . 
 Ela me acompanha desde os juniores do Botafogo (de Ribeirão Preto) . 
 Não vai ser numa Copa do Mundo que ela não vai curtir junto comigo . 
 Pode ser a única Copa . 
 Folha Por quê? 
 A Cartoon entra no ar às 6h e sai por volta de 4h . 
 A assinatura custa US$ 200 para instalação e US$ 8 de mensalidade . 
  (PD)  
 Rubico cria nelore em Barretos (SP), onde o leilão vai ser realizado . 
 Somente ele, que está comemorando 60 anos de seleção de nelore, apresenta 35 machos puros de origem (PO) e puros de origem internacional (POI) . 
 Vendem ainda, entre outros, Arthemio Olegário de Souza, José Eduardo Prata Carvalho (filho de Rubico) e Orestes Prata Tibery Jr. 
  Legumes têm alta de 12% em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos legumes em São Paulo subiram 12% e a oferta cresceu 3% na semana de 11 a 15 de julho em comparação ao período anterior de 4 a 9 de julho . 
 Naquela semana, os preços tiveram alta de 32%, em média . 
 Do alto de um caminhão da Eletropaulo, o artista dava ordens a seis técnicos da companhia para alternar a iluminação . 
 «Acho que queimou a luz», disse Roberto Cunha Ganglio, 22, logo que as primeiras lâmpadas apagaram . 
 «Não vai ter graça . 
 Ele vai ganhar tudo», reclama o inglês . 
 «Sei que está dentro do regulamento, mas vai descompensar», analisa Boesel . 
 Mas o prudente Emerson confia na competência de seus adversários . 
 «O Boesel tem grande chances, tem o pessoal que está saindo atrás de nós (Mansell, Mario Andretti e Arie Luyendyk) . 
 Sem falar nos meus companheiros de equipe (o pole Al Unser Jr. e Paul Tracy).» 
  Palestinos criticam o governo de Arafat  
  Má administração ameaça vencedor do Nobel da Paz  
  JUAN CARLOS GUMUCIO  
  Do «El País»  
 O novo porto de Gaza se enferruja como um brinquedo gigante apodrecido e jogado na praia . 
 A estrutura metálica que deveria ter sido símbolo de mudança e progresso para os palestinos e de orgulho pessoal para Iasser Arafat treme dia e noite com a maré . 
 «Quando Iasser Arafat chegou em julho nos abriu uma janela para o futuro . 
 Fomos felizes por algum tempo», diz o pescador Munir Chaua . 
  O peso da injustiça  
 Na excitação que começou a tomar conta da televisão, com o julgamento de Collor, o agora tucano Antonio Kandir, pai do confisco, deixou escapar uma quase defesa do antigo patrão, ontem na Record: 
 Ele deve estar arrasado, deve sentir o peso da injustiça . 
 Quantos não são os que estão no Legislativo, no Judiciário, todos conhecem, que fizeram certamente muito pior . 
 «Fazem isso comigo porque eu vou acabar com essa máfia de arrecadação de impostos . 
 Com o Imposto Único, os cidadãos não vão precisar se sujeitar a essa máquina de opressão», disse . 
 A Receita deu início ontem à Operação Padrão nos aeroportos de todo país . 
 Depois do atentado terrorista a uma sede judaica de Buenos Aires, há três semanas, a Polícia Federal resolveu redobrar a segurança nos aeroportos . 
 Aristides se disse «surpreso» com o fato de a imprensa ter registrado com antecipaçcão os votos dos ministros Ilmar Galvão e Moreira Alves . 
 «Voto de juiz não pode ser antecipado» . 
 Ontem, Aristides falou à Folha logo depois de deixar a Procuradoria Geral da República, onde passou a manhã trabalhando . 
 Segundo ele, ainda há «muitos inquéritos» a serem encaminhados ao STF . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 As telas de Paulo Pasta, 35, também lidam com um paradoxo visual, como se a imagem abstrata surgisse de uma sucessão de camadas que a encobrem . 
 «Acho que o meu trabalho, assim como o do Nuno, fala da catarata, do velamento, fala do excesso de luz, desse momento onde quanto maior é a presença menos você vê», diz o pintor . 
  Sonhos infantis vão muito além da Disney  
  Da Rússia a Nova York, passando pelo mar do Caribe, crianças escolhem viagens insólitas e até sofisticadas  
  Da Reportagem Local  
 Conhecer a Disney World ainda é o principal sonho das crianças . 
 A segunda opção de viagem varia entre o insólito, como ir para a Rússia, e o sofisticado, representado por Nova York e ilhas do Caribe . 
 A atriz e cantora Cinthya Rachel, 14, a Biba do programa infantil «Castelo Rá-Tim-Bum», da TV Cultura, conhece muitas cidades brasileiras . 
 Ela conta que visitou várias capitais durante os dois anos em que cantou com Jairzinho . 
 «Mas gostaria mesmo de ir à Disney e depois às ilhas do Caribe», diz Cinthya . 
 Segundo ele, a máquina da prefeitura não está sendo usada e «não há qualquer orientação do prefeito neste sentido» . 
 «É possível que algum funcionário esteja envolvido, mas são atitudes isoladas», afirmou Gama . 
 Entre os carros da General Motors, o Monza teve registradas 11 queixas, sendo aquecimento excessivo da cabine e falhas no acabamento as principais . 
 A demora na entrega do Corsa vem a seguir . 
 O Uno é o carro da Fiat que causa maior número de reclamações (7) . 
 Os defeitos que mais incomodaram os seus proprietários foram barulho no motor e falta de peças de reposição . 
 Segundo ela, esse exemplo demonstra desatualização . 
 O mais correto seria utilizar as expressões «telefone para recado» e «telefone comercial» . 
 Listar as experiências profissionais na ordem cronológica direta constitui outro erro grave . 
 Recomenda-se sempre que as atividades sejam dispostas em ordem cronológica inversa do último para o primeiro emprego . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para o Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 O assassino fugiu . 
 A PM acredita em vingança . 
 Os dois primeiros só devem retornar ao time no próximo domingo, na última partida do Corinthians no returno da segunda fase, diante do Flamengo, no Maracanã . 
 Viola teve sua punição de quatro jogos mantida pela CBF . 
 O jogador foi expulso na partida contra o CRB, de Alagoas, pela Copa do Brasil estava atuando por meio de um efeito suspensivo . 
 O tanque inox é bom para quem faz trilhas . 
 «Serve para levar gasolina de reserva, para não pegar ninguém desprevenido.» 
 O farol de milha é útil para trilhas noturnas . 
 A bola de engate serve para transporte de carretas e facilita o reboque de outros jipes . 
  Cidinha diz que doou dinheiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A deputada federal Cidinha Campos (PDT-RJ) admitiu ontem ter recebido dinheiro do bicheiro Castor de Andrade «para atender pessoas carentes» . 
 Segundo Cidinha, os US$ 7 mil dólares que recebeu de Castor foram doados ao Orfanato São José . 
 Ela assumiu ter ligações com o bicheiro . 
 «Fui e sou amiga dele . 
 Quando cheguei ao Rio, foi ele quem me estendeu a mão, e naquela época o bicho era uma coisa normal» . 
  Governo fecha acordo com escolas para mensalidades  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Campo Grande  
 O governo conseguiu entrar em acordo com as escolas particulares sobre a questão das mensalidades, que vão ser convertidas da mesma forma que os salários . 
 O valor das mensalidades passa a ser igual à média dos valores em URV cobrados entre novembro e fevereiro . 
 Quem já tiver cobrado aumento superior terá que devolver a diferença . 
 A compra ou construção de um porta-aviões, fragatas da classe Jiangwei e destróieres aperfeiçoados da classe Luda são o desdobramento dessa ambição naval . 
 Kristof diz que Pequim assinou com uma empresa petrolífera americana contrato de risco para prospecção numa área em litígio com o Vietnã e garantiu cobertura militar em caso de incidentes . 
  Governo dá aumento a servidor público  
  Civis têm reajuste médio de 17% e militares, de 20,3%, que não será descontado na data-base, em janeiro  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo anunciou ontem mais uma etapa da isonomia salarial para os funcionários públicos federais . 
 Os civis que pertencem à tabela II (948 mil pessoas) terão reajuste médio de 17% e os militares, de 20,3% . 
 O aumento será concedido ainda em dezembro e também incidirá sobre a segunda etapa do 13% salário . 
 (CELSO BASTOS, 54, é professor de Direito Constitucional e de Relações Econômicas Internacionais da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e diretor-geral do Instituto Brasileiro de Direito Constitucional.) 
  CIENTISTAS QUEREM TOMBAMENTO DE SUPERCRATERA, RICARDO BONALUME NETO (Da Reportagem Local)  
 A legislação de proteção aos mananciais não foi suficiente, por isso técnicos do Departamento do Patrimônio Histórico da prefeitura paulistana estão estudando uma opção inédita para preservar um patrimônio científico: tombar uma cratera feita por um meteoro na zona sul da cidade . 
 «A arte política está voltando à cena em decorrência de dois fatores básicos . 
 O primeiro está ligado à própria estagnação do mercado, que faz com que o papel da arte seja redefinido . 
 O segundo acontece em resposta à exaustão dos valores materiais estabelecidos nos anos 80 . 
 No cenário internacional, tudo leva a um questionamento da representação em termos de raça, minorias políticas, etnias», testemunha Beveridge, que está em São Paulo e dará uma palestra sobre o assunto no MAC no dia 17 de agosto, às 17h . 
 Beveridge, 48, e Carole, 53, conheceram-se em Toronto, onde já trabalhavam individualmente como escultores . 
 Foram morar em NY em 1969, época fervilhante de flower and power, da arte conceitual, do movimento feminista . 
 Apesar da inspiração nostálgica, em suas estratégias na utilização das mídias artísticas, Beveridge e Carole estabelecem uma conversa com outros artistas cosmopolitas e recriam a chamada «nova narrativa», definida artisticamente pela fusão de linguagens, fenômeno típico dos anos 90 . 
 Tanaka pediu ontem ao superintendente da Sunab, Celsius Lodder, em São Paulo, que faça sugestões para que o atacado passe a usar a URV em seus preços . 
 Assim seria possível o cálculo dessa defasagem e sua recuperação a tempo . 
 «O atacado não consegue fechar acordo com a indústria sobre os percentuais de desconto», disse . 
 Elogiando o texto da novela, a atriz nega uma rivalidade com Suzana Vieira atrás das câmeras . 
 «Adoro ela, que me recebeu muito bem . 
 Não tem disputa, Rubra é uma perua rural e Perla, urbana» . 
 Depois de duas produções teatrais que não deram certo, em 89 e 92, Cláudia pretende uma nova cartada no palco após a novela . 
 A atriz estuda vários textos . 
 «E quais são as qualidades da medicina», perguntou outro . 
 «A medicina cura o veneno do escorpião, e o caminho nos torna imunes ao veneno dos inimigos.» 
 «Mas não é só isto . 
 Amanhã saberão mais», disse o mestre . 
 O encontro foi intermediado pelo detetive Inaldo Santana, então chefe de gabinete da delegada Marta Rocha, no DGPC (Departamento Geral de Polícia da Capital) . 
 Covas não teme que o afastamento de um grande número de delegados fragilize a Polícia Civil . 
 Muitos especialistas temem que Mann e sua equipe estejam mais próximos da realidade . 
 Na semana passada, a OMS anunciou que nos últimos 12 meses o número de doentes no mundo saltou de 2,5 milhões para 4 milhões . 
 Um aumento de 60% ao ano . 
 Se a proporção for mantida, o mundo chegará ao ano 2000 com mais de 50 milhões de doentes . 
 O número de infectados hoje, segundo a OMS, é de 16 milhões de adultos e 1 milhão de crianças . 
 Ontem foram anunciados o coronel Claudionor Lisboa para o Comando da Polícia Militar e o delegado Antonio Carlos de Castro Machado para a Delegacia Geral da Polícia Civil . 
 Lisboa, 48, fez o Curso de Formação de Oficiais da Academia Militar do Barro Branco . 
 Hoje ele é ligado à diretoria de apoio logístico da PM . 
 Machado, 64, é formado em direito pela PUC . 
 Atualmente é da diretoria do Deic . 
 Segundo o presidente da fundação, o empresário Oded Grajew, mesmo com quatro anos de existência, as normas e diretrizes do Estatuto da Criança não estão sendo integralmente cumpridas . 
 A obra recebeu apoio da Unicef (órgão da ONU para a infância) e foi realizada pela Oficina de Idéias, grupo formado por técnicos em políticas públicas na área da infância . 
 A primeira edição terá 15 mil exemplares . 
 Os economistas cogitaram a hipótese de prorrogar o IPMF por mais um ano . 
 A maioria avalia que FHC sofreria um desgaste político, já que prometeu durante a campanha acabar com o imposto . 
 Para contornar este desgaste, e não perder arrecadação, a solução estudada agora é a criação de um empréstimo compulsório, que incidiria exatamente sobre as mesmas movimentações financeiras que hoje são tributadas pelo IPMF 0,25% sobre cada débito efetuado pela rede bancária . 
 Fãs e curiosos da ópera podem ouvir três horas de música, consultar mapas sobre a região onde viveu o compositor e ver mais de 300 fotos dos compositores e de seus personagens . 
 Escolher estilos de ópera -- trágico, cômico, dramático e opereta -- é outra forma para chegar aos dados . 
 O sucesso do meia fez com que o técnico Pepe, que o conheceu no Guarani em 91, pedisse sua contratação logo que assumiu o Yomiuri, do Japão . 
 Amoroso ficou no Japão até janeiro deste ano . 
 O time japonês chegou a oferecer US$ 300 mil pelo passe em definitivo do meia, mas a proposta foi recusada . 
  ACIDENTE MATA 2 EM CAMPINAS (Da Folha Sudeste e da Reportagem Local)  
 Duas pessoas morreram em um acidente ontem na rodovia D. Pedro 1.º As duas mortes aconteceram às 6h20 no km 128,1, no trevo de Souzas, em Campinas (SP) . 
 Juliano Ferreira Pupe, motorista de um Gol, perdeu o controle do seu carro, bateu na canaleta lateral da pista e capotou . 
 Roberta Milane Pucci e Mariana Rivabem Ricci morreram no local . 
 Juliano, Paulo de Tarso Lages Nogueira, Elvis Lages Nogueira e Thiago Ferreira Pupe estão internados em estado grave no Hospital das Clínicas da Universidade Estadual de Campinas . 
 «Tenho até uma licença poética na apresentação, mas estou sendo muito fiel ao texto do Plínio . 
 Eu parti do texto e fiquei no texto», afirma Alvisi . 
 O diretor classifica Marcos como um dos maiores dramaturgos brasileiros, ao lado de Nelson Rodrigues . 
 Para Alvisi, o importante hoje é unir o rigor do teatro dos anos 70 em que o texto era peça chave com a expressividade teatral dos anos 80 . 
  Chuvas deixam 475 desabrigados  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O número oficial de desabrigados na fronteira oeste do Rio Grande do Sul aumentou ontem para 475 . 
 As duas cidades atingidas pelas cheias do rio Uruguai são São Borja, com 435 flagelados, e Itaqui, com 40 . 
 A Prefeitura de São Borja começou ontem a remover as 130 casas volantes localizadas às margens do rio . 
 Os flagelados estão sendo transferidos para escolas, igrejas e casas de parentes e amigos . 
  Choque de veículos  
 A Brasinca Veículos Especiais sofreu o impacto da importação de automóveis . 
 A empresa foi obrigada a rever totalmente sua estratégia de mercado . 
  Outra pista  
 A Brasinca Industrial vai executar novo programa de investimentos em Pouso Alegre (MG) no valor de US$ 15 milhões . 
 A cada dez presos «brasiguaios» -- designação dos brasileiros instalados no Paraguai, pequenos proprietários ou trabalhadores rurais-, quatro não são assistidos por advogados . 
 Há por fim, entre os presos, três mulheres e dez menores de idade, dos quais dois relataram terem sofrido violência sexual . 
 Os promotores não decidiram se ele ficará sob custódia ou se será pedida sua prisão preventiva . 
 Segundo o promotor Antônio José Moreira, um dos principais responsáveis pela investigação do escândalo do jogo do bicho, três testemunhas que já prestaram depoimento estão desaparecidas . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,67% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 54% e 65% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,38% . 
  Quércia  
 Viajou ao Pará com sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
 Tinha previstos, à noite, coletiva no aeroporto de Belém e comício na cidade de Castanhal (PA) . 
  Brizola  
 Permaneceu no Rio, onde deu entrevista ao telejornal «Bom Dia Brasil» (TV Globo) e gravou programa eleitoral . 
  Efeito Ciro  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A indicação de Ciro Gomes para o posto de ministro do Real provocou um efeito curioso na campanha . 
 Os dois principais candidatos tiraram o pé do acelerador . 
 Ninguém quer arriscar um passo em falso antes de saber se a auto-implosão de Rubens Ricupero mudou a cabeça do eleitor . 
 A quarta linha do metrô ligará a região da Avenida Paulista à Vila Sônia (zona oeste da capital) . 
 O início das obras está previsto para o próximo ano, quando o governador Fleury já terá concluido o seu mandato . 
 O resultado dessa primeira etapa da licitação deve sair no próximo mês . 
 Característica marcante no «Excel 5.0» é a possibilidade de utilização das planilhas como «pastas de trabalho» (conceito de workbooks), que permite guardar vários documentos em uma mesma pasta, como se fossem as várias folhas dentro da planilha . 
 Podem ser tabelas de cálculos (planilhas simplesmente), folhas de gráficos ou módulos do «Visual Basic» . 
 Pereira confirmou o interesse das fundações na área de comunicações, mas disse que no momento as possibilidades de novos investimentos estão inibidas pela decisão do BC de obrigar as fundações a investir compulsoriamente 35% de seu patrimônio em NTN (Notas do Tesouro Nacional) com reajuste cambial . 
 Também a Previ (Banco do Brasil) e a Fundação Real Grandeza (Furnas), manifestaram interesse em comprar ações da «Gazeta Mercantil» . 
 A Valia (Vale do Rio Doce) informou já ter descartado esse possibilidade . 
 De acordo com informações que circularam no mercado, estaria também em andamento uma operação de compra de ações do «Jornal do Brasil» por fundos de pensão . 
 A hipótese foi negada por Luiz Octávio da Motta Veiga, diretor-presidente do jornal, e também por todos os dirigentes de fundações ouvidos pela Folha . 
 A principal irregularidade, segundo o presidente do Sindicato, Fernando Amaral, é que as duas hospedagens em São Paulo foram pagas pelo BNDES . 
 Na primeira viagem, de 10 a 12 de novembro último, o ministro gastou CR$ 260.032,03 no Caesar Park . 
 Dez dias depois, no Maksoud Plaza, a despesa foi de CR$ 212.203,10 . 
 O dossiê será remetido ao Congresso . 
 A idéia de Fernando Amaral é encaminhar os documentos ao Ministério Público para que seja aberto inquérito para apurar as supostas irregularidades . 
 «The Best of Europe» não mostra os principais pontos turísticos da Europa, mas sim recantos inusitados até para europeus . 
 Deveria se chamar «The Rest of Europe» . 
 Caso registrasse São Paulo, em vez de mostrar a cidade, o programa passaria meia hora dissecando o bairro do Brás . 
 O déficit, por definição, é o excesso das despesas sobre as receitas . 
 Logo, como diria o Acácio do nosso Eça, ou se corta a primeira, ou se aumenta a segunda . 
 Ou, mais sofisticadamente, se aumenta a despesa e se aumenta ainda mais a receita! 
 Mas e se o aumento de liquidez não for causado pelo déficit orçamentário e sim por outro fator (por exemplo, uma acumulação insensata de reservas)? 
 Suponhamos um país em equilíbrio orçamentário, com uma dívida interna de 50, uma taxa de inflação nula e uma taxa de juros real de 6% ao ano . 
 Por efeito de uma acumulação de reservas, a inflação de zero cresce, por hipótese, para 50% . 
 Para financiar o novo estoque da dívida interna (que aumentará, por hipótese, em 30 unidades), a taxa de juros passa a 12% real . 
 O que aconteceria está simulado abaixo: 
 Cardoso faz parte do complexo lagunar Iguape-Cananéia-Paranaguá, que percorre 20 quilômetros dos litorais paulista e paranaense . 
 O complexo inclui mais quatro ilhas: Comprida, do Superagui, das Peças e do Mel . 
 Com as restrições que a equipe econômica quer fixar em medida provisória, o BC poderá ser obrigado a limitar a entrada de dólares por não ter os reais para fazer a troca . 
 Nesse caso, diz Moura, o BC vai controlar a entrada de dólares, com instrumentos de que já dispõe . 
  Ciro ataca ex-governador  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), disse ontem em Recife que a candidatura de Orestes Quércia (PMDB) está no «esgoto da política brasileira» . 
 Segundo ele, se o ex-governador paulista estivesse no poder «nós estaríamos com a integridade moral absolutamente em risco» . 
 Nos Estados Unidos, é preciso pagar pela publicidade política, e os candidatos menores acabam excluídos . 
 Aqui, todos, praticamente até o candidato do PMM (Partido de Mim Mesmo), têm a palavra . 
 Se as pessoas não ouvem, não se pode colocar a culpa na democracia . 
 Mas o que é que acontece? 
 Apesar de terem opções, milhões de pessoas ficam vagando por aí, como Raí, e se perguntam por que a bola não entra na rede . 
 Começa a busca do salvador da pátria . 
 Seja um Lula, um Fernando Henrique, um Brizola ou Castelo Branco, um Kubitschek, um Vargas ou um Romário, a dependência de figuras desse tipo um pai para proteger os nenês Fulano ou Fulana mata a democracia . 
 A responsabilidade pessoal dá lugar à procura por um patrão, e os patrões são arrogantes, vide Vargas ou Romário . 
 Enquanto eles falam à vontade, o toma-lá-dá-cá dos intercâmbios políticos abertos dá lugar a uma estéril e polarizante «democracia de resultados» . 
 Pode parecer democracia, mas não tem graça nenhuma . 
  Brizola  
 Depois de uma segunda-feira de comemorações pelo tetra, começou a trabalhar mais seriamente em sua campanha . 
 Esteve em diversas cidades do Mato Grosso, em São Paulo, Vitória também para a reunião da SBPC -- e em Curitiba . 
 Teve reuniões para avaliar as dificuldades de caixa de sua campanha e traçar estratégia para o horário eleitoral gratuito no rádio e na TV . 
  Quércia  
 Passou quase a semana toda em São Paulo . 
 Só gerou notícia ao xingar um jornalista em programa de TV (leia nesta página), adotando o estilo «bateu, levou» . 
 Continua mal nas pesquisas e apostando suas fichas no horário eleitoral gratuito . 
 Só na sexta-feira saiu do Estado, para ir a Criciúma (SC) . 
  BIOGRAFIAS  
 GEORGES SIMENON -- UMA BIOGRAFIA, de Pierre Assouline . 
 Tradução de Raul de Sá Barbosa . 
 Ed. Siciliano (av . 
 Raimundo Pereira de Magalhães, 3.305, São Paulo, CEP 05145-200, tel. 011 831-9911) . 
  560 págs. R$ 48,00  
 A vida do escritor belga , que criou o «inspetor Maigret» e romances psicológicos admirados por André Gide e Henry Miller . 
 Nóbrega afirmou que dois carros Tempra azuis e um Uno vermelho interceptaram o carro em que o empresário viajava . 
 Os sequestradores trocaram tiros com seu motorista . 
 Lavouras estaria seguindo de sua empresa de transportes, em Duque de Caxias (35 quilômetros do Rio), para a casa onde mora, na Ilha do Governador (zona norte) . 
  Offa, a cadela, deixa a Câmara dos Comuns  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto representantes da jovem guarda preparam-se para disputar novos postos na política britânica, uma veterana nas sessões do mais antigo dos parlamentos está se despedindo da vida pública . 
 Offa, cadela-guia do parlamentar trabalhista David Blunkett, 47, o único cachorro com permissão para frequentar a Câmara dos Comuns, vai deixar seu lugar na bancada trabalhista . 
 Offa está se aposentando por causa de problemas de saúde . 
 Ela diz vai cobrar R$ 10 mil pelas cadeirinhas o que dá para comprar um Gol 91 . 
 Até ontem o preço do produto vendido por Aparecida era CR$ 10 mil que, convertidos, dão R$ 3,36 . 
 O vendedor de bandeiras José Aparecido dos Santos também se atrapalhou . 
 Ontem a bandeira de plástico do Brasil era vendida por CR$ 1.000 . 
 Hoje, Aparecido disse que ia ofertá-la por R$ 0,50 . 
 O correto seria R$ 0,36 . 
 Segundo o relator e o vice da CPI, os três parlamentares apresentaram provas que desqualificam suspeitas de seus envolvimentos em fraudes orçamentárias . 
 Com base nesse precedente, por exemplo, o deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) pediu ontem aos presidentes da Câmara e do Senado o arquivamento de seu pedido de cassação . 
 No local também foi preso Marcelo Costa, 22, taifeiro (prestador de servico da Aeronáutica), que estaria comprando a droga . 
 Na delegacia, Alberto disse que participou da ocupação do morro do Borel no fim-de-semana . 
  (Wagner Matheus)  
 No início da tarde, os presos escreveram uma frase no pátio: 
 «Queremos direitos humanos» . 
 Somente às 16h os presos formaram uma comissão de seis detentos, segundo o coronel Carlos Alberto da Costa, 49, comandante da PM na região de Guarulhos . 
 * . 
 Folha -- O sr. já tem um programa de governo? 
 Ao final das partidas, todos vão embora para suas casas e quando esse mesmo torcedor do Lakers é visto andando na rua sozinho, com o uniforme de seu time, não é espancado e nem morto pelos torcedores do Dallas . 
 Policiamento nos jogos? 
 Só funcionários dos times, vestindo paletó e gravata, é que zelam pelo local e pelos torcedores . 
 Não há «PM» fazendo segurança e nem revistando ninguém . 
 Não se vê cavalaria, caminhões com a tropa de choque e nem carros da polícia zelando pela segurança dos torcedores . 
 «Vamos esperar os dados finais . 
 Não quero passar o carro na frente dos bois, mas é evidente que vou buscar apoio com aqueles que temos mais identidade», disse . 
 A realização de segundo turno está indefinida . 
 Pesquisa Datafolha de boca-de-urna apontou 36% para Hélio Costa (PP) e o mesmo percentual para a soma dos outros candidatos . 
 Azeredo ficou em segundo com 20% . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais . 
 Os planos Verão (1989) Bresser (1986) se valeram do artifício da tablita para retirar dos contratos a expectativa de inflação futura . 
 Como a inflação caía, o governo argumentava que não tinha lógica pagar prestações que embutiam previsão de inflação alta . 
 O Distrito Federal foi um dos poucos locais onde Lula teve mais votos que o candidato eleito à Presidência, Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 Para testar o conhecimento de Buarque sobre Brasília, Campello perguntou várias vezes sobre endereços . 
 «Acho que errei de debate . 
 Não sou candidato a carteiro», disse Buarque . 
 Enquanto isso, o drogado alça-se da plebe careta e brega, torna-se membro do povo eleito . 
 É igualado ao carente, vítima da sociedade que criou um mundo feio e chato, um mundo em preto-e-branco do qual a evasão é politicamente correta . 
 Por isso ou aquilo, ele, que financia o crime, permanece sem qualquer sanção, nem mesmo a moral . 
 Reclama da violência e acha que paga um preço muito caro por morar na cidade . 
 Voltando à Operação Rio: as Forças Armadas deverão compreender que a missão é específica . 
 O mais louvável lance será quando, cumprida a tarefa, os militares retornarem aos quartéis . 
  Jazz Sinfônica e Banda têm sete vagas abertas  
 A Orquestra Jazz Sinfônica e a Banda do Estado recebem até hoje inscrições para sete vagas de instrumentistas (quatro para violinos, dois para fagotes e uma para percussão) . 
 Putyras informações na Universidade Livre de Música (r . 
 Três Rios, 363, sala 24, tel. 011/221-0750 . 
  Alemão Roll completa filme inacabado de Corti  
 O diretor alemão Gernot Roll está encarregado de completar o filme «Der Radetskymaarsch» (A Marcha de Radetsky), iniciado por Alex Corti (morto recentemente) . 
 O elenco conta com Max von Sydow, Jean-Louis Trintignant e Charlotte Rampling . 
 A torcida, no protesto de Yaoundé, dizia que Milla só estava sendo convocado por ser «amigo de Henri Michel», já que ele não tem condições para disputar mais uma Copa do Mundo . 
 Roger Milla foi uma das maiores atrações do Mundial de 90 na Itália, quando a seleção de Camarões foi a primeira africana a conseguir chegar à quartas-de final . 
 A investigação foi pedida domingo pela campanha de FHC . 
 Um dos fatos que motivou o pedido foi a reportagem, publicada pela Folha, de que a Fentect decidira se engajar na campanha de Lula . 
 A legislação eleitoral prevê a cassação dos candidatos que se utilizarem de recursos de organizações sindicais . 
 Batista disse que soube de uma denúncia de que vários homens em um caminhão-baú iriam atacar uma delegacia policial do Rio . 
 Mas, segundo o governador, o «incidente» na 31ª DP não ocorreu por causa do aviso sobre o caminhão-baú . 
 Teria sido outra denúncia, segundo afirmou . 
 Dos três índices que compõem o IGP2, a maior variação ficou com o IPC2 (Índice de Preços ao Consumidor 2), que mede os preços no varejo . 
 Ele captou uma alta de preços de 7,61% . 
 A menor variação ficou com o IPA2 (Índice de Preços por Atacado 2), com alta de apenas 2,40% . 
 Anteontem, contra a Suécia, os pesquisados pelo Datafolha fizeram com que Parreira voltasse a ter mais de 40% de aprovação . 
 O prestígio do técnico também se reflete na aprovação da substituição de Mazinho por Raí . 
  Sexo, drogas e rock'n'roll são as ferramentas do diabo  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Por que a mídia jovem anda tão reacionária? 
 Um tempo atrás uma boa revista «para jovens» esportivos gastou trocentas páginas narrando os horrores da cocaína . 
 Parecia que qualquer pessoa que cheirar coca vai virar um monstro, ladrão, frequentar prostitutas e o diabo . 
 Vai desculpar . 
 Não é o caso de defender o uso de coca, longe disso (e nem de defender a liberação de drogas, que não estou aqui para isso agora) . 
 Mas muita gente já experimentou, já consumiu e está por aí, levando uma existência produtiva e tudo mais . 
  É um erro pensar que a Holanda joga no ataque  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Brasil e Holanda devem fazer, hoje, no Cotton Bowl, um dos melhores jogos senão o melhor das quartas-de-final desta Copa . 
 Mesmo que o forte calor de Dallas não seja o ideal para se jogar futebol . 
 Parreira tem dito que «agora vamos enfrentar um time que ataca» . 
 E que isso seria bom para o Brasil . 
 Alguns jogadores também acreditam que a Holanda «joga e deixa jogar» . 
 Em discurso no Senado, Simon afirmou que «o melhor para o país» é que FHC permaneça no governo . 
  (Tales Faria, Inácio Muzzi, Denise Madueño e Silvana de Freitas)  
 No início, você poderá prever uma média de 500 locações mensais, o que resulta em uma receita mensal de US$ 1.500 . 
 É aconselhável que a locadora de CD seja conduzida junto com outra atividade, pois no início a locação pura e simples pode não ser auto-sustentável . 
 Os metroviários realizam hoje, às 18h, assembléia em que poderão decidir pela extensão do protesto os trens passariam a circular, a partir de amanhã, em menor velocidade em todos os horários . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Metrô, as negociações chegaram a um «impasse» que deverá ser desfeito com a «mediação» do Tribunal Regional do Trabalho . 
 Herrlich: betrunken zu taumein in dämmernden Wald . 
 Durch schwarzes Geäst tönen schmerzliche Glocken . 
 Segundo a assessoria do consulado, o motivo das mudança nas regras é a adoção pelo governo norte-americano do «critério de reciprocidade» . 
 «Os consulados (norte) americanos no Brasil passarão a conceder vistos com prazos de validade e taxas idênticos aos vistos concedidos pelos consulados brasileiros a cidadãos (norte) americanos», diz a nota divulgada ontem pelo serviço de relações culturais dos Estados Unidos . 
  Presos de cadeia pública em SP fazem 4 reféns durante rebelião  
  Da Reportagem Local  
 Os 420 presos da cadeia pública de Pinheiros, conhecida como cadeião de Pinheiros (zona oeste de São Paulo), iniciaram uma rebelião ontem às 17 horas e fizeram quatro carcereiros como reféns . 
 Os amotinados exigiam direito à visita íntima e a presença do juiz-corregedor . 
 A rebelião começou quando um dos presos, simulando estar passando mal, pediu para ir a um pronto-socorro . 
 O carcereiro entrou na cela e foi rendido . 
  Uganda reabre temporada de turismo  
  Dez anos após guerra civil, país do leste africano encanta os que buscam selva fechada, animais e montanhas  
  MANOEL DIRCEU MARTINS  
  Free-lance para a Folha  
 Apelidada por Winston Churchill de «A Pérola da África», Uganda é talvez o país do leste africano de beleza mais misteriosa . 
 Aninhado entre o lago Vitória e a neblina das montanhas Ruwenzori, na fronteira com o Zaire, o país tem algo de interior, de selva fechada e lenda de Tarzan . 
 Soma-se a isto o clima de otimismo geral, protagonizado pelos empresários e investidores internacionais . 
 Esse otimismo não é absurdo . 
 Sempre faltou capital ao capitalismo brasileiro, e todo capital é bem-vindo . 
 Assim, a esquerda segue hoje o preceito do «relaxe e goze» coisa que o governo Collor não permitia . 
 Se quisermos que a Europa faça filmes de outro tipo no futuro, e para fazer a ponte entre os cineastas e o público, o produtor é a figura-chave desta transformação . 
 Hoje em dia o produtor criativo é uma espécie rara, numa cultura em que, graças ao sistema de subsídios, tantos cineastas conseguiram fazer seus filmes sem produtores de verdade . 
 A teoria européia do cinema de autor pode ter tornado os produtores redundantes, mas esse foi um erro inquestionável . 
 Se o ACE, o novo estúdio europeu de produtores, em Paris, descobrir como podemos «criar novos produtores», será uma coisa muito boa . 
 Ele recomenda ainda os Certificados de Depósito Bancário (CDBs) para o investidor com volume de dinheiro suficiente para conseguir as taxas mais altas oferecidas pelo mercado financeiro . 
 Segundo Caetano, os administradores das instituições financeiras procuram, nas aplicações de renda fixa, oferecer aos investidores uma rentabilidade que cubra os custos de impostos e propicie uma taxa de juro real (acima da inflação) . 
  Atrações do Epcot educam e divertem  
  Do enviado especial  
 Aberto em 1982, o Epcot Center se compõe de duas partes que, embora bem distintas, compartilham um ojetivo comum: a educação através do divertimento . 
 Se a Vitrine do Mundo (pavilhões de 11 países que reproduzem a arquitetura nativa, com restaurantes e lojas típicas) continua a atrair o visitante, o Future World (composto uma série de atrações que contam a história de determinada tecnologia e sua aplicação atual), ficou um tanto datado . 
  isenção para as medidas de caixa verde (pagamentos diretos relacionados a pesquisa e defesa do meio ambiente)  
 Redução dos subsídios de exportação: 
  36% em seis anos para os países desenvolvidos  
  24% em dez anos para os países em desenvolvimento  
  isento para países de baixo desenvolvimento  
 Redução da quantidade exportada com subsídios: 
 Dois anos mais tarde, passou a chefiar a unidade de internação do Hospital Oswaldo Cruz, onde permaneceu até 1993 . 
 No ano passado, mais uma vez convidada, ela passou a gerenciar o corpo de 86 enfermeiras do Hospital e Maternidade São Luiz . 
  - Minha santa,  
 Não é à toa que cunhado começa com essas duas letrinhas . 
 Imite a diaba . 
 Finja que ela é invisível . 
 Indiferença mata . 
  Eco chato  
 «Adoro a boa música conjugada a um bom copo . 
 Mas, o que fazer quando aqueles adoráveis bêbados chatos se põem a gargalhar, uivar e gritar durante as apresentações musicais que acontecem no Paisà -- a pizzaria/bar que comando nos Jardins?» 
 Com o visto de permanência já vencido, Jimenes afirma que vai tentar regularizar sua situação «o mais breve possível» . 
 Tanto o boliviano Jimenes como o peruano Gualber, 30 produtor de minúsculas peças de artesanato para fabricação de colares, calculam que, com o real, os ganhos aumentaram «no mínimo 30%» . 
 No entanto, ninguém revela quanto fatura . 
 Alguns, como Gualber, subfaturam seus lucros: 
 «Ganho uns R$ 400 por mês», diz . 
 Para marocas de fino trato, dispostas a desembolsar cerca de US$ 600 por par . 
  Catavento  
 Vai na base do vento a favor o Programa de Gerência Participativa da Globo o famoso PGP . 
  Bom ar  
 Enquanto a versão masculina Escape For Man chega em junho ao Brasil, o mais novo cheiro de Calvin Klein ainda demora um pouco a aterrissar no pedaço . 
 Estouro do ano nos Estados Unidos, o CK que vale tanto para uns quanto para outras desembarca só em setembro . 
 Anteontem, Romário afirmara que desistiu da viagem dos parentes para se concentrar suas preocupações na Copa do Mundo . 
 Desde o dia 17, quando a equipe se apresentou, até a final do Mundial, em 17 de julho, estão previstas dez folgas para a seleção . 
  Barcelona 'leva' mais jogadores para Copa  
  Da Redação  
 Que tal uma seleção que tivesse até agora dez gols e que contasse com Stoichkov e Romário no ataque? 
 Na verdade essa seleção não existe, mas contando os 12 jogadores do Barcelona que estão atuando nas quartas-de-final teríamos esse escrete . 
  Neofascista prefere ex-comunista a Bossi  
  FRANCESCO MERLO  
  Do «Corriere della Sera»  
 O líder do neofascista Movimento Social Italiano, Gianfranco Fini, fez uma dura crítica aos autonomistas da Liga Norte, liderados por Umberto Bossi . 
 Segundo o líder neofascista, enquanto os ex-comunistas do PDS são adversários, Bossi, seu aliado no Pólo da Liberdade, é o inimigo . 
 Forte no centro e no sul da Itália, o MSI fez uma aliança com a Liga de Bossi, preferida pelo norte industrializado, e a Força Italia, do magnata Silvio Berlusconi . 
 Para Fini, o líder autonomista parece sem lógica, sem medida e inverossímil . 
 Diz que a mente de Bossi }não é somente incapaz de movimentos, como parece à primeira vista . 
 Maz que ele acha }que o absurdo dos gestos exagerados pode trazer vantagens . 
 O serviço secreto divulgou ontem o número definitivo de disparos feitos por Duran contra a Casa Branca no sábado à tarde: 27 . 
 Nenhuma teoria foi ainda formulada pelos policiais que investigam o caso sobre os motivos para a ação de Duran . 
 Com a eliminação, o capitão do time alemão deixa de estabelecer novo recorde de 22 partidas em Copas . 
 Dessa forma, Mattheus, Seeler (Alemanha), Zmuda (Polônia) e Maradona (Argentina) estão empatados, com 21 partidas . 
 O jogo de ontem teve um primeiro tempo equilibrado, com a Alemanha perdendo uma grande chance numa cabeçada de Klinsmann, na pequena área, defendida pelo goleiro Mihailov . 
  Esgot ainda polui praiass  
  Da agência Folha em Porto Alegre  
 Alguns balneários no litoral do Rio Grande do Sul ainda não conseguiram se livrar dos problemas provocados pelos incômodos esgotos a céu aberto que cruzam as areias da praia, colocando em risco a saúde dos turistas . 
 O ponto mais movimentado do litoral gaúcho, o balneário de Tramandaí localizado a 116 km de Porto Alegre e a 30 km de Capão da Canoa, solucionou parcialmente o problema . 
  Fila para telefones reúne 2 mil em Itaquera  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 2.000 pessoas aguardavam ontem, em frente à Telesp de Itaquera, pela distribuição de mais formulários para inscrição no plano de expansão de linhas telefônicas . 
 A distribuição ocorreu nos dias 9 e 10 de julho, sábado e domingo . 
 A pesquisadora propõe também uma reavaliação do que chama de parâmetros morais para a avaliação da melhora dos psicóticos . 
 Os medicamentos, afirma Erandy, podem facilitar a integração social do doentes, já que eles passam a comer e param de tirar a roupa, por exemplo . 
 Mas os jogam em um estado de apatia 
  Trio elétrico joga US$ 1 mil para foliões  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O carnaval antecipado de Maceió (AL), que reuniu nas noites de sexta-feira e sábado cerca de 70 mil pessoas na orla marítima da cidade, segundo a Polícia Militar, foi marcado por um protesto incomum . 
 O trio elétrico Força do Som, de Maceió, jogou para o público o equivalente a US$ 1.000 que ganhou de cachê para participar do Maceió-Fest, nome do evento . 
 Do alto do trio, os integrantes da Força do Som lançaram notas de CR$ 500, CR$ 1.000 e CR$ 5.000 aos foliões na madrugada de sábado . 
 O protesto, segundo o integrantes do trio, foi em razão de os organizadores do Maceió-Fest terem alijado outros três grupos alagoanos . 
 A prefeitura de Maceió, que organizou o evento, contratou quatro bandas da Bahia que se apresentaram como estrelas da festa . 
 A criança, que seria filha da mulher morta, foi jogada no quintal . 
 Ela foi encontrada pela polícia e entregue ao Juizado de Menores da cidade . 
 Segundo policiais da 74ª DP, em São Gonçalo, a casa de Quartelo era um local de venda de droga e os dois homens estariam ligados a quadrilhas de Niterói . 
 Ontem, policiais da 74ª DP ouviram o depoimento de Maria e Lúcia Mateus, vizinhas de Quartelo . 
 Elas disseram que não viram ninguém entrando ou saindo da casa, apenas ouviram barulho de discussão e depois os tiros . 
 A 74ª DP abriu inquérito para apurar o caso . 
 «As goteiras terão uma solução de emergência ainda hoje (ontem), depois as lojas deverão fazer a impermeabilização . 
 A limpeza não é 100% porque as obras foram acabadas agora», disse . 
  (Alessandra Blanco)  
  Dança dos números 2  
 A assessoria de Covas também divulgou pesquisa Ibope para o Senado, em São Paulo: Serra (PSDB) com 33%, Romeu Tuma (PL) com 24%, Erundina (PT) com 23% e João Leite (PFL) com 12% têm os maiores índices . 
  Reforço de caixa  
 Rui Lopes, presidente da Radiobrás, ficou surpreso com a emenda ao Orçamento que define para o órgão dotação extra de US$ 230 milhões . 
 Diz que pediu apenas US$ 5 milhões adicionais . 
  O passageiro é um detalhe  
 O início da câmara setorial da aviação civil representa um avanço e uma tentativa de recuo . 
 O avanço consiste na possibilidade de, pela primeira vez, discutir-se de maneira abrangente a situação do setor fora das salas fechadas do Departamento de Aviação Civil (DAC) . 
 O recuo foi a falta, na reunião, da mais importante figura do processo, pessoa capaz de provocar o aprimoramento dos serviços e a redução dos custos um sujeito muito pouco considerado no meio, chamado de consumidor . 
 «Cortar o cabelo com um barbeiro brasileiro pode custar cinco vezes mais do que com um barbeiro americano . 
 Mesmo assim, o brasileiro prefere cortar o cabelo numa loja de proprietário brasileiro», afirma . 
  (ARJ)  
 O secretário do Trabalho, Robert Reich, acha que ainda é possível tomar medidas para impedir que se repita o problema dos sucessivos estouros de cadernetas de poupança registrado nos anos 80 . 
 Ele quer obrigar as empresas a apresentarem planos de recomposição dos fundos e informarem a seus segurados qual é a exata situação financeira dos planos . 
 Reich propõe que as empresas aumentem o prêmio que pagam ao governo pela garantia que ele dá aos aposentados de renda baixa . 
 Neste novo jogo, à economia de custos que caracteriza sua estrutura, as micro e pequenas empresas terão que agregar a excelência de produção, para se colocarem à altura do novo padrão de exigência da economia . 
 Aceita-se que não se seja o maior, mas ser o melhor não é questão de tamanho, é de vontade e competência . 
 À medida em que este processo se dissemine pelo país -- inclusive com o apoio competente de instituições como o Sebrae-, estarão sendo plantadas as sementes que germinarão na próxima geração de grandes empresas brasileiras . 
 LUÍS NASSIF é jornalista . 
 O Banco GM informou, através da assessoria da General Motors, que não tem condições de fazer empréstimo em URV porque ainda não pode captar recursos em URV . 
 Bruno Caltabiano, presidente da Abradif, a associação dos revendedores Ford, disse ontem que nenhum de seus associados estava financiando carros em URV . 
 «Estamos esperando uma decisão do Banco Autolatina», afirmou . 
 Ele acha que o financiamento em URV não será suficiente para melhorar as vendas do mês que, segundo ele, caíram 40% «nos dez primeiros dias de abril, em comparação com março», disse . 
  Madonna volta loura e básica em novo clipe  
  Da enviada especial a Paris  
 Os segredos vão-se dissipando . 
 Já está na programação da MTV Europa o novo videoclipe da cantora norte-americana Madonna, para a música «Secret», a primeira faixa lançada do álbum «Bed Time Stories» (este com data prevista para dia 25 deste mês) . 
 No clipe, Madonna aparece quase como nas fotos que começam a aparecer aqui e ali nas revistas internacionais: loura, com cabelo pelo meio do pescoço penteado para trás, roupas claras e decotadas . 
  Channel Four vai exibir programa sobre os benefícios da maconha  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Um programa da televisão inglesa, previsto para ser apresentado no final do ano, mostrará como se cultiva maconha e quais os seus benefícios para a saúde . 
 O programa, chamado «Pot Night» (Noite da Maconha), vai levar ao ar depoimentos de pessoas que defendem o uso da droga para o tratamento de doenças, como o glaucoma e a Aids . 
 Investigou-se por amostragem a diferença entre valor liberado para os funcionários e o que deveria ser efetivamente recebido . 
 Usou-se como amostragem o Estado de Roraima, onde do servidores estaduais ainda são mantidos por cofres federais . 
  RECORDE 1  
 Um relevo assírio em pedra de 3.000 anos foi vendido em Londres por cerca de US$ 12 milhões (7.701.500 libras esterlinas) . 
 O relevo pertenceu ao palácio do rei Ashurnasirpal 2º, na cidade de Nimrud (hoje no Iraque) e foi redescoberto em Dorset (Inglaterra) . 
 Além disso, a polícia passou a agir com mais rigor na Sé, para tentar livrar a praça do estigma de «referência nacional» dos meninos de rua . 
 «A região dos Jardins é muito propícia para o menor sobreviver», constata o capitão José Everardo da Silva, 44, reponsável pelo policiamento na área . 
 Para o PM, as principais fontes de sustento das crianças são os bares, restaurantes, lojas e caixas bancários . 
 «Eles conseguem dinheiro e alimentos, pedindo esmolas ou 'guardando' carros.» 
 «A moral de Freud só pode aspirar à universalidade no momento em que revela sua máxima singularidade» (pág. 107), conclui Ricardo Goldenberg, encerrando este ensaio que revela, entre outras coisas, a voz singular de seu autor . 
  MARIA RITA KEHL é psicanalista e ensaísta  
 (*) Embora esteja pessoalmente mais acostumada a utilizar os termos id, ego e superego já tornado clássicos no Brasil pela tradução inglesa das «Obras Completas» de Freud, utilizo aqui os termos «Isso», «Eu» e «Super-eu», de preferência do autor . 
 Para que não se perdesse o cenário (uma Salvador de papelão), resolveu-se aproveitar, nas palavras de Almirante, «aquele jovem que veio da Bahia cantando coisas de lá» . 
 E assim que Carmem lançou «O Que É Que a Baiana Tem?» 
 O resto, como se costuma dizer, é história . 
 Caymmi de fato conquistou o Rio em tempo recorde . 
 Como também seria impressionante a sua permanência entre os monstros sagrados do cancioneiro brasileiro: de 1939 até hoje, jamais saiu de moda . 
 O aquecimento do consumo após o real, no entanto, está preocupando os supermercadistas . 
 As indústrias já ameaçam repassar aumento de custos de matérias-primas para o setor, diminuindo ou retirando os descontos dados atualmente para vários produtos . 
 Um dos principais custos que as indústrias querem repassar para os supermercados é o das embalagens, principalmente das caixas de papelão . 
 Javier Manjarín marcou o segundo gol dez minutos depois, em um contra-ataque . 
 Em caso de empate em pontos entre La Coruña e Barcelona, o título será do Barcelona, pelo confronto direto entre os dois . 
 O cardeal d. Paulo Evaristo Arns enviou mensagem do Japão em homenagem ao piloto . 
 Arns ressaltou que Senna «foi uma lição de vida» e pediu que os brasileiros rendam tributos a ele com iniciativas para combater a crise social do país . 
 Uma terceira missa aconteceu na igreja Nossa Senhora da Candelária, Vila Maria, região norte de São Paulo, a pedido da TAS, Torcida Ayrton Senna . 
 Ele viajou para Treviso, no nordeste do país, onde atuou na temporada passada pelo Sisley . 
 «Vou cuidar da transferência de alguns objetos pessoais para São Paulo», afirmou o jogador . 
 Ao chegar ao Brasil, Negrão descansa até o próximo domingo, quando à noite se reapresenta ao técnico José Roberto Guimarães para ter reavaliada sua contusão . 
 O produto também permite criar efeitos especiais como teletransporte ou morph (mulher vira onça, por exemplo) . 
 Segundo Kevin Dillon, gerente de negócios da Autodesk, o programa se destina a produtoras de vídeo, emissoras de TV e agências de propaganda . 
  Samaranch pedirá trégua na Bósnia  
  Presidente do COI vai a Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Comitê Olímpico Internacional (COI), o espanhol Juan Antonio Samaranch, anunciou que fará amanhã uma visita oficial de um dia a Sarajevo (Bósnia) . 
 Segundo um porta-voz do COI, será feito «um tributo à cidade que foi sede dos Jogos Olímpicos de 1984 e renovado o chamado para uma trégua olímpica» . 
 Samaranch viajou ontem para Split (Croácia) . 
 Com Samaranch estarão quatro membros do COI . 
 Por razões de segurança, o horário da chegada à Bósnia não foi informado . 
 No mercado de crédito, não existiram, praticamente, negócios com «hot money» (operações de um dia para o outro) . 
 O IPMF na tomada e no pagamento do empréstimo inviabiliza a operação . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,2680% no último dia 14 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 10,31% ao mês, significando rendimento diário de 0,34%, projetando rentabilidade de 7,55% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 10,00% ao mês, contra 10,39% na última sexta-feira . 
 O índice da Bolsa paulista recuou 3,40%, seguido por baixa de 4,1% no indicador Senn da congênere carioca . 
 A presença de capital estrangeiro nas Bolsas brasileiras faz com que a elevação nos juros internacionais tenha reflexo direto no mercado acionário nacional . 
  CONHEÇA OS PLANOS DE CANDIDATOS A PRESIDENTE  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Quem quer ser presidente ou governador, escreve um programa de governo . 
 Esse programa ou plano serve para os candidatos dizerem o que vão fazer no governo, se forem eleitos . 
 Os candidatos dizem como vão gastar o dinheiro que o governo recolhe das pessoas que trabalham os impostos . 
 É, nós atendemos ao chamado: de Edu Lobo a Paulinho da Viola, de João Bosco a Roberto Carlos, de Gilberto Gil a Milton Nascimento, de Hermeto Pascoal a Herbert Viana, de Lobão a Lô Borges, de Morais Moreira a Guinga, enfim, tantos que nos reconhecemos menores diante do grande mestre, não nos sentimos, no entanto, meramente redundantes ou necessariamente supérfluos: nos momentos de bom humor, reconhecemos estar cumprindo tarefas para as quais as ordens estavam embutidas nas harmonias, nas decisões, nas recusas da bossa nova . 
 É por isso que ouvimos cada disco novo de Tom com um ouvido a um tempo privilegiado e comprometido um ouvido sensível às referências e cheio de responsabilidades . 
 Os candidatos foram chamados para a mesa . 
 Os dois subiram juntos no palco e o contraste das roupas tornou-se flagrante . 
 Foi aí que Amin decidiu descontrair o ambiente, usando de mote, como sempre, sua vasta careca . 
 Pegou o microfone e comentou, apontando para Rocha: 
 Vocês estão vendo que ele está mais bem vestido do que eu, mas eu estou mais bem penteado . 
  Dias Gomes vai contar história do país  
  'Decadência' estréia em setembro e retratará os últimos 10 anos do Brasil  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Plano Cruzado, impeachment, caras-pintadas e outros símbolos da recente história brasileira irão servir como pano de fundo para «Decadência», uma das cinco minisséries que a Globo promete exibir em 1994 . 
 Com 12 capítulos e mais de 20 personagens, a trama do baiano Dias Gomes pretende retratar a crise ética, social e econômica que se abateu sobre o país entre a morte de Tancredo Neves e a queda de Fernando Collor . 
 Não estará longe da verdade quem encarar a minissérie como a última parte da trilogia que Gilberto Braga iniciou com «Anos Dourados» (1986) e «Anos Rebeldes» (1992) . 
 «Escrevi 'Decadência' durante o segundo semestre de 1993 . 
 Tinha a história na cabeça há muito tempo . 
 Para concebê-la, não busquei inspiração em outras produções da Globo . 
 Queria, apenas, exorcizar um período muito difícil que os brasileiros atravessaram», conta Dias Gomes, 71 . 
 Mal terminou o roteiro, porém, o escritor percebeu que partira exatamente de onde Gilberto Braga parou . 
 «Se há uma trilogia, trata-se de uma trilogia involuntária.» 
 Há na verdade, possivelmente devido a questões de ordem política local, uma névoa de estrelismo e de supostas certezas rapidamente abraçadas sem qualquer espécie de questionamento que apenas subtraem a necessária credibilidade ao processo investigativo . 
 Já a névoa de dúvidas que necessariamente deveria pairar sobre uma papelada suspeita na origem e na descoberta parece ter-se dissipado como que num passe de mágica . 
  A mesma mágica que subitamente indiferencia os que receberam dinheiro da contravenção e o aplicaram em fins beneficentes o que está na  
 fronteira do eticamente condenável daqueles que se deixaram corromper o que é crime . 
 Sempre vale a pena lembrar que investigações de qualquer espécie que sejam exigem uma apuração isenta e meticulosa . 
 Segundo Moretti, desde que as possibilidades de ampliação estejam previstas na planta aprovada, com o tempo o dono pode criar um segundo piso, por exemplo . 
 O vereador Maurício Faria (PT), autor do projeto de lei, acredita as alternativas para a construção de novas vilas são mais amplas . 
 Foi o que decidiu o jogo: ao aproveitar um cruzamento alto, o meia Paulinho Kobayashi atirou-se no ar e, de voleio, chutou forte . 
 A desvantagem obrigou o Guarani a descongestionar o meio-campo, medida com que buscava segurar o empate . 
 A inauguração foi feita por Cesário Motta, então ministro do Interior . 
 A maternidade nasceu também com a ajuda de um grupo de mulheres, encabeçado por Francisca de Campos, que se tornou a primeira provedora . 
 Desde então, a maternidade ajudou no nascimento de mais de 1,2 milhão de crianças . 
 Folha -- O sr. defende a extinção da Polícia Federal? 
 Canhim -- Não defendo a sua extinção . 
 Defendo a tese de que a PF volte a ser a polícia que era antes . 
 Tem muita ação administrativa que não precisa ficar nas mãos da PF . 
 Segundo Quércia, o plano «é tecnicamente bem elaborado» . 
 O ex-governador de São Paulo mudou seu discurso em relação ao Real após passar a tarde reunido com economistas . 
 Entre eles, dois gestores do Cruzado João Sayad e Luiz Gonzaga Belluzzo e um do Plano Collor Ibrahim Eris . 
  25  
 foi a quantidade de cartas recebidas pelo TV Folha nas duas últimas semanas que tinham por tema o seriado infanto-juvenil «Anos Incríveis», da TV Cultura . 
  33  
 por cento dos paulistanos com idade entre 16 e 25 anos ouvidos pelo Datafolha consideram «Clodovil Abre o Jogo», da CNT/Gazeta, o pior talk show da TV . 
 Esse índice de rejeição cai para 25% junto aos pesquisados com idade entre 26 e 40 anos e 19% entre aqueles com mais de 41 anos . 
  Negociação suspensa  
 Proprietária de uma usina e de uma destilaria, a família estava negociando o arrendamento, para plantio de cana-de-açúcar, das terras da Massauassu . 
 Com a invasão, o negócio foi suspenso . 
 Em Pernambuco, os dirigentes do novo movimento dos sem-terra não descartam invasões na propriedade da própria família Maranhão . 
 Em março chegam os tênis da italiana Fila . 
 O grupo Brochier que produz as marcas All Star, Nautilus, Sixteen e Pro-Specs pretende colocar no mercado este ano entre 200 mil e 250 mil pares de tênis Fila . 
 Na metade do ano alguns modelos começarão a ser feitos no país . 
 Para o consumidor, eles chegarão por preços que variam entre US$ 45 e US$ 60 . 
 A marca americana Converse é outra que promete chegar com força . 
 A Impar Sports Amazônia informa que vai importar entre 200 mil e 250 mil pares de tênis este ano . 
 A estratégia é fazer alguns modelos, mais simples, no país . 
 A Impar vai licenciar uma empresa brasileira . 
 Neste mês, a Enxuta deve vender entre 25% e 30% mais do que em julho, diz Duso . 
 A empresa já estuda a possibilidade de produzir à noite num turno extra . 
 A Enxuta também está à caça de fornecedores de componentes no mercado internacional . 
 Enquanto isto, o PSDB, único partido que faz de seus intelectuais tema preferencial de marketing, jamais conseguiu avançar além da visão medíocre e oportunista da crise econômica da qual este plano, sem reformas, é a expressão mais marota . 
 O partido dispõe de grandes quadros, de políticos que ajudaram a redesenhar o modelo institucional brasileiro na luta política diária como os cearenses, ou os mineiros que implantaram a municipalização da saúde . 
 Se não conseguirem trazer este discurso de mudanças para a campanha política, transformarão Fernando Henrique Cardoso em um Fausto às avessas que terá vendido a alma a Mefistófeles, sem levar nada em troca . 
 Ele classificou de «ridículas» as críticas do governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB), aos incentivos fiscais do Rio para atrair indústrias . 
 «O Rio não é um Estado com pretensões menores, como pretendeu nosso governador Fleury, que sai de uma maneira tão infeliz.» 
 Alencar fez ontem sua primeira reunião com os seus 20 secretários e três chefes de polícia . 
 O encontro durou quatro horas . 
 Até prefeitos do PDT e da região de Osasco, principal reduto de Rossi, estão passando para a campanha tucana . 
 É o caso de João Caramez, de Itapevi, e Fuad Chucre, de Carapicuiba . 
 «Isso é muito estranho . 
 Eu os ajudei, depois levei um pontapé», disse Rossi . 
 Com medo de novas desistências, ele afirmou que vai manter em sigilo os novos apoios . 
 «A Refesa (Rede Ferroviária S/A) foi considerada a responsável pela irregularidade», afirmou o ministro . 
 A decisão de converter os salários pelo pico foi tomada em reunião com o presidente e diretores da Refesa . 
 Desta reunião, realizada em 22 de março, participaram diretores da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos), Agef (Rede Federal de Trens Urbanos) e Trensurb (Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre) . 
 O governador e a companhia energética têm prazo até amanhã para prestar esclarecimentos e comprovar que o Estado recebeu o pagamento de despesas equivalentes ao vôo Fortaleza-Sobral-Fortaleza (440 km) . 
 O pedido de esclarecimento foi enviado anteontem ao governo pelo procurador eleitoral José Gerin Mendes Cavalcanti . 
 «O avião foi usado em atividades eleitorais e por isso a Coelce tem que receber o pagamento», disse Cavalcanti . 
 Ontem, a Folha procurou ouvir o governador, mas não obteve retorno após cinco telefonemas para a sua assessoria . 
  Paixões incluem música, TV e Palmeira  
  Estreante é eclética: canta, atua, dança e ainda arranja tempo para o marido, Marcos Palmeira  
  Da Sucursal do Rio  
 Vanessa Barum é eclética: canta, dança, atua, e ainda arranja tempo para se justificar . 
 «Noto um preconceito nas pessoas que me cobram uma opção na carreira», diz . 
 «Sou muito nova para me limitar e no Brasil as propostas de trabalho são tão difíceis que você tem que pegar o que aparece» . 
 Gaúcha, 26 anos, Vanessa chegou no Rio em 86 . 
 Apoiada pelos pais, veio tentar a carreira artística depois de largar a faculdade de Comunicação Social . 
  Justiça investiga espancamento de presos com Aids  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Ministério Público abriu inquérito para apurar denúncias de espancamento e tortura que teriam sido praticadas por carcereiros e policiais civis contra cinco presos aidéticos da cadeia pública de Uberlândia (MG) . 
 O fato teria ocorrido no dia 8 de abril passado e foi denunciado pela Fundação Assistencial Lucas Evangelista e pelo deputado Zaire Rezende (PMDB-MG) . 
  Comissão quer rever critérios de distribuição  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Mista do Orçamento do Congresso não está se entendendo sobre os critérios de distribuição de verbas para emendas de interesse dos futuros governadores no Orçamento da União para 95 . 
 Apesar de ser do Amazonas, o relator-geral, senador Gilberto Miranda (PMDB), se aliou aos governadores do Sul, Sudeste e Centro-Oeste e quer rediscutir os critérios aprovados anteontem pelos relatores adjuntos . 
  Banguela  
 Depois de avisar que não daria autógrafos e ter assinado cerca de três mil livros, Paulo Coelho precisou de recauchutagem pós-Bienal do Livro . 
 Recorreu a sessão reforçada de shiatsu para aliviar as dores de seu mais que exercitado braço direito . 
  Complementaridade  
 Um dos conceitos fundamentais da nova filosofia de gerenciamento, que há nove anos vem sendo aplicada na Rhodia, é o princípio da complementaridade . 
 «Na organização clássica se diz que o chefe sabe mais . 
 Na nova organização, o chefe sabe algumas coisas, o operário outras . 
 As perspectivas são diferentes e um complementa o outro», afirma . 
 No debate, Covas leu cópia de suposta declaração do governador Luiz Antonio Fleury Filho favorável ao favorecimento a Munhoz . 
 Os dossiês tucanos contra Munhoz continuam a apontar o envolvimento da máquina do governo estadual na campanha do peemedebista . 
  PROPOSTA INDECENTE  
 «Ninguém proporia que os líderes da Alemanha nazista fossem anistiados.» 
 Randall Robinson, ativista em defesa dos direitos humanos, sobre a anistia para a junta militar do Haiti, hoje na Folha . 
  Técnico -- Palhinha  
  GUARANI  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, Valmir, Fábio Augusto e Amoroso; Fabinho e Luizão . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local: Estádio do Mineirão, em Belo Horizonte  
  Horário: 17h  
  Juiz: Carlos Elias Pimentel (RJ)  
 A criatividade da produção (TV Cultura e Banco Nacional como produtores-criadores) gerou a novidade da imaginação . 
 Perguntaram a Cole Porter de onde vinha sua inspiração . 
 Ele respondeu: 
 «De um telefonema do produtor» . 
 Cacá foi acometido de uma inspiração rara, de uma liberdade feita de prazo exíguo, pouca grana, estréia na TV, fome de filmar depois da crise, ausência de um público normal, tragédia pós-Ipojuca . 
 Já no eclipse solar é a Lua que impede a visão do Sol, porque fica no meio do caminho entre ele e a Terra . 
 Eclipses parciais são aqueles em que apenas parte do Sol ou da Lua fica encoberta . 
 Eclipses totais são aqueles em que todo o Sol ou toda a Lua parece sumir do céu . 
 Isso é inacreditável como política econômica . 
 Então, as linhas básicas de um novo sistema tributário seriam simplificar quanto ao volume de impostos e eliminar os impostos estaduais das exportações . 
 Só ficaríamos com um imposto, federal, que é o imposto de política econômica, e eliminaríamos a tributação sobre os bens de capital, no sentido de favorecer o investimento, a competitividade . 
 O porto de Laguna tem também uma fábrica de gelo que produz 50 toneladas do produto por dia e «alimenta» os barcos pesqueiros . 
 O porto tem apenas 15 funcionários . 
 Um levantamento da administração do porto e da Associação Comercial e Industrial de Laguna, que estaria interessada em sua compra, indica que seriam necessários US$ 7 milhões para sua reestruturação . 
 Em 1993, o porto de Laguna fechou o ano com um déficit de US$ 200 mil . 
  Itália decide obrigar revista nas torcidas  
 Após fim-de-semana em que dois policiais foram gravemente feridos, o Ministério dos Transportes ordenou à polícia que reviste todos os torcedores que viajarem para assistir a jogos de futebol . 
 Em Brescia, um policial foi esfaqueado por torcedores da Roma . 
 Três foram presos . 
  10  
 ...mil policiais (civis, militares e guardas de segurança) atuam em cada rodada do Campeonato Italiano de futebol . 
 Segundo o Condephaat, o projeto que está sendo executado foi aprovado por seus técnicos . 
 Ontem, o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, afirmou que obra «está cumprindo rigorosamente tudo o que foi solicitado pelo Condephaat» . 
 Barros contestou um laudo de dois técnicos do Compresp (órgão municipal de defesa do patrimônio histórico) que constatou uma elevação de 50 centímetros no nível original de parte da praça Charles Miller . 
 O prejuízo teria ocorrido porque o governo, sem obter o aval do FMI (Fundo Monetário Internacional), precisou comprar de terceiros títulos norte-americanos para garantir os novos papéis da dívida brasileira, a serem emitidos até 15 de abril . 
 O normal seria comprar as garantias diretamente do Tesouro dos EUA, com aval do FMI . 
 Como o mercado para esse tipo de título, chamado de cupom-zero, é restrito, as compras já feitas ou anunciadas pelo governo brasileiro elevaram a cotação do papel . 
 É do conhecimento do mercado financeiro internacional que o Brasil precisa aportar, de imediato, US$ 2,8 bilhões em garantias, mas cerca de US$ 1,6 bilhão ainda serão oferecidos no futuro . 
  URVSALÁRIO  
 Os salários serão convertidos pela média dos últimos quatro meses . 
 Ficarão constantes em URV . 
 «Não é um programa de distribuição de renda e, sim, de estabilização econômica», explica Bacha . 
 O poder de compra do salário fica assegurado apenas no dia do recebimento . 
 Continuará a haver perda ao longo do mês . 
 Bacha até recomenda que os assalariados continuem correndo ao supermercado, tão logo recebam o salário, para evitar a erosão maior ainda do seu poder de compra . 
 O que a conversão pela média assegura é apenas o patamar mínimo . 
 Podem, portanto, ser negociados aumentos acima desse piso . 
 A massa salarial (total de salários pagos no país) permanecerá a mesma de hoje . 
 Em 1991, por decisão do grupo, foi criada uma horta comunitária que passou a funcionar como uma espécie de alicerce do movimento . 
 Além de criar 120 empregos diretos, a horta serviu para fornecer a matéria-prima dos 50 tipos de remédios da Farmácia-Viva da Comunidade . 
 «Eles levantam de manhã num comercial de lençol, tomam café num comercial de suco ou sucrilhos, vão ao banho num anúncio de ducha etc», resume o autor . 
 «Só que a tensão aumenta, até que ela pega uma furadeira Black and Decker e o fura, ele pega uma serra elétrica e a mutila», conclui Torero, com um sorriso . 
  Hic  
 Depois de abocanhar o Rockfeller Center, os japoneses andam de olho em nova e polpuda fatia do mercado americano . 
 Eles agora tentam forma de viabilizar a compra de parte da Coca-Cola . 
 As causas do desemprego são basicamente três, que estão relacionadas . 
 A primeira é a supressão de fronteiras . 
 A segunda é a imigração, que é agravada pela supressão de fronteiras . 
 Por último, uma carga de impostos muito elevados, que é a parte socialista da nossa economia liberal . 
 Essa imigração é muito preocupante, pois pode realmente levar à submersão da Europa . 
 Como eu tenho a coragem de dizer isso há mais de 25 anos, tenho a fama injusta de ser racista ou xenófobo . 
 O que eu acho é que sem fronteiras não há defesa . 
  Maluquinha beleza,  
 Cada um relaxa como pode, mas fumar maconha na frente das crianças só é admissível se você tiver glaucoma . 
 Trata-se de comportamento transgressor que pode confundir na cabeça dos pimpolhos o valor do que é certo e errado . 
 Será que você precisa mesmo pisar na jaca na cara deles? 
 Não seria mais gostoso fumar em algum motel aí no Morumbi e depois dar aquela namorada no maridão? 
  Tacones Lejanos  
 «Sou vaidosa e curto um salto sete . 
 Uma amiga me falou que salto alto pode causar danos físicos . 
 O que você acha?» 
  Lupicínio Rodrigues faria 80 anos hoje  
  O rei da dor-de-cotovelo, que morreu há 20 anos, sobrevive nas canções que exaltam mágoas do amor  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  O rei da dor-de-cotovelo, que morreu há 20 anos, sobrevive nas canções que exaltam mágoas do amor  
 Ele bem que podia ainda estar aí, vivinho, que nem Braguinha, celebrando hoje os seus 80 anos . 
 Mas boêmio costuma se retirar mais cedo e Lupi não foi uma exceção . 
 Quando faltava menos de um mês para chegar aos 60, ele se foi, traído por seu amigo mais íntimo, o coração . 
 Também era assim com o cotovelo . 
 Este, porém, não mata só dói . 
 E nas músicas de Lupicínio Rodrigues parecia doer mais do que nas dos outros . 
 Quem mandou só rimar amor com dor? 
 No peito dos seus orgulhosos, culpados e desesperados amantes batiam firme o ciúme, o despeito, o remorso e o horror . 
 Eventualmente, uma saudade louca da costela perdida que, quando muito apertava, abria frestas até para o masoquismo («É melhor brigar juntos/do que chorar separados») . 
 Raras vezes investiu na felicidade plena e longa (em «Meu Barraco», propõe à amada «juntar os cabelos brancos na mesma cama e dormir»), preferindo remoer aquelas amarguras sem cura para quem não tem nervos de aço . 
 Sadyrin -- Isso é verdade, mas surgiu uma boa geração com muita qualidade, como os que estão na seleção olímpica . 
 Folha -- Há uma mudança na forma de jogar da Rússia desde que você assumiu? 
 Sadyrin -- A filosofia foi não modificar o estilo dos jogadores, mas enquadrá-los dentro das suas características individuais . 
 Mas a venda ao governo paulista não foi feita pelos exportadores . 
 Para isso foi criada uma empresa fantasma em um paraíso fiscal, tendo como diretor um advogado que depois se descobriu não passar de um rapaz de 18 anos . 
 Era a maneira de fazer com que os preços dos equipamentos pudessem custar ao Estado de São Paulo entre 607% e 2.802% acima do seu preço verdadeiro . 
 Para atender a esse sobrepreço assaltante, Quércia liberou verbas extraordinárias de pelo menos US$ 100 milhões . 
 A operação e sua posterior cobertura envolveram fraude cambial, fraude documental, tentativa de fraude pericial, a chamada fraude ideológica, fraude da ação de polícia, fraude processual . 
 E Quércia foi excluído do processo pelo STJ sob a alegação de que não tinha envolvimento direto no caso . 
 Caetano -- Não é medo não . 
 Eu tenho fastio por isso . 
 Não me apetece . 
 O que eu faço já é suficientemente comercial . 
 Para mim é comercial demais . 
 Tanto é que eu jamais esperaria ter alguma coisa na vida . 
 Eu nunca vendi muito, mas dá para viver como nunca pensei . 
 Eu sou de uma família de baixa classe média, quase pobre . 
 Então eu nunca pensei em ter tanta coisa como tenho . 
 Restam os «restos do dia» de Ken Russel: câmeras anguladas temerariamente, um pouco de perversão, lentes de grande ângulo, «travellings» descabelados e cortes bruscos para dar uma grifezinha perversa . 
 Melhor do que ver este filme é alugar dois: um água-com-açúcar tipo «Uma Janela para o Amor» e outro bem pornográfico, com Jeanne Fine, a rainha do sexo explícito . 
  Vídeo: Lady Chatterley  
  Diretor: Ken Russell  
  Elenco: Joely Richardson, Sean Bean  
  Produção: Inglaterra, 1994  
 -- Você ficou íntimo de alguém que morreu de Aids? 
 -- Meu primo morreu de Aids recentemente . 
 Um colega de escola também morreu de Aids . 
 Mas nunca acompanhei os últimos momentos de vida de um doente . 
 O roteiro abaixo inclui atrações próximas a essas três cidades . 
 Barbie Hall of Fame: É considerada a maior coleção privada de bonecas Barbies aberta à visitação pública do mundo . 
 Se os juros permanecerem altos depois da introdução do real, os estoques continuarão baixos . 
 Segundo o economista Paulo Molinari, da Safras e Mercado, o produtor vai deixar de ganhar no mercado financeiro . 
 Como Tatjana, Emir e Svletana vieram parar na capital fluminense, a 11.300 quilômetros de sua cidade natal, é história que daria um filme . 
 Tudo começou em 6 de abril de 1992, quando a ira dos nacionalistas sérvios (leia texto sobre a guerra à pág. 14) finalmente atingiu Banja Luka, no noroeste da Bósnia . 
 Até então, Tatjana era uma instrumentista de sucesso, com salário de US$ 2.000 engordado por aulas na universidade local . 
 Havia casado recentemente com o professor universitário Emir, formado em física e filosofia, especializado em civilizações antigas e com salário semelhante . 
 Mais de 1.700 idosos estão sendo beneficiados pelo Programa de Atendimento à Terceira Idade . 
 Os portadores de deficiência também merecem nossa atenção . 
 Por isso, já foram assinados seis convênios com entidades e estão sendo viabilizados quatro projetos que integram o programa nas áreas educativa, preventiva, comunitária e assistencial . 
 Em maio último, foi realizada a Primeira Feira de Integração no Trabalho . 
 O objetivo foi mostrar aos empresários a importância do trabalho das pessoas portadoras de deficiência como meio de integração na família e na comunidade . 
  Retratos de Otto Lara Resende  
  A Cia. das Letras lança coletânea de 60 perfis de artistas, políticos e personalidades escritos pelo autor mineiro  
  MOACIR WERNECK DE CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Perfil, segundo o dicionário, quer dizer «contorno ou delineamento do rosto de uma pessoa, visto de lado»; também pode ser a «descrição de uma pessoa em traços mais ou menos rápidos» . 
 Mas no caso desta coletânea de textos de Otto Lara Resende «O Príncipe e o Sabiá e Outros Perfis» ambas as definições dizem de menos . 
 É um livro rico de matéria, para usar um termo das artes plásticas . 
 Nesse sentido, alguns dos intitulados perfis se alçam a categoria mais nobre de retratos . 
 São retratos penetrados de empatia, que não só nos restituem a figura do modelo em sua verdade essencial como também absorvem, aqui e ali, características próprias da personalidade do autor . 
 Prova de língua portuguesa: constará de dez questões e uma redação . 
 Será sob a forma discursiva, comum a todos os candidatos e terá caráter eliminatório, exigindo-se nota mínima 3 . 
 Tem peso 2 . 
 Provas específicas (de habilidades), feita pelos candidatos que tenham optado por arquitetura e urbanismo, desenho industrial, artes plásticas, educação artística, educação física e música . 
 CARLOS FELÍCIO VANNI é diretor presidente da Vunesp e coordenador do vestibular da Unesp . 
  Romário diz que Pelé já é 'do passado' .  
  Das agências internacionais  
 O atacante brasileiro Romário, do Barcelona, criticou o ex-jogador Pelé em entrevista dada ontem na Espanha . 
 Romário disse à agência EFE que «não se deve ligar para o que Pelé diz.» 
 «Estamos no futebol moderno, Pelé é do passado e quem vive de passado é museu», acrescentou . 
 Romário se referia às críticas de Pelé contra a decisão do técnico do Brasil, Carlos Alberto Parreira, de escalar apenas dois atacantes . 
  Cabana  
 Sem medo de ser feliz, Paulo de Tarso Santos tomava sábado à tarde um belo coco gelado na banca de frutas de Cidade Jardim . 
 De chapéu Panamá e óculos escuros . 
 Peço vênia para discordar, pois a Constituição Federal, em seu artigo 156, IV, diz: 
 «Compete aos municípios instituir imposto sobre serviços de qualquer natureza não compreendidos no artigo 155, 1, b, definidos em lei complementares» . 
 Parágrafo 4º: 
 «Cabe à lei complementar fixar as alíquotas máximas dos impostos previstos nos incisos III e IV» . 
 A análise desse dispositivo nos leva a conclusões diversas daquela alcançada pelo ilustre secretário . 
 A lei maior lega à lei complementar somente a fixação das alíquotas máximas do tributo em questão, as bases de incidência e o fato gerador, deixando para o município a normatização da sistemática de cobrança, como só podia acontecer, pois se trata de peculiar interesse do município . 
 «Na noite em que o estudante chegou, houve uma hora em que sentou na cama e pensou em roubar o revólver dos policiais que faziam a segurança do quarto», disse Lima . 
 A mesma idéia voltou a aparecer na manhã do dia seguinte, segundo Lima . 
 Ele afirmou que há o risco de Pissardo tentar agredir um dos médicos que o atendem . 
  Drama e paixão em tons de azul  
 Liberdade tem cor, para o diretor polonês Kieslowski . 
 Ela é o azul estampado na bandeira francesa, como um dos ideais da Revolução de 1789 . 
 Seu tom é tão forte que esconde o vermelho da paixão na história de Julie (Juliette Binoche), que perdeu em acidente a filha e o marido . 
 Só, vai enfrentar a vida . 
 Recebe apoio de Olivier, músico que prepara obra que represente a unificação da Europa . 
 Julie encontra no amor de Olivier a liberdade e a confiança num futuro que, para muitos, deixa de existir quando a paixão domina . 
 -- A.C. 
  8. A coalizão  
 Entram no governo todos os partidos que tiverem 5% dos votos em âmbito nacional . 
  9. A Assembléia  
 Além das funções parlamentares normais, redigirá uma nova Constituição . 
 A provisória, aprovada em novembro de 1993, é válida até abril de 1999 . 
 Nos Estados Unidos, as coisas não poderiam ser mais diferentes . 
 Desde que George Bush deixou de ser reeleito para a Presidência, a confiança do consumidor e das empresas vem aumentando, de modo que os gastos e a produção se aceleraram, chegando a índices anuais de até 7% . 
 Assim já é demais . 
 Nosso banco central, o Federal Reserve (Fed), vem apertando o crédito desde início de fevereiro . 
 Os chamados especialistas no mercado de títulos, que apenas recentemente faziam subir os preços dos títulos, foram impelidos pela mudança de posição do Fed a acreditar que a inflação deve estar muito próxima . 
  Itália diz que chefão da Máfia era «cruel»  
  Das agências internacionais  
 Muitos dos mafiosos «arrependidos» só cooperaram com a Justiça italiana por causa da «excessiva crueldade» do chefão Salvattore «Totò» Riina, disse ontem a Direção da Brigada Antimáfia (DIA) . 
 Riina era líder da Cosa Nostra (a Máfia siciliana) e está preso desde janeiro do ano passado, cumprindo pena de prisão perpétua . 
 Autoridades do DIA dizem que chegaram a esta conclusão com base em gravações de conversas telefônicas entre mafiosos . 
 A operação, chamada «Estrela do Sul», culminou com a prisão de cinco membros da Cosa Nostra em dezembro passado, entre eles Salvatore «Robertino» Enea, acusado de narcotráfico em Milão (norte) . 
 Ricardo Moreno, coordenador do Grupo de Estudo das Doenças Afetivas (Depressão e Mania) do IPQ-HC, diz que o Prozac não avançou em termos de eficácia quando comparado aos antidepressivos clássicos . 
 Todos eles têm um efeito significativo em cerca de 70% dos deprimidos . 
 Para Moreno, o Prozac passa a ser a escolha quando os clássicos não podem ser usados (como em pacientes com problemas cardíacos graves ou com instabilidade de pressão) . 
 Helena Calil, diretora do Centro de Pesquisa em Psicobiologia Clínica da EPM, diz que é incorreta a afirmação de que a fluoxetina diminui todos os efeitos colaterais . 
 Ela reduz efeitos do tipo anticolinérgico (boca seca, retenção urinária, intestino «preso», queda de pressão, retardo na ejaculação e dificuldades com o orgasmo), mas pode introduzir uma série de problemas como dor de cabeça, estômago, náuseas e insônia . 
 Foram identificados oito focos, quatro em áreas de reflorestamento e quatro em campos naturais . 
 O fogo destruiu parte da reserva de araucária, única da região serrana . 
 Desde 8h30 de anteontem, cem pessoas, entre bombeiros, Defesa Civil e Exército, trabalham no local . 
 Ontem, no final da tarde, o fogo havia sido controlado, mas não havia previsão de quando seria apagado . 
 Não se sabe suas causas . 
 O parque é o mais antigo sob proteção do Estado . 
 Foi fundado em 41 e possui área aproximada de 8.430 hectares . 
 A decisão não torna sem efeito as leis estaduais em vigor . 
 Isso porque ela não foi tomada em uma ação específica para analisar a inconstitucionalidade da lei estadual . 
 Além da Paraíba, também criaram Juizados Especiais Criminais os Estados do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul . 
 «Geralmente, as autoridades do país visitado permitem a entrada de alimento perecível quando para uso exclusivo da delegação.» 
 Anteontem as carnes foram liberadas e chegaram a Villa Felice . 
 Os jogadores almoçaram e jantaram feijão à brasileira . 
 Bafejado pela sorte de um imprevisto escândalo do Orçamento, que enfraqueceu as resistências do Congresso e abriu a oportunidade de implementação do ajuste fiscal de emergência, o plano contou ainda com o comando virtuoso de FHC, que soube aproveitar a oportunidade aberta pelo escândalo e demonstrou coragem ao dar consequência prática ao engenhoso mecanismo da URV . 
 O real cumpriu assim, brilhantemente, seus objetivos intermediários: derrubou a inflação, conquistou grande adesão social à meta de estabilização econômica e criou condições políticas favoráveis à recuperação definitiva da confiança na moeda nacional . 
  Milan tem vantagem estatística sobre rival  
  Equipe italiana já ficou com a Taça da Copa dos Campeões quatro vezes, contra apenas uma do Barcelona  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da equipe de articulistas  
 Na história da Copa dos Campeões, o Milan leva uma enorme vantagem estatística sobre o Barcelona . 
 Já arrebatou a taça em quatro ocasiões 63, 69, 89 e 90 . 
 Foi vice em 59 e em 93 . 
 O Barcelona apenas abocanhou o troféu de 92, foi vice em 61 e em 86 . 
 No confronto direto, porém, o time «blaugrana» da Espanha está bem à frente do «rossonero» da Itália . 
 Dois anos e meio se passaram, vinte anos se passaram . 
 Hawking continua vivo e foi responsável por uma nova visão da física moderna . 
 A doença, ao invés de conduzi-lo à invalidez total, forçou-o a descobrir uma nova maneira de raciocínio . 
  A transmissão da foto pode ser completada em até quatro minutos após a sua produção  
  EDIÇÃO  
 A fotografia entra direto no editor informatizado de imagens da Folha . 
 Nele, o jornalista da editoria de esportes responsável pela edição de imagens escolhe, «recorta» e coloca a fotografia na página escolhida 
 Muitos acharam que a o bom desempenho foi resultado dos dez anos de psicanálise a que ela vem se submetendo . 
 Ao apresentar cada canção, Streisand dava explicações sobre por que ela estava no repertório . 
 Como para ela agora tudo é político, «People» foi justificada como um apelo à solidariedade social . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista cresceu de R$ 308 milhões no dia anterior para R$ 449 milhões ontem . 
 O Banco Central não atuou ontem no mercado cambial . 
 Os exportadores voltaram a fechar câmbio e os bancos passaram a assumir posições mais fortes de venda, o que produziu queda de 0,2% na cotação do dólar comercial (R$ 0,847 para venda ontem) . 
  Defesa regional  
 Os institutos de defesa do consumidor dos países do Mercosul formarão uma entidade comum (Grupo Acom) . 
 O Brasil será representado pelo Idec . 
  Interesses comuns  
 A entidade vai realizar pesquisas, testes comparativos de produtos e hamonizar a legislação . 
  99.684/90)  
  Guarda-noturno  
 O guarda-noturno que trabalha em residência para determinada família ou pessoa é considerado doméstico e, como tal, não tem direito aos depósitos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço . 
 (Fund . 
 : art. 7º, parágrafo único da CF/88 c/c art. 3º, «caput» e parágrafo único do dec . 
  99.684/90)  
  Crédito acumulado  
 Conforme dispõe o Regulamento do ICMS, o limite de 40% do valor total das operações para efeito de transferência do crédito acumulado está relacionado com o valor total das aquisições feitas de matéria-prima, material secundário ou de embalagem para fabricação de produtos e de máquinas, aparelhos e equipamentos industriais para integração no ativo imobilizado realizadas desde, pelo menos, 1.971 . 
 (Fund . 
 Marujada de guerra: nome da bateria do boi Caprichoso . 
 Batucada: nome da bateria do boi Garantido . 
  'Estou na última lua, chegando ao fim' .  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco, 63, iniciou ontem a limpeza das gavetas . 
 Visivelmente emocionado, disse que quer tirar todas as coisas «para que o Fernando Henrique não precise desinfetar a cadeira» . 
 Ontem, faltando ainda dez dias para deixar o Palácio do Planalto, ele tirou do gabinete as fotos das filhas Georgiana e Fabiana, da mãe, Itália Franco morta em 93 e um quadro de bronze com um poema de Fernando Pessoa . 
 O disco de Carmen Miranda segue a mesma linha: não escapa de «Taí» e «Alô, alô», mas contém «Coração», de Sinval Silva, e a muito mais rara «Dona Balbina», de Josué de Barros, que, originalmente, foi o lado B do primeiro 78 rpm da cantora . 
 Ao se ouvir «Dona Balbina», compreende-se por que Carmen foi uma estrondosa novidade em seu tempo e seria até hoje . 
 E o disco de Orlando Silva, idem: lá estão, como sempre, «Carinhoso» e «Rosa», mas mesmo estas precisam ser ouvidas e reouvidas para se entender por quê João Gilberto saiu de Orlando, e não de Mario Reis . 
 E tem também «Meu Consolo é Você», de Nássara e Roberto Martins, e «Juramento Falso», de J. Cascata e Leonel Azevedo, duas amostras de como Orlando era um craque para todas as estações no Carnaval ou no resto do ano . 
 Chico -- Bem, no palco eu estou muito mais ousado do que naquela época . 
 Lembro que quando eu comecei a fazer shows e programas de TV, participei de um programa do Fernando Faro, chamado «TV de Vanguarda», cantando «Pedro Pedreiro» e aquelas minhas primeiras músicas . 
 Ele precisou inventar uma posição de câmera meio à Orson Welles . 
 Colocava a câmera lá em baixo, porque a pretexto de olhar o violão eu cantava com a cabeça para baixo . 
 Hoje em dia eu já encaro uma platéia . 
 Eu ainda sou um filho da Bossa-Nova . 
 Ela tinha uma estética de palco que me convinha . 
 Folha -- O que você achou da polêmica em relação ao show de Gal Costa com Gerald Thomas? 
  Fora do ninho  
 Jarbas Passarinho (PPR-PA) tem dito reservadamente a empresários que, em sua opinião, a solução para o país chama-se FHC . 
 Sobre seu correligionário Paulo Maluf, evita comentários . 
  Urnas abertas  
 Dia 27, Baependi (MG) promoverá a única eleição municipal do país neste ano . 
 Recentemente a justiça eleitoral anulou as duas chapas, do PMDB e do PT, que disputaram em 92 . 
 Agora concorrem o PMDB e o PSDB . 
 Essa soma de fatores garantiria a Covas, calculam dirigentes tucanos, chegar pelo menos ao segundo turno para enfrentar Lula . 
 Na reta final, o senador atrairia por «inércia» eleitores do PPR, PMDB e PFL . 
 Se o plano econômico for bem, apresentando algum resultado no fim de março, prevísivel que Fernando Henrique Cardoso ganhe (e muito) espaço . 
 Mas se for mal, até que ponto vai contaminar todo o partido? 
 O que aconteceu em Ruanda há bastante tempo é o que aconteceu no Brasil e nos países do Terceiro Mundo: a matéria-prima não tem preço . 
 Quando eu estive fotografando as plantações de chá, em 1991, custava 160 francos para produzir um quilo de chá que era exportado por 130 francos . 
 Quem comprava um quilo de chá de Ruanda estava ganhando de presente um terço . 
 O país estava transferindo a saúde, a capacidade de poupança, transferindo tudo para o exterior . 
 É um país onde foram ficando só as migalhas do pão, porque o pão foi embora . 
 A informação foi dada ontem de Estocolmo (Suécia), por telefone, por Claes Bursell, um dos diretores da empresa . 
 Bursell disse à Folha que os novos seguros foram feitos principalmente no mercado de Londres . 
 «Nós mantivemos boa parte do risco conosco», afirmou, sem dar detalhes sobre os valores . 
 Yvah Pacheco Reis, diretor comercial da empresa, diz que o consumo de linho tem crescido no Brasil por causa da abertura do mercado . 
 Ele conta que só três empresas fazem fio de linho no país Braspérola, Teba e Leslie . 
 Elas fabricam cerca de 4.000 toneladas desse fio por ano . 
 O país importa mais 3.000 toneladas anuais . 
 Nos cálculos de Pacheco Reis, essas 7.000 toneladas de fio geram 21 milhões de metros lineares de tecidos de linho puro por ano (US$ 240 milhões) . 
 Se incluídos nesse valor os tecidos mistos de linho, esse mercado chega a US$ 400 milhões . 
 «Perder já é ruim, mas quando isso acontece contra um amigo, é ainda pior», comentou Slater, referindo-se àquela que foi considerada a melhor bateria do campeonato . 
 O atleta soma agora 5.960 pontos no ranking WCT e dificilmente será alcançado por Shane Powell (AUS, segundo no ranking) e Shane Beschen (EUA, terceiro), os que ainda têm chances matemáticas de alcançá-lo . 
 O Alternativa foi o torneio do WCT que reuniu o maior número de brasileiro, 17 . 
 Entretanto, o desempenho não foi dos melhores, com os surfistas locais não reeditando atuações anteriores . 
 Victor Ribas ficou no terceiro lugar . 
  Origem  
 O novo esquema não foi planejado por Telê . 
 Surgiu um pouco em função das circunstâncias . 
 Até a metade do Campeonato Brasileiro, os atacantes Muller e Euller eram os titulares . 
 Primeiro, Muller (vendido esta semana ao Kashiwa, do Japão) saiu do time por deficiência técnica e indisciplina . 
 Telê chegou a tentar o centroavante júnior Caio, mas preferiu Aílton . 
 A família do empresário Roberto Marinho (Rede Globo) participa como acionista em 17 emissoras de TV, das quais 15 são VHF . 
 Segundo o cadastro oficial do Ministério das Comunicações, os Marinho têm 10 concessões próprias de TV (oito VHF e duas UHF, ou seja, com canais de número superior a 13) e são sócios de mais quatro emissoras VHF no Paraná, de duas em São Paulo e de uma em Minas Gerais . 
 A documentação aborda claramente os procedimentos a serem seguidos na migração de software de DOS e «Windows» para o ambiente MAC, dando as informações básicas para a execução de diversos aplicativos, como «Lotus 1-2-3» («Windows») versão 1,0, «PageMaker» («Windows») versão 4.0, e «Microsoft Excel» («Windows») versão 3.0 . 
 Apesar de todas as vantagens oferecidas pelo Power Macintosh testado, o custo atual do equipamento praticado no mercado brasileiro (segundo sugestão do representante autorizado) é ainda muito elevado para se pensar em termos de um computador pessoal . 
 Resta esperar que a filosofia proposta pelo consórcio Apple, Motorola e IBM, de se ter máquinas de alto desempenho a custo compatível com os computadores pessoais, seja colocada em prática também no mercado brasileiro . 
 O boato sobre a intenção de Lula em unificar as igrejas evangélicas foi comunicado ao comitê central da campanha por dirigentes do PT em vários Estados . 
 A coordenação diz que ainda não sabe quem são os responsáveis pela boataria . 
  Tiro sai pela culatra no canadense «Adoro Homens de Uniforme»  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Free-lance para a Folha  
  Filme: Adoro Homens de Uniforme  
  Produção: Canadá, 1993  
  Direção: David Wellington  
  Elenco: Tom McCamus, Brigitte Bako e Kevin Tighe  
  Onde: Arouche A e Cinearte  
 «Adoro Homens de Uniforme» é um thriller que pretende, segundo seu diretor, fazer uma crítica às autoridades em geral . 
 Henry Adler, caixa de banco e ator free-lance, é aprovado num teste para interpretar um policial em uma série de TV . 
 A cabeleireira Marina Felipe Santiago, 45, fez aniversário na última sexta-feira . 
 Diz que já tentou de tudo para conseguir uma festa, sem sucesso . 
 Quando fez 20 anos, ela convidou uns 30 amigos, todos avisados com antecedência . 
 «Vieram dois», recorda . 
 «Nunca mais tentei.» 
 Outra vez ela arriscou uma festa em janeiro . 
 «Aí não teve graça.» 
  Velocidade livre  
 O paulista de São Carlos, Walter Campos, montando o cavalo Sir Sol Diamantul, venceu na última sexta-feira a prova de velocidade livre, válida para a quarta etapa do White Horse de Enduro Equestre . 
  Genética  
 A Ciba Sementes, divisão da Ciba-Geigy nos EUA, submeteu à Agência de Proteção Ambiental Norte-Americana (Epa) pedido de registro de milho híbrido, geneticamente alterado para o controle de pragas . 
  Operação deixa Mangueira sem samba  
  Da Sucursal do Rio  
 Na noite do sábado, não houve samba na Estação Primeira de Mangueira . 
 A quadra da escola ficou dentro da área do cerco feito pelos militares e o ensaio foi cancelado . 
 Na Ilha do Governador, onde fica o morro do Dendê, a quadra da escola de samba União da Ilha ficou fora da área de cerco dos fuzileiros navais, mas poucas pessoas foram ao ensaio . 
  Bassoleil descomplica menu em seu «Uma Cozinha sem Chef»  
  Da Redação  
 A biblioteca gastronômica brasileira ganhou esta semana um novo representante de peso . 
 «Uma Cozinha sem Chef», de Emmanuel Bassoleil, o chef do Roanne, traz dez entradas, dez peixes e crustáceos, dez carnes e aves e dez sobremesas . 
 O livro se completa ainda com a seção Nostalgie, com pratos que lembram sua Bourgogne natal (Bassoleil vem de Dijon) . 
 Neste capítulo, as receitas foram fotografados «in loco», no restaurante Le Vendangerot . 
 As receitas são bem claras e foram bem testadas, havendo ainda o cuidado de se escolher o vinho adequado para cada prato . 
 As fotos são de Sérgio Pagano e o design, de Victor Burton . 
  Livro: Uma Cozinha sem Chef  
  Autor: Emmanuel Bassoleil  
  Editora: DBA (editor Alexandre Dórea Ribeiro, tel. 852-1643)  
  Preço médio: R$ 80,00  
 Ontem, no estádio do Ibirapuera, o Juventude conquistou o terceiro lugar do torneio, ao vencer o Benfica por 4 a 0 . 
 Já está praticamente decidido que, em 96, a Copa Parmalat será disputada na Hungria, como parte das comemorações de mil anos daquele país . 
 O torneio de 95 ainda não tem local definido . 
 Para explicar melhor este conceito, imaginem se os magníficos mosaicos bizantinos da cidade italiana de Ravena tivessem sido elaborados com material de segunda mão ou, para abrasileirarmos os exemplos, os teatros municipais de São Paulo, Rio de Janeiro e Manaus tivessem sido feitos com produtos de baixa qualidade e, por extensão, descartáveis? 
 E já que falamos no aspecto da durabilidade, vamos abordar também o lado estético da questão . 
 Além da qualidade dos materiais empregados nos exemplos acima, o que também torna estas edificações magníficas senão sua beleza? 
 Mas que além disso reclamem acesso restrito ao rótulo de social-democrata parece demais, até porque social-democratas já existem e são (ou serão) os outros... 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Devemos evitar a cristalização de uma indesejável divisão de trabalho entre as Nações Unidas, de um lado, e as instituições de Bretton Woods, do outro . 
 A paz e o desenvolvimento constituem um todo indivisível e devem apoiar-se mutuamente . 
 O grande foro das Nações não pode ficar à margem de decisões que emanam dos propósitos inscritos em sua própria Carta . 
 Essas preocupações estiveram na origem do lançamento da agenda para o desenvolvimento, em que a diplomacia brasileira esteve profundamente empenhada . 
 Assim, Ken Russell está para o barroco de um Orson Welles, por exemplo, como Zefirelli estava para Visconti . 
 É o mesmo tipo de diluição kitsch . 
 Assim foram filmes como «Os Demônios», assim foi a ópera «Tommy» . 
 Outros cineastas foram assim, como Frankenheimer, que tinha mais talento, como Nicolas Roeg, que fez um filme muito bom («Inverno de Sangue em Veneza?»), como mais tarde o insuportável Terry Gilliam, com «Brazil» . 
 Jogando em casa, com o apoio da torcida, Santana só podia sair ganhando . 
 Mas a performance do guitarrista e sua banda vai muito além do clima de festa instaurado na Cidade do México nos dias 22 e 23 de maio de 93 . 
 O fato é que Santana nunca perdeu seu brilho . 
 Clássicos como «Oye Como Va», «Guajira», «No One to Depend On» e «Black Magic Woman/Gipsy Queen» demonstram como a obra do guitarrista é imortal . 
 Com a «Fabriquinha de Picolé» (foto), da Glasslite, você faz picolé em casa . 
 Funciona com gelo picado não pode ser moído e um copo de sal . 
 Vem com receitas e demora cerca de dez minutos para o sorvete ficar pronto . 
 Preço médio: R$ 53,00 . 
 A coleção «Winspector», da Glasslite, vem com três policiais . 
 Eles têm veículos e acessórios para perseguir os bandidos (preços médios: R$ 25,00 versão luxo e R$ 11,00 vinil) . 
 Coordenador da paróquia, o padre Olinto Pegoraro negou a informação militar e acusou o Exército de torturar favelados . 
 Pegoraro chegaria ontem à noite ao Rio, vindo de Salvador . 
 Freiras da Congregação Missionária do Sagrado Coração de Jesus, moradoras da favela, disseram à Folha que não saudarão a nova cruz . 
 «O povo daqui se sentiu espiritualmente diminuído com a retirada da cruz, instalada com muito esforço e luta há 15 anos . 
 Não faremos solenidade porque esta cruz não tem sentido para nós», disse a irmã Mariana Teixeira de Araújo . 
 Em 95, Delfim planeja iniciar a expansão da Companhia do Café em São Paulo através do sistema de franquias . 
 Ele ainda não definiu taxas e investimento necessário aos futuros franqueados, mas adianta que as lojas serão menores, com área de 35 m2 . 
 Aos 27min e 29min, Otero e Martín Rodríguez fizeram os outros gols, este último numa falha da defesa são-paulina . 
 No final do jogo, o São Paulo perdeu boa chance de descontar nos pés do atacante Caio . 
  Metalúrgicos da Força dão apoio à CUT  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A campanha salarial dos bancários -- sindicato filiado à CUT (Central Única dos Trabalhadores)-, com data-base em setembro, ganhou reforço extra e inédito do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, filiado à Força Sindical . 
 «Os empresários e governo estão fazendo um grande cerco sobre os salários . 
 Chegou a hora de as centrais sindicais se unirem», afirma o presidente dos metalúrgicos, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho . 
 Parreira vai pedir aos jogadores, na conversa de amanhã às 9h45, para eles terem paciência . 
 «Vamos tocar a bola o tempo que for preciso, até encontrarmos espaços para penetrar.» 
  Catadores de lixo de Olinda ficam no aterro  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Os favelados do lixão de Olinda (PE) vão ficar no local, apesar da denúncia de que estão consumindo carne humana recolhida de lixo hospitalar . 
 Segundo o secretário estadual de Saúde, Danilo Campos, a prioridade é evitar que partes de corpos humanos sejam jogadas no lixo . 
  Nota de real vira tubarão e beijoca  
  Cédulas que trazem figuras de bichos ganham apelidos no primeiro dia de circulação  
  Da Reportagem Local  
 O que você acha de andar com um tubarão no bolso e pedir uma beijoca de troco? 
 Esses são alguns dos apelidos que as notas do real ganharam ontem, no dia em que nasceram . 
 As figuras de animais no verso das notas inspiraram os paulistanos . 
 «Essa nota de R$ 100 é de peixe graúdo, de quem tem muito dinheiro . 
 É mais tubarão», diz Eduardo Mingrone, 42, dono da banca de jornais Mingrone, no viaduto do Chá . 
 François é o quinto haitiano a se refugiar na República Dominicana nos últimos cinco anos . 
 Já se exilaram em Santo Domingo o ex-presidente Leslie Manigat, os ex-prefeitos de Porto Príncipe Frank Romain e Roger Lafontaint, os ex-generais Prosper Avril e Henry Namphy, que ainda reside em Santo Domingo . 
  Carteiros decidem continuar em greve  
  Correio de Brasília adere à paralisação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os funcionários dos correios decidiram ontem continuar em greve . 
 Os carteiros paulistas estão parados há uma semana . 
 Ontem, funcionários de Brasília aderiram ao movimento . 
 Apesar de as propostas do TST (Tribunal Superior do Trabalho) beneficiarem os funcionários, a categoria se manteve irredutível . 
 Linwood Harcun, coreógrafo de «Comédia dos Erros» em Nova York, dividiu ontem no Mandalum uma mesa com Cacá Rosset . 
 O Ficcus estréia amanhã seu cardápio de pizzas . 
 Outros 170 projetos de empresários do Nordeste foram também acusados pelo Ministério Público . 
 A maioria dos empresários envolvidos, segundo a Procuradoria, fazia parte de uma «quadrilha» que comprava notas falsas . 
  Colaborou FÁBIO GUIBU, da Agência Folha, em Recife  
 O «grupo de Juiz de Fora» considera que seria conveniente para Itamar se afastar do Brasil após o término do mandato . 
 Com isso, o novo presidente ficaria mais à vontade para tocar o governo . 
 Itamar evitaria pressões para fazer indicações para cargos no governo ou mesmo para manter ocupantes de cargos de confiança . 
 «A mediação é mais rápida e mais barata do que um processo judicial tradicional», observou o criminologista italiano . 
 A experiência tem demonstrado que a maioria das vítimas dispõe-se a participar de processos de mediação e mostra-se satisfeita com as soluções encontradas . 
 Carros a díesel também sofrem restrição . 
 «O diesel é bem mais caro e falta em vários locais», diz Wanderley Martinez Sanchez . 
 A falta de postos de abastecimento em determinados pontos da América do Sul é comum . 
 As maioneses são um excelente meio de proliferação para a família dos estafilococos . 
 Esse tipo de bactéria produz uma toxina que causa alterações no funcionamento do intestino . 
 Folha -- E na «Ilha» já tinha poesia moderna? 
 Gullar -- O Tribusi, que tinha estudado em Coimbra e conhecia Fernando Pessoa, voltou a São Luís e começou a colocar poemas modernos na revista «Ilha» . 
 Criou-se então uma movimentação em torno da poesia moderna mais ou menos em 1949 . 
 Quer dizer, o modernismo chegou no Maranhão 27 anos depois . 
 Magalhães topou . 
 Na hora marcada estava lá, ao lado do presidente, rampa acima . 
 No meio do trajeto, Costa e Silva perguntou: 
 E então, ministro, está gostando de subir a rampa? 
 «A polícia foi omissa», disse ontem à Folha o diretor-jurídico da CBF, Carlos Eugênio Lopes . 
 Amanhã, a Comissão Disciplinar da CBF se reúne para analisar o caso . 
 O comandante do Quarto Batalhão de PM, tenente-coronel Jairo Cordeiro, disse que havia 40 homens no estádio . 
 Para Steve Schofield, um dos autores do relatório, no Reino Unido «o que se requeria é uma compensação para os cortes de gastos com defesa, mas isso não ocorreu . 
 Os cortes foram engolidos no 'buraco negro' das necessidades de financiamento do setor público» . 
 Em todo o Ocidente, diz Schofield, a incapacidade de criar novos empregos para compensar aqueles que foram perdidos na indústria de defesa está provocando hostilidade em relação ao próprio desarmamento . 
 «A percepção das pessoas é de que desarmamento equivale a desemprego», afirma . 
 Para a seita Satmar, de origem húngaro-romena, Israel só pode existir quando o Messias chegar . 
 São rivais dos Lubavitcher, hassídicos pró-Israel, cujo líder, Menachem Schneerson, está à morte . 
 «Os bairros ortodoxos foram decorados em honra desta visita real», disse o porta-voz da seita, Yehuda Meshi-Zahav . 
  Primitivismo eleitoral  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Cenas da apuração na cidade de São Paulo: 
 Cena 1 Os apuradores costumam empilhar as cédulas em montinhos de dez, para facilitar o cômputo de cada urna . 
 Dez votos, no caso, para Mario Covas, dez para Francisco Rossi, dez para José Dirceu e assim sucessivamente . 
 Mas, por distração ou má-fé, uma das apuradoras passou um montinho de «dez Mário Covas» para o montinho de José Dirceu . 
 Os japoneses evitam conflitos e embaraços para as duas partes numa negociação . 
 Esse perfil comportamental e cultural emerge de um levantamento apresentado ontem pelo consultor norte-americano Serge Ogranovitch, em palestra no 2º Congresso de Marketing do Cone Sul, em Curitiba . 
  Benedita da Silva acompanhará Lula  
  Deputada irá a palestra em Harvard  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ) chegou ontem de manhã a Nova York . 
 Benedita acompanhará o candidato petista à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, em todos os compromissos marcados para a sua visita aos EUA . 
 A visita de Lula começa no domingo e termina na quinta-feira à noite . 
  Carros aumentam até 42% esta semana  
  Modelo «popular» mais barato vai custar cerca de CR$ 5,5 milhões; Omega CD 3.0 deve ultrapassar CR$ 31 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã é o último dia para aproveitar os preços da tabela de fevereiro, que deve sofrer um reajuste entre 40% e 42% . 
 Com o aumento, o carro nacional mais barato o Mille Electronic passa a custar em torno de CR$ 5,5 milhões e o mais caro o Omega CD 3.0, cerca de CR$ 31,2 milhões . 
 Quem pensa em adquirir um «popular» ainda este mês, dificilmente vai conseguir . 
 Até a segunda-feira da semana passada era possível encontrar Mille Electronic, Gol 1.000 e Escort Hobby 1.0 nas concessionárias . 
 Já na tarde de terça-feira, não se achava mais nenhum dos três modelos . 
 O vice-líder do PMDB na Câmara, Germano Rigotto (RS), disse que «não há espaço para ajustes de emergência e remendos fiscais» . 
 Para o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), o que se espera do novo governo «é que ele tenha uma proposta que não seja um remendo» . 
 Em Washington, o Departamento de Estado norte-americano defendeu «A Lista de Schindler» e divulgou comunicado em que diz que o filme «descreve de maneira precisa as atrocidades cometidas pelos nazistas contra os judeus durante a Segunda Guerra Mundial» . 
 Segundo os tucanos, esta «ingenuidade» o tornaria incapaz de ocupar o lugar de vice na chapa . 
 A nota mostra a divergência do PSDB e do PFL sobre o caso . 
 Embora a cúpula tucana estivesse presente à reunião, o documento só traz a assinatura do presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 Cruyff, 47, disse que a equipe faria o «negócio do século» se vendesse o jogador por US$ 10 milhões . 
 Ele não quer uma «guerra pessoal» . 
 «Estou demasiado velho para entrar numa guerra com um garoto de 28 anos.» 
 As frases sobre Romário seriam publicadas na edição de hoje do jornal espanhol «Mundo Deportivo» . 
 Cruyff falou na Holanda . 
  SBT perde audiência  
  Da Reportagem Local  
 A estratégia da Globo deu certo . 
 A emissora lançou «Memorial de Maria Moura» às 21h45 e não às 22h30, horário habitual das minisséries . 
 O objetivo: fazer «Memorial» coincidir com a novela «Éramos Seis», do SBT . 
 3. Atualizados para agosto de 94, os salários-de-contribuição devem ser somados e depois divididos por 36 . 
 4. Os 36 últimos salários-de-contribuição podem ser procurados até o 48º mês . 
 Dividida em duas seções, a primeira delas dedicada à evolução de dez campos do conhecimento nos últimos dois séculos, era uma arca de sabichões, dispondo em sua segunda parte de 46 ensaios publicados na «Britânica» entre 1815 e 1974, ano de sua 15ª e última edição . 
 Essa preciosidade está chegando ao Brasil nos próximos dias, traduzida pela Nova Fronteira . 
 Por razões de economia, aproveitou-se somente a segunda parte da edição original . 
 Nada a objetar: os ensaios são o «ne plus ultra» da arca . 
 Com 344 páginas, «O Tesouro da Enciclopédia Britânica» talvez seja a novidade mais atraente da próxima Bienal do Livro . 
  Proposta reduz impostos federais  
  Da Sucursal de Brasília  
 As propostas de alteração constitucional, contidas no programa preliminar do PDT, são: 
 Reforma tributária, com redução do número de impostos federais de 8 para 4 (artigo 153) . 
  Diferença é o 'frio na barriga' .  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realizou um teste em um dos ônibus que integram a nova linha Penha-Lapa, acompanhando a 10ª viagem de ontem . 
 A principal diferença verificada é a sensação de «frio na barriga» quando se passa pelas curvas do Elevado Costa e Silva (Minhocão), mesmo em uma velocidade média de 60 Km/h . 
 O Estado não apareceu . 
 Com esse episódio os militares raciocinam ter demonstrado: 1) o Exército tem como ocupar morros e inibir o crime; 2) o Exército não quer ocupar morros indefinidamente; 3) quem deve ocupar os morros e manter a ordem é o Estado . 
  «Vou respeitar primeiro meus companheiros leais como Maluf (Paulo Maluf, prefeito de São Paulo) e Medeiros (Luiz Antônio de Medeiros, candidato da coligação PP, PPR ao governo do Estado)»  
 O prefeito Paulo Maluf, que acompanhava Amin, também negou que possa abandonar o candidato e apoiar FHC . 
 «Se alguém colocou isso é versão não-verdadeira» . 
  Migração  
 FHC negou ontem, em Londrina, no Paraná, um possível acordo com o PPR e o PMDB para apoiá-lo ainda no primeiro turno . 
 Em julho, o ministro Celso de Mello não aceitou a ação contra a MP porque a medida teve seu prazo vencido e perdeu o efeito . 
 A Confederação apresentou, então, um pedido de aditamento da ação questionando a nova versão da MP do real . 
 Terça-feira, o ministro Francisco Rezek decidiu «não conhecer a ação» . 
 Rezek disse os artigos da MP foram alterados, o que torna a MP diferente da anterior . 
 A confederação terá que entrar com nova ação direta de inconstitucionalidade . 
  PSDB se divide sobre votação  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB está dividido sobre a linha que adotará na votação na Câmara dos Deputados da anistia ao senador Humberto Lucena . 
 No Senado, o partido votou a favor . 
 Mas entre os tucanos da Câmara há mais resistências à aprovação do projeto . 
 O deputado José Aníbal (PSDB-SP) disse que a tendência do partido é votar contra a urgência na apreciação do projeto . 
 Aos 30 min, Andy Moeller derrubou o astro da Bulgária, o canhoto Hristo Stoichkov a cerca de 25 metros do arco de Bodo Illgner . 
 O mesmo Stoichkov acertou uma irretocável folha-seca que traiu o golpe de vista de Illgner, 1 a 1 . 
 Aos 33min, o sólido Zlatko Iankov, um preciso lançador, levantou a bola na direção da testada imparável de Letchkov, 2 a 1 . 
 A poucos quilômetros de Lula, em São Paulo, durante entrevista à Rádio Bandeirantes, Fernando Henrique Cardoso virava sua metralhadora contra o adversário e seus correligionários petistas . 
 Sobre o bate-boca eleitoral, FHC disse que não quer «entrar no xingatório . 
 Acho que seria melhor a gente discutir o Brasil.» 
  Gustavo Lammoglia, 14  
  São Paulo, SP  
 Sobre o artigo de Charles Aaron, «Por que morreu Kurt Cobain», eu queria dizer que não dá para tentar explicar melodicamente o suicídio desse cara . 
 Tudo bem, o texto é bom, bem escrito, mas para nós, que compreendíamos, e até éramos cúmplices de suas atitudes, não há nenhum texto no mundo que supere nossas expectativas e explique consolavelmente o que se passou na cabeça desse «poeta grunge», e nem é isso que queremos . 
 Ninguém precisa ficar procurando razões para seu suicídio . 
 Elas existiram, e pronto . 
 Quem não acredita que existam razões, nunca vai entendê-lo mesmo, e também nunca vai desperdiçar sua vida, porque, sozinho, sem mais ninguém, não suportou ver o mundo fracassar . 
 E ele, impunemente, também . 
 São duas visões, dois modos de vida diferentes . 
 Há pessoas que abominam essa atitude . 
 Outras compreendem . 
 E é isso o que, no mínimo, ele merece . 
 Agora... 
 Realmente tivemos sorte de tê-lo tido por algum tempo . 
  Ricardo Feitosa Marinho, 30  
  Rio de Janeiro, RJ  
 Estou escrevendo para dizer que gostei muito da matéria sobre o Kurt Cobain, no Folhateen do dia 28 de novembro . 
 Gostaria também que vocês fizessem, se possível, uma matéria sobre a banda Hole, de Courtney Love, cuja baixista Kristen M. Pfaff morreu de overdose em junho deste ano . 
 Eu gostaria de ver uma foto dessa banda . 
 Quanto à carta da Lêda Elisária, criticando vocês por não fazer matérias com bandas e músicos nacionais, eu acho que ela está errada, pois a música brasileira, tirando uma ou outra, é de péssima qualidade . 
 Espero que vocês continuem trazendo essas matérias com bandas estangeiras . 
 O frigorífico gaúcho investiu US$ 2,5 milhões no desenvolvimento da ave, em parceria com a Agroceres e a Ross Breeders, empresa de melhoramento genético da Escócia . 
 Mais carne no peito e na coxa, além de tempero especial feito com ervas naturais e especiarias, são alguns dos atributos do Bruster, que vai disputar mercado com o Classy (Seara-Ceval), o Chester (Perdigão) e o Fiesta (Sadia) . 
 Abaixo, os principais trechos da entrevista de Pereira à Folha . 
 Folha -- Quem são os responsáveis pelo uso do carro? 
  Rio cria central de denúncia anônima  
  Idéia é fazer com que as pessoas liguem para denunciar policiais criminosos e traficantes  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo do Rio prepara a criação de uma central de denúncias anônimas contra maus policiais e traficantes . 
 O tema deverá ser discutido hoje na reunião entre os secretários das polícias e da Justiça do Estado e os generais do Exército que atuam no órgão antiviolência criado na semana passada pelos governos federal e estadual . 
 A dupla venceu a etapa paulista da seleção realizada anteontem no restaurante Massimo e organizada pela Associação Brasileira de Sommeliers que consistiu em uma prova escrita e duas práticas: uma degustação às cegas (sem saber tipo ou origem das amostras) seguida de serviço de vinhos . 
 Na hora de usar os sentidos, pilotar copos e garrafas e cativar os clientes, Beato, 29 anos, que passou pelos restaurantes St. Germain, Le Bistingo e estagiou na França, antes de pousar nos salões do Fasano, mostrou ser o melhor . 
  Ano Novo puxa preço  
  Da Reportagem Local  
 Ano novo, inflação nova . 
 A velha prática de reajustar preços na virada do ano continua mesmo depois do real . 
 José Maurício Soares, do Dieese, diz que este movimento de reajuste de preços é mais acentuado no setor de serviços e deve ter reflexo na inflação de janeiro . 
  Falta de volante ameaça loterias  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma liminar suspendendo a licitação da CEF (Caixa Econômica Federal) para compra de volantes de Loto e Sena pode inviabilizar as apostas nos Estados do Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Espírito Santo e parte de Minas Gerais . 
 O juiz João Baptista Coelho Aguiar, da 1ª Vara da Justiça Federal, em Brasília, concedeu na semana passada a liminar sustando, por suspeita de irregularidade, o resultado da licitação vencida pela Gráfica Kalunga patrocinadora do time de futebol do Corinthians . 
 Duarte disse que não podia fornecer a identificação dos presos . 
 Segundo ele, os presos estavam reivindicando uma transferência para outros presídios . 
 Duarte disse que os benefícios de regressão de pena dos presos serão estudados caso a caso . 
 Barelli tem reunião marcada com as centrais sindicais na próxima segunda-feira, na DRT (Delegacia Regional do Trabalho) de São Paulo . 
 O total de homologações em 93 foi de 4 milhões . 
 Barelli afirmou que as DRTs não tem como fazer todas as homologações . 
 «A medida cria transtornos e pode gerar filas nas DRTs.» 
 Ele é a favor que as homologações sejam feitas exclusivamente pelos sindicatos . 
 Alçada Baptista sempre teve uma ligação forte com o Brasil . 
 Foi amigo de Murilo Mendes; conheceu Manuel Bandeira, Otto Maria Carpeaux . 
 «Quando as pessoas vivem numa ditadura e o poder se apropria dos valores patrióticos, temos tendência de sermos antipatrióticos . 
 A minha geração era francesa . 
 Quando vim ao Brasil pela primeira vez, na véspera da renúncia do Jânio, eu era francês . 
 Nunca tinha estado numa avenida tão grande como a Rio Branco, no Rio . 
 Tudo escrito em português . 
 Retomei, através do Brasil, a relação com a minha cultura», diz . 
 Alçada Baptista assinou o prefácio do primeiro livro de Rubem Fonseca editado em Portugal, «Feliz Ano Novo» . 
 «Há um equívoco grande entre nós . 
 Houve um momento em que a literatura brasileira era francamente editada em Portugal . 
 Hoje mudou . 
 Os livros de Rubem Fonseca não tiveram o acolhimento que eu esperava . 
 Não sei explicar a razão, mas não pega», diz . 
  Livro: O Riso de Deus  
  Autor: Antonio Alçada Baptista  
  Editora: Nórdica (estande 24 da Bienal do Livro)  
  Preço: não definido; 206 páginas  
 FHC -- Em primeiro lugar, eu acho que em quatro anos dá pra fazer muita coisa . 
 O presidente Itamar Franco fez muita coisa em dois anos . 
 Eu acho que essa questão de quatro anos é um tempo que alguns acham muito, outros pouco; eu acho que dá para fazer muita coisa . 
 Eu não creio que seja correto que, tendo sido candidato, estão aí as urnas sendo apuradas, estando eu até o momento favorecido pelas urnas, que eu fique aqui a discutir se é reeleição, se é extensão de mandato . 
 Não é meu espírito . 
 No meu caso, quatro anos está mais do que bom . 
 «O Globo» -- Para depois, o senhor apóia que volte o mandato de cinco anos ou que aprove a reeleição? 
  Irlandeses comemoram seu 'maior triunfo' .  
  Torcida irlandesa celebra nos bares de Nova York, com muita música e cerveja, a vitória sobre a Itália  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova York  
 Pareceu mais adequado do que nunca, no final de semana, o apelido de Nova Jersey, o Estado onde fica o Giants Stadium -- «The Garden State», ou o Estado Jardim . 
 À tonalidade reluzente dos seus gramados, dos seus parques arborizadíssimos, das suas reservas naturais, somou-se o verde feliz dos torcedores da Irlanda, espiritual e fisicamente embriagados depois da vitória da sua seleção sobre o time da Itália . 
  Temporal atinge Alagoas e causa morte de uma criança em Maceió  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 As chuvas que atingiram a região de Maceió (AL) na manhã de ontem provocando a morte de uma criança . 
 Duas outras crianças foram levadas pelas águas do rio Salgadinho, que corta a cidade, e estavam desaparecidas . 
  Salvo pelo gongo  
 Cobrado em Unaí (MG) pela fuga de Lula ao debate com FHC, Tilden Santiago (PT-MG), saiu pela tangente: 
 «Para debater com FHC, melhor do que Lula é o Enéas, que é popular, escreveu livros e não renegou o que escreveu.» 
  Efeito eleitoral  
 O PSDB quer usar na campanha o fato de um relator tucano, Luiz Máximo (SP), ter comandado a cassação de Ibsen (PMDB-RS), enquanto um relator do PT, Hélio Bicudo (SP), teria falhado na acusação a Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Sempre acompanhada da irmã, uma rechonchudinha que mais parece a irmã da Cinderela, Lílian estraçalhou corações de vários contemporâneos de Itamar durante o cruzeiro . 
 Quando o navio aportou em Buenos Aires, a maioria dos passageiros desembarcou para ir às compras . 
 Eu resolvi ir tomar chá no hotel Alvear e acabei cruzando no hall com Luiza Brunet e seu marido Armando . 
 Estávamos ali papeando quando, de repente, Luiza caiu na risada . 
 «Olha só aquela cena», disse, apontando para uma loja ao lado do hotel . 
 A Autolatina solicitou a distribuição da revista para seus funcionários . 
 Para Gilberto Nunes, 42, assistente social da empresa, a publicação «reúne uma boa variedade de assuntos» . 
 «Com essa facilidade à mão, os profissionais se informam mais e adquirem cultura geral . 
 Hoje as mudanças estão muito rápidas e é essencial estar bem preparado», diz Nunes . 
 Não à toa, artistas como o teatrólogo Peter Brook, a coreógrafa Carolyn Carlson e o compositor Peter Gabriel se aliaram às criações musicais de Ahmed Kudsi Erguner, atual diretor (ou mestre, como eles preferem) dos Derviches Mevlevi, para produzir seus espetáculos . 
 Segundo o guru dos derviches, o poeta sufista Mvlana Djélal-Eddin Rumi, que viveu há 700 anos, o som da flauta Ney, feita de madeira de plantas que crescem nos pântanos, significa o estado de pureza do ser humano . 
 Cinco deputados abandonaram ontem o PLD e outros cinco anunciaram que deixarão o partido . 
 Os liberal-democratas governaram o Japão por 38 anos, até serem derrotados no ano passado pela aliança opositora que levou Hosokawa ao poder . 
 Enquanto os partidos não chegam a um acordo, Hosokawa permanece no governo . 
 A expressão é do TJ Brasil, mas a escolha de Joaquim Roriz como a bola da vez foi da Globo . 
 Não que o governador não mereça, mas o privilégio para o seu caso é de dar pena . 
 Até o aliado que provocou tudo, Pedro Teixeira, já anunciou que quer distância do governador, anteontem, no Jornal da Record . 
 Como disse o mesmo TJ, «fecharam o cerco» e não há mais o que fazer . 
  Gangsterismo  
 O Aqui Agora é que está certo . 
 «Gangsterismo sindical toma conta do ABC.» 
 A chegada policialesca de Cícero Bezerra para a posse no sindicato dos rodoviários; a nova acusação de que um diretor da entidade ajudou a matar Oswaldo Cruz; a crítica do próprio Lula, afirmando no Opinião Nacional que quando estava no sindicalismo do ABC a coisa não era assim, tão violenta . 
 Hoje, a «greve andorinha» migra para a zona leste de São Paulo, com 105 mil metalúrgicos . 
 A passeata na av. Paulista, marcada para hoje, foi cancelada devido à greve dos condutores de ônibus . 
 Já os químicos, em «greve cascavel» desde o dia 7, pararam ontem mais quatro empresas no ABCD, elevando para 3.000 o número de grevistas e para sete as empresas paradas . 
 Na cidade de São Paulo, continua parada a Glaspac, e em Salto, a Alcoa . 
 Carioca -- Mais ou menos, porque ele era a nossa salvação . 
 Contra ele eu não faria mais nada . 
 Dom Aloísio é uma pessoa quase santa, muito legal com a gente . 
 Folha -- Vocês matariam o cardeal se houvesse reação policial? 
  ACIDENTES MATAM 17 PESSOAS EM MG E SP  
  Na BR-40, pelo menos 11 passageiros morreram na queda de um ônibus de um viaduto de 18 metros de altura (Da Agência Folha e da Folha Vale)  
 Pelo menos 11 pessoas morreram devido a um acidente com um ônibus da empresa Montreal Engenharia, que caiu do viaduto Vila Rica, no km 603 da BR-40, a cerca de 50 km de Belo Horizonte (MG), ontem . 
 O acidente, segundo a Polícia Rodoviária Federal, aconteceu porque a carroceria do caminhão de gás, placas GP-7645, de Belo Horizonte, desprendeu-se da cabine, fazendo com que cerca de 20 botijões de gás rolassem pela rodovia . 
 Um deles invadiu a carroceria do ônibus, atingindo o motorista . 
 O ônibus, placas WO-6937, de Lagoa da Prata, perdeu o controle e caiu de uma altura de 17,7 m. 
 Em vez de jogar com dois zagueiros, como vinha fazendo, passou a usar três . 
 No meio-campo, três fortes marcadores também dificultam o ataque do Palmeiras . 
 No ataque, o Flamengo aproveitou a eficiência de Sávio, que chegou aos nove gols no campeonato . 
 A carta da «sacerdotisa», por exemplo, representa a intuição, a feminilidade . 
 No CD-ROM ela é relacionada a Persefane, filha da Terra na mitologia grega, em que representa os mesmos valores . 
 Ele afirmou ter recebido uma tabela da Gessy no dia 22 deste mês com o «principal produto deles, o (sabão em pó) Omo», com valor em URV mais alto do que estava em cruzeiros reais nas lojas do grupo . 
 «Eles estão convertendo em URV preços que embutem uma grande margem de segurança . 
 Estão querendo se cobrir de alguma eventualidade . 
 Isso não é correto.» 
 Para negar a acusação de oligopsônio poucos compradores em um mercado, Diniz disse que nenhuma rede é muito expressiva . 
 Diniz criticou «a cara-de-pau de alguns senhores que querem jogar a culpa» nos supermercados . 
 «Não vou assistir a isso passivamente», concluiu . 
 «Nos outros planos os supermercados foram rotulados como meninos maus, o que é inverídico.» 
 Caminhar nesta linha tênue, entre a expressão mais dolorosa e a superfície mais ornamental, é um exercício para poucos . 
 É um prazer raro, também, e a música barroca francesa deve ser, tudo somado, um dos nichos mais inacessíveis, mas insubstituíveis do repertório . 
 E ninguém se iguala a Les Arts Florissants na interpretação dos franceses . 
 «Les Plaisirs» é uma frivolidade, de caráter alegórico; «La Descente» é quase uma tragédia . 
 Quem saiu no intervalo perdeu o ponto alto do ano, o lamento cromático por Orfeu, no final do ato 1 . 
 Sem adereços, e com o mínimo de movimentação, Les Arts Florissants faz a encenação mais artificial e mais convincente que se pode imaginar . 
 Cantores e instrumentistas são mestres naturais da ornamentação e daquela outra coisa insondável, que os franceses chamavam de «got» (gosto): entender, de dentro, a música . 
  Entidades recolhem sobras de comida nos EUA  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Todas as manhãs, quando entra no caminhão branco com a inscrição, em letras verdes, «City Harvest» («Colheita da Cidade»), o motorista Kevin Brown sabe que seu dia de trabalho vai ajudar a diminuir a fome na cidade de Nova York . 
 Kevin faz parte de um esquadrão que recolhe por ano cerca de 3.000 toneladas de alimentos, distribuídos diariamente para mais de 30 mil pessoas necessitadas . 
 «Eu ganhava mais dirigindo um caminhão de entrega de bebidas alcoólicas . 
 Mas era triste ver gente fazendo fila na porta das lojas às 9h da manhã para comprar álcool», diz Kevin, que está no City Harvest há três anos . 
 A mãe de Sônia, Maria Tereza dos Reis, disse que a filha não é traficante . 
 Segundo a polícia, ela foi pega em flagrante vendendo seis papelotes de cocaína para um adolescente, que pagou CR$ 7.000,00 . 
 O pai e uma das irmãs de Sônia, que não quiseram dizer o nome, falaram que não sabiam que a faxineira vendia drogas para sustentar os filhos . 
 Sônia não tinha nenhuma passagem pela polícia . 
 Ela está presa no 9º DP . 
 DESFILE DAS ESCOLAS DE SAMBA DE SÃO PAULO Globo, 23h . 
  DOMINGO  
  Desfile da Marquês de Sapucaí  
 O desfile das escolas de samba cariocas na Marquês de Sapucaí será transmitido ao vivo pela Globo, logo após o «Fantástico», e promete ir madrugada adentro . 
 Na Manchete, a programação carnavalesca inclui uma restrospectiva das escolas de samba cariocas do grupo especial (7h), um debate sobre o Carnaval (13h), um especial com a banda Olodum (14h) e o desfile do Rio (18h) . 
 A Bandeirantes prossegue mostrando os desfiles de Salvador, Recife, Olinda, São Paulo, Florianópolis e o baile do Scala, Rio de Janeiro, de 9h às 4h . 
 A MTV também entra na folia e exibe uma série de reportagens especiais sobre o Carnaval no «Semana Rock Especial», com apresentação direto da quadra da Mangueira . 
 Na pauta, o concurso para a rainha da bateria da verde e rosa . 
 DESFILE DAS ESCOLAS DE SAMBA DO RIO Globo, 23h . 
  Esbarrando na isonomia  
 FHC estuda quatro propostas para melhorar os salários da equipe: pagamento assumido pelo setor privado, contratação por fundações, criação de um fundo para salários extras e criação de uma categoria especial de funcionários . 
  Mais cedo  
 FHC antecipou a temporada de caça aos ministérios: o anúncio oficial dos novos ministros deve ocorrer entre 5 e 15 de dezembro . 
 Parreira -- Não foi de mim que ele ouviu isso . 
 Mas quem quer espetáculo deve ir a um show, ver um cantor . 
 Esporte é competição . 
 Em esporte, tem que se vencer, não dar espetáculo . 
 Folha -- O seu time hoje tem jogadores insubstituíveis? 
 Não é possível incluir, por exemplo, o valor dos rendimentos de um filho do comprador . 
 O Itaú e Real, procurados pela reportagem, não forneceram informações sobre o assunto . 
 Essa mistura perversa de infantilismo (trajes, voz, penteado etc.) e erotismo adulto (passado de «cover girl» da revista «Playboy») criaram uma figura única, apesar dos inúmeros clones que gerou e não será por acaso que uma delas se chama Angélica . 
 Xuxa é, no mais, uma destilaria de bons propósitos vazios . 
 Neste «Super Xuxa», ela pretende, com a ajuda dos baixinhos, criar um mundo melhor . 
 Mas, do outro lado, está o vilão Baixo Astral, que pretende instaurar o baixo-astral no mundo . 
 A indescritível futilidade da idéia corresponde uma produção idem, com cara de publicidade esticada . 
 O interessante, por hoje, é o encontro de Xuxa com Doris Day . 
 Doris fez a vida em Hollywood e teve sua posteridade arruinada pela insistente construção da imagem de moça exemplar, dona-de-casa ou, eventualmente, supervirgem, transbordante de inocência . 
 Ou, recuando no tempo, menciona o gatuno norte-americano John Law, procurado na Paris do século 18 por mulheres «que iam para trocar sua virtude por ações da Mississippi Company» . 
 Revelação bombástica e hoje de valor puramente histórico, o livro traz apenas uma . 
 Envolve John Kennedy, em 1962, empenhado em conter a espiral preços-salários e que recebe um telefonema do presidente da United States Steel, Roger Blough, no qual este comunicou ter aumentado seus preços . 
 A resposta do presidente dos Estados Unidos: 
 «Meu pai sempre me dizia que todos os homens de negócio são filhos da puta, mas nunca acreditei nisso até agora.» 
  PFL quer Silvio Santos  
  Da Reportagem Local  
 O PFL quer que o apresentador de TV Silvio Santos seja o candidato do partido ao Senado na coligação com o PSDB . 
 O outro candidato da coligação já está definido: será o deputado federal José Serra (PSDB) . 
  Mercado está mais calmo  
 A procura pelo dólar paralelo continua maior que há um mês, mas o mercado está mais calmo . 
 Há muita incerteza sobre o Plano Real, mas há também um certo consenso de que as aplicações em dólar não serão rentáveis, pelo menos na fase inicial . 
  Escolas estaduais recebem inscrições  
  Da Reportagem Local  
 A rede estadual de ensino abre nesta quinta-feira, dia 17, as inscrições para os candidatos à primeira série do segundo grau (veja quadro) . 
 As inscrições podem ser feitas por pais ou candidatos até o próximo dia 23 na secretaria das escolas próximas à casa ou ao trabalho do aluno . 
 O meia Raí visitou um primo radicado nos Estados Unidos, o paraense Eliélson . 
 Ele mora em Palo Alto, cidade onde se localiza o Stanford Stadium, onde o Brasil jogará contra Rússia e Camarões na primeira fase do Mundial . 
 Os atacantes Ronaldo e Viola foram a um parque de diversões, o Great America, para brincar e gravar imagens para o programa «Globo Repórter», da TV Globo, que vai ao ar na sexta-feira . 
  Laboratório muda campanha  
  De Nova York  
 O laboratório Schering-Plough, que fabrica os bronzeadores e protetores solares Coppertone, colocou uma camiseta, um boné e óculos escuros na sua garota propaganda mais famosa . 
 A menina de pele bronzeada que apareceu só com a parte de baixo do biquíni nos anúncios da marca nos últimos 41 anos também ganhou uma pele mais clara e passou a carregar um protetor solar . 
  O poço escuro esconde uma luz  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Procure de vez em quando deixar-se levar pela noite, olhar as estrelas e embriagar-se com a sensação de infinito . 
 San Juan de La Cruz usa a «noite escura de alma» como um caminho de iluminação . 
 A noite apenas por ser noite e nada mais é capaz de reviver em nós os pavores da infância, o medo da solidão, o terror do desconhecido . 
 Entretanto, se conseguimos vencer estes fantasmas, venceremos com facilidade os fantasmas que aparecem durante o dia e que querem nos afastar de nossos sonhos . 
 Se não temos medo das trevas, é porque somos parceiros da luz . 
  Telê reclama de «pontapés»  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana criticou o Corinthians ontem depois do jogo . 
 «Eles vieram só para dar pontapé», disse, enquanto se dirigia à escada que dá acesso ao vestiário da equipe . 
 Telê ainda estava irritado com o bate-boca que tivera com o meia Marcelinho do Corinthians, minutos antes, quando o jogador fora expulso . 
 Os tutsis eram pastores e guerreiros, enquanto os hutus dedicavam-se à agricultura . 
 Os dois povos estabeleceram uma relação parecida com a de vassalagem da Idade Média européia . 
 Os hutus pagavam tributos aos tutsis em troca de proteção e administração . 
 Como as salas são pequenas, a programação pode ser mais ousada . 
 «É arriscado lançar um título africano ou cubano numa sala grande, pois pode ficar parecendo desde o início que é um fracasso», diz Oliveira . 
 Além disso, as salas menores são um espaço mais adequado para a realização de debates e seminários, outro objetivo do programador . 
 Segundo ele, sua intenção original era fazer esse tipo de programação na sala 3 do atual Espaço . 
 Mas o sucesso dos filmes exibidos lá impediu que fossem substituídos com a rapidez desejada . 
  Sarney e Requião se unem contra Quércia  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 As equipes de campanha dos pré-candidatos à Presidência, José Sarney (PMDB-AP) e Roberto Requião (PMDB-PR), irão atuar em conjunto para tentar derrotar o ex-governador Orestes Quércia (PMDB-SP) . 
 Os três concorrem à vaga de candidato peemedebista à sucessão de Itamar Franco . 
 A escolha será feita por meio de uma eleição interna (chamada de «prévia») com cerca de 30 mil filiados do PMDB . 
  Bancos abrem hoje só para recadastramento  
 A maior parte dos bancos manterá suas agências abertas hoje, das 9h às 15h, exclusivamente para o recadastramento das contas correntes e das cadernetas de poupança de seus clientes . 
 O recadastramento é obrigatório e quem não o fizer terá sua conta corrente encerrada . 
  Brasil e Itália tentam vencer para disputar tetracampeonato  
  Brasileiros enfrentam Suécia e italianos encontram Bulgária em jogos que definem a final de domingo  
  Da Redação  
 Brasil e Itália, cada um com três conquistas mundiais, tentam hoje, respectivamente contra Suécia e Bulgária, o direito de lutar, na final de domingo, pelo título inédito de tetracampeão do mundo . 
 Brasil e Suécia se enfrentam às 20h30(hora de Brasília), no estádio Rose Bowl, em Pasadena, na região de Los Angeles, costa oeste dos Estados Unidos . 
 Provocado pelo Ministério Público do Ceará, o TSE decidiu que o regime provisório de recibos é válido, desde que as despesas sejam feitas com cheque nominal cruzado, também exigido nas doações aos partidos . 
 Para usar os recibos, os partidos terão de provar até 25 de junho que pediram bônus à Casa da Moeda . 
 Os recibos precisam ser depois convertidos em bônus . 
 Ainda que o espetáculo ganhe interesse, ou que funcione, como se diz, ele não deixa para trás em momento algum a imagem da vila de mexicanos, fazendo-se de cowboys . 
 Aqui e ali, não tem jeito, destoa um triângulo no fundo épico de faroeste . 
  Título: Os Brutos Também Amam  
  Direção: Beth Lopes  
  Elenco: Fernando Vieira, Antonio Peralle, Lui Strassburger e outros  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h; domingo, às 20h  
 Onde: Teatro Paulista (r . 
  do Paraíso, 494, tel. 287-2782)  
 Quanto: R$ 10,00 
  Pearl Jam decepciona em disco marcado pela morte de Kurt Cobain  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Desde que o Pearl Jam surpreendeu a todos com o sucesso da canção «Alive», dois anos atrás, parecia que esta banda de Seattle iria sobreviver muito mais tempo do que a moda «grunge» . 
 O álbum de estréia, «Ten», trazia ainda as excelentes «Even Flow», «Black», «Once» e «Jeremy», para ficar apenas com as mais conhecidas . 
 O Pearl Jam se tornava a mais agradável novidade do rock dos EUA, em alguns aspectos melhor que o próprio Nirvana . 
  Empresa vende editor de textos para Unix  
  Free-lance para a Folha  
 A divisão de produtos Unix da Intercomp e a Ligh-Infocon, desenvolvedora de programas Unix, anunciaram na semana passada um acordo comercial pelo qual a UnixExpress passa a ser distribuidora exclusiva dos produtos Infocon . 
 A UnixExpress vai vender cinco produtos Infocon . 
 Um deles é o processador de textos e mala direta «InfoWord» (US$ 730 para micros PC e US$ 1.375 para estação Risc, com sistema Unix) . 
 O meia Juninho, que costuma entrar no segundo tempo para aumentar a velocidade do time titular, poderá estar nesse caso . 
 Além disso, o próprio Telê ainda não sabia ontem se dirigiria o expressinho contra o Vitória . 
  Ex-ministro da Agricultura do governo Itamar Franco, José Antonio de Barros Munhoz usa de serenidade e exemplos acessíveis para defender a racionalização do setor primário da economia e condenar o desperdício da produção agrícola  
  POR COSETTE ALVES  
 Cheguei para entrevistar o deputado José Antonio de Barros Munhoz, candidato ao governo de São Paulo pelo PMDB, preparada para um jogo de esconde-esconde: 
 «Está frio... 
 Está quente...» 
 Aquela brincadeira que leva um tempão até acabar no «Achei!» 
 Em geral, só depois do esconde-esconde é que a conversa começa de fato . 
 Com muitos políticos tem sido assim: os primeiros 60 minutos são um teste de paciência . 
 Não foi o caso com Barros Munhoz . 
 Ele foi pontual, o que é surpreendente; me recebeu sem pose, no escritório de Ronaldo Ferreira, filho de Roberto Ferreira, seu amigo já falecido, fundador da Bom Bril, onde teve seu primeiro emprego . 
 De terno e gravata, se movimenta com simplicidade e elegância . 
 Não gesticula aflitivamente . 
 A tendência nas próximas duas temporadas, pelo menos, é de manutenção do monopólio da Williams . 
 Contribui para isso a garantia da permanência de Senna na equipe e a eficiência comprovada da Renault . 
 A Honda foi a primeira a perceber que tinha ficado para trás e tirou o time de campo para não ser humilhada . 
 O passado vitorioso não merecia um presente tenebroso . 
 Os japoneses, porém, não abdicaram totalmente da categoria que transformou sua marca em sinônimo de triunfos . 
 A Honda, no ano passado, construiu um chassi meio na brincadeira e colocou um motor nele . 
 O programa entusiasmou a direção da empresa e está sendo levado adiante . 
 Sem pressa . 
 A intenção, a médio e longo prazo, é cooptar Senna para o projeto . 
  Der Spiegel  
 Um lote de um quilo de lítio-6, material usado em bombas atômicas, foi roubado no aeroporto de Munique há dez dias, junto com 500 gramas de plutônio-239 . 
 O material estava em um avião russo . 
  The Independent  
 O governo britânico ampliará a zona de exclusão de pesca ao redor das ilhas Malvinas (Atlântico Sul) a partir de amanhã . 
 As relações diplomáticas entre Reino Unido e Argentina (que guerrearam pelas ilhas nos anos 80) devem ficar tensas, segundo análise do jornal . 
 Apesar do apoio do seu técnico, os aspirantes do São Paulo já perderam dois pontos no Campeonato de Aspirantes devido a essa regra, apenas nas últimas rodadas . 
 «Contra o Palmeiras cometemos uma falta aos 46min do segundo tempo e por isso perdemos de 2 a 1 . 
 Contra a Ponte Preta, sofremos o gol de empate também no finalzinho, de falta», relembra Muricy Ramalho . 
 Das regras adotadas no Campeonato de Aspirantes, Muricy discorda da que restringe a área de impedimento . 
 «Todos os times estão mantendo dois jogadores na frente, para segurar três adversários em seu campo . 
 Com isso fica um buraco no meio de campo . 
 Ó uma coisa horrível . 
 Parece um jogo de várzea.» 
  (MD)  
 Pela manhã, o túnel irá absorver o fluxo procedente do Morumbi e Butantã, através de duas entradas: na av. Oscar Americano, em frente ao parque Alfredo Volpi, e na av. Lineu de Paula Machado, em frente ao Jockey Club (veja quadro) . 
 O trânsito enfrenta dois testes . 
 O primeiro é verificar se no horário de pico, das 6h30 às 8h, o estreitamento de faixa no interior do túnel irá prejudicar o fluxo dos bairros . 
 Um afro-americano não diz que é americano, mas «americanizado» e que não nasceu aqui por livre vontade . 
 Diz que seus antepassados foram vendidos na África e forçados a vir etc . 
 Eu também não nasci por livre e espontânea vontade . 
 Meus avós eram crianças quando foram enfiados num navio, na Itália . 
 Aportaram no porto de Santos com falsas promessas . 
 Trabalharam duro no interior do Estado de São Paulo, catando algodão e «otras cositas más» . 
 Quem deve ser o capitão da Seleção em 94: 
 «O Raí . 
 Ele é quem tem a melhor imagem perante o público.» 
 Doutor em relações internacionais em Genebra, na Suíça, coordenador do curso de mestrado em Integração Latino-Americana da Universidade Federal de Santa Maria (RS), Seitenfus disse que não vai ser possível o funcionamento do Mercosul em 31 de dezembro de 94 . 
 Seitenfus declarou que a data deve ter sido fixada pela «ambição desmensurada» do ex-presidente Fernando Collor e do presidente argentino Carlos Menem, que assinaram o acordo com os presidentes do Uruguai e do Paraguai . 
  DUPLA DINÂMICA  
 Nasceu o segundo filho de Warren Beatty e Annette Bening . 
 O nome do irmão de Kathlyn, de dois anos, ainda não foi divulgado . 
 Na carreira profissional, também estão no segundo . 
 Após «Bugsy», eles filmam «Love Affair», remake de «An Affair to Remeber» . 
 As publicações da Núcleo (estande 151) destinam-se aos estudantes que prestarão vestibular . 
 Entre os best sellers da editora na Bienal está o resumo comentado das dez obras das literaturas brasileira e portugesa adotadas pela Fuvest para o vestibular 95 . 
 O jingle resume os pontos do programa de Brizola e diz no estribilho: 
 «Quero um Brasil decente/ Quero ver Brizola presidente.» 
 Em Niterói, Brizola disse que, «como avô», sentiu-se honrado com a nomeação de Leonel Brizola Neto para um cargo de confiança no governo do Estado . 
  Segundo ela, Maria «não teria problemas em posar para Duchamp porque era uma mulher supermoderna»  
 «Étant Donnés...» foi uma das obras mais demoradas de Duchamp: só ficou pronta em 1966 . 
 Durante 22 anos ele trabalhou em segredo . 
 É do período em que todos imaginavam que o artista havia parado de criar . 
 Tolice . 
 Segundo o poeta e crítico mexicano Octavio Paz, «Étant Donnés...» dialoga com «O Grande Vidro», talvez o mais mitológico dos trabalhos de Duchamp: 
 «A máquina do 'Grande Vidro' é a representação de um enigma; o nu de 'Étant Donnés...' é o enigma em pessoa, sua encarnação», escreveu em «Marcel Duchamp ou o Castelo da Pureza» (leia abaixo a descrição da obra feita por Paz) . 
 A força e o recurso à racionalidade instrumental aparecem então como os únicos meios para submeter sociedades complexas, que já deixaram para trás o bucolismo do sempre igual, do mesmo . 
 Hoje, dispomos do conhecimento e do domínio de processos que dispensam esse tipo de força regressiva . 
 No mundo da globalização em tempo real, o apelo a esse tipo de personalidade é sinal de retrocesso, um anacronismo que está a indicar o domínio do fetiche do espetáculo, a estetização da política . 
 Sintomaticamente, Collor corria de «jogging» nos jardins do Chateau d'Artigny, um culto ao corpo, que no caso era a transformação do seu corpo físico num «corpo místico político», na interpretação de Marilena Chaui . 
 Essa metamorfose foi utilizada à exaustão pelo fascismo . 
 Collor foi essa subjetivação «in extremis» de uma crise sem precedentes: do medo e do recuo ante à modernidade; do uso da razão instrumental contra a razão substantiva: a Rede Globo, os meios técnicos mais modernos, contra os direitos sociais, que finalmente plasmam a individualidade moderna . 
 Vicentinho, pois, não foi uma criação de Collor, nem sequer alguém que teve sua chance devido ao «tournant» que Collor teria representado na política brasileira . 
 Ao contrário, sua atuação é, por sua vez, a subjetivação da formação de um novo e poderoso agente social, e ela é a modernidade, da qual Collor era um inimigo jurado, apesar de vestido com plumas e paetês . 
 Ao se visitar a Sainte Chapelle (1240) a palavra que vem à mente é epifania (do grego «epiphanei», que significa manifestação ou aparição divina) . 
 Essa pequena jóia arquitetônica de Paris fica escondida dentro do Palácio da Justiça . 
 Cuidado para não passar despercebido por ela . 
 Seus vitrais são uma experiência visual incomum . 
 Os estudos de código ambiental propõem que a responsabilidade civil do degradador ambiental se dê sem prejuízo de eventuais sanções penais e administrativas . 
 A responsabilidade civil compreende a recuperação do meio ambiente e indenização dos danos morais e patrimoniais causados . 
 Além disso, caberá ao acusado provar que não causou o dano . 
 Segundo os estudos efetuados, as instituições que financiarem projetos em desacordo com normas estabelecidas seriam solidariamente responsáveis pelos danos ambientais causados . 
 Às quintas-feiras, a entrada continua sendo gratuita para todos . 
 Menores de 15 anos e maiores de 65 anos têm entrada franca durante toda a semana . 
 O museu não abre às segundas-feiras . 
 Os frequentadores do restaurante do Masp terão uma entrada independente, com acesso exclusivo pela parte posterior do museu . 
 Para ir ao restaurante não será preciso pagar ingresso . 
  Prioridades de campanha  
 No segundo turno da campanha eleitoral de Minas, o candidato Eduardo Azeredo (PSDB) recebeu a visita de Jaime Lerner (PDT), já eleito governador do Paraná . 
 Os dois se encontraram em Belo Horizonte e foram almoçar na casa de Walfrido Mares Guia, candidato a vice na chapa de Azeredo . 
 O jogo ganhou uma nova dinâmica, com o Atlético procurando subir e o Corinthians, apesar da vantagem, procurando dominar o meio-campo . 
 Aos 20min, Viola superou a linha de zagueiros do time mineiro e bateu de dentro da grande área . 
 Com o pé direito, o chute saiu fraco permitindo a defesa de Humberto . 
 Três minutos mais tarde, a jogada se repetiria, com nova intervenção de goleiro atleticano . 
 « A situação de hoje é totalmente diferente da vivida em 92, quando tropas militares foram às ruas dar segurança a 150 chefes de Estado e de governo», disse o general à Folha . 
 Barata Filho está formando um grupo de trabalho para ajudá-lo . 
  Time joga com 4 no ataque  
  De Washington  
 Os holandeses conquistaram na década de 70 a fama, merecida, de jogadores talentosos e criativos . 
 Nesta Copa do Mundo, vão tentar fazer melhor do que nas duas anteriores, apesar da ausência de Gullit e Van Basten . 
 Os irmãos de PC Luís Romero e Cláudio Farias assistiram à sessão na terceira fila do plenário . 
 Durante os longos discursos da acusação e da defesa, houve até cochilos . 
 Entre os dorminhocos, estava o ministro Carlos Velloso, que tomou posse anteontem à noite na presidência do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Velloso participou do coquetel de posse e foi dormir às 2h de terça-feira . 
  México e cientista dos EUA disputam achado  
 O Instituto Nacional de Antropologia e História do México e o arqueólogo dos EUA Jeffrey Wilkerson estão disputando a autoria do achado do sítio de El Pital que pode ser considerado o elo perdido para a compreensão do período Clássico pré-hispânico . 
 Wilkerson acredita que El Pital, no litoral do atual Estado de Vera Cruz, foi o principal centro comercial da região entre 500 a 100 a.C. 
  Bebês de proveta são 'normais', diz estudo  
 O maior estudo já realizado para comparar o desenvolvimento físico, social e psicológico de bebês nascidos através de fertilização «in vitro» ao de bebês concebidos naturalmente encontrou diferenças escassas . 
 Os cientistas da Universidade Monash, em Melbourne (Austrália), ainda concluíram que crianças geradas «in vitro» são mais sociáveis . 
 O volume significa acréscimo de 8% frente à produção obtida em maio . 
 «Acima desse percentual a situação poderá ficar complicada, já que, para aumentar a oferta, dependemos do alojamento de matrizes», avalia Teixeira . 
 Milutinovic acredita, porém, que «é preciso sonhar» . 
 «O sonho não tem que ser realista, mas você precisa dele para que se torne realidade», explica . 
 Ele não acha que os jogadores que atuam na Europa terão dificuldade para se adaptar a seu esquema de jogo . 
 «Romário joga em um estilo totalmente diferente no Barcelona, mas se adapta quando joga pelo Brasil . 
 O sistema não importa», exemplifica . 
 A saída para quem não pode pagar o preço da prova em São Paulo pode ser ir para os Estados do Rio de Janeiro (veja quadro ao lado) . 
 Em Santa Catarina, cada prova custa R$ 2 . 
 No Rio, que neste ano está pela primeira vez aceitando moradores de outros Estados, o preço ainda não está definido, mas deve ser também de R$ 2 por disciplina . 
 Ferreira -- Eles queriam abrir um cofre que eu não usava para nada . 
 Em determinado momento, me amordaçaram e disseram que iam ter relação sexual com minha filha menor e com minha mulher . 
 Foi a pior situação . 
 Folha -- O que houve depois? 
 Ele afirma que 90% da composição de uma partícula inalável é carvão, praticamente inofensivo . 
 Mas os outros 10% transportam componentes da queima incompleta dos combustíveis, perigosos à saúde . 
  Italianos mostram como evitar roubo de carga  
  Da Reportagem Local  
 Os procuradores italianos Gherardo Colombo, Francesco Greco e Piercamillo Davigo, responsáveis pela operação «Mãos Limpas», mostram hoje aos brasileiros como a Itália enfrenta o problema de roubos de cargas e caminhões . 
 Eles fazem palestra às 10h30 a um grupo de empresários do setor de transporte de cargas, alarmados com o crescimento de roubos em São Paulo . 
 Mesmo assim, os analistas do mercado mantiveram sua apreensão quanto ao sucesso da fase inicial do plano de FHC . 
 A busca do déficit zero, que tem entre seus instrumentos a elevação de impostos, pode começar a fazer água com a obstrução da MP 407 . 
 E o governo teria que adotar novas soluções . 
 De qualquer forma, o mercado de juros operou dentro dos mesmos parâmetros dos dias anteriores . 
 Isto é, com taxa em torno de 54% no overnight . 
 E com os CDBs prefixados embutindo expectativa de inflação menor em fevereiro em relação a janeiro . 
 Rucki -- Depende dos anos . 
 A manifestação da criatividade é quase sempre diferente . 
 Tem gente que desenha melhor, tem outros que são mais afiados nas idéias e outros ainda que escolhem melhor; isto tudo é moda . 
 Nós formamos pessoas que vão fazer parte deste meio de moda . 
 Folha -- A sra. acha que é mais fácil fazer moda hoje? 
 A situação no Souza Aguiar continuava dramática ontem à tarde . 
 Às 15h15, um homem aparentando 40 anos rastejava pelo chão do setor de emergência masculina . 
 O paciente murmurava palavras sem sentido e não conseguia dizer qual era seu nome, o que, para os médicos, evidenciava a existência de problemas mentais graves . 
 Em entrevista por telefone à Folha, Munn se colocou como um consultor que vai ajudar com know-how pesquisadores brasileiros . 
 Mas sua participação não é só essa: através dele estão sendo carreados inicialmente para a preservação das araras de lear US$ 60 mil, provenientes de entidades ambientalistas e de criadores internacionais . 
 Essa verba será suficiente para iniciar o projeto, acredita Danilo Viana Lima, 30, engenheiro agrônomo que vai desenvolver na Fazenda Piauí, em Ituberá (sul da Bahia), as mudas de licuri . 
 Viana Lima conta que os viveiros vão produzir 50 mil mudas, mas que apenas 30 mil delas «as geneticamente perfeitas» deverão ser introduzidas no Raso da Catarina . 
 Agência Folha -- Como foi a fuga? 
 Ferraz Júnior -- Um deles pretendia me levar, mas os presos não queriam gente muito pesada . 
 Nós (reféns) combinamos de fazer um cordão de isolamento para impedir que seguissem os presos . 
 O Tempra da polícia que seguiu os detentos não fazia parte do combinado . 
 As duas estagiárias quiseram ir junto . 
 Nós tínhamos certeza que ia dar tudo certo . 
 A Luciane (Luciane dos Santos, uma das duas reféns que ficou até o final da fuga junto com Melara e Fernandinho) ainda pediu, antes de entrar no carro, para ligar para seus parentes e dizer que ela foi junto por livre e espontânea vontade . 
 Em relação a 1990, os votos em branco para deputados estaduais diminuíram de 20,8% para 10,87% e, para federais, de 20,65% para 13,04% . 
 O corregedor-regional-eleitoral do Rio, Paulo Cesar Salomão, determinou ontem a suspensão imediata de toda publicidade do governo do Estado . 
 O jogador Viola, que entrou em campo aos 22min, participou das duas principais jogadas de ataque da seleção . 
 Aos 31min, deu o passe para Muller chutar na saída de Lama, que defendu com o pé . 
 Aos 41min, deu outro passe, para Paulo Sérgio, que chutou na trave . 
 Taffarel mostrou que ainda não recuperou a forma . 
 No início do segundo tempo, deixou uma bola chutada de fora da área bater em seu peito . 
 Depois, quase levou um gol olímpico . 
  (Marcelo Damato)  
 Em outubro, a professora aposentada recebeu R$ 2.054,24 . 
 Anteontem, os coordenadores da campanha de Durval anunciaram que estão oferecendo passagens e hospedagem por cinco dias em Londres, Inglaterra, para quem provar que assistiu a uma aula do ex-governador Antônio Carlos Magalhães na UFBA (Universidade Federal da Bahia) . 
  O dono do time  
  THALES DE MENEZES  
 O técnico Nick Bolettieri sempre descobre um jeito de manter seu nome nos noticiários do circuito do tênis . 
 Agora, está recebendo muita badalação após o vice conseguido por sua pupila Mary Pierce em Roland Garros . 
 Mas isso não basta . 
 O departamento de marketing que Nick tem em seu cérebro trabalha sem folgas . 
 Daí sua nova investida: uma espécie de «equipe do Nick» . 
 É o pior jornalismo da televisão brasileira; lembro-me de comentaristas econômicos ficarem negando choques e congelamentos quando todo mundo sabia que eles iriam acontecer . 
 A Globo é uma fábrica de mentiras; fábrica burra, à medida que nega até o último momento aquilo que acontece e, no dia seguinte, tem de dar conta daquilo que negou na véspera . 
 A representação do PPR tem 19 páginas, cerca de 100 folhas contendo cópias de reportagens e duas fitas de video onde estão gravadas entrevistas dos procuradores aos telejornais . 
 «Eles se comportaram em público como partícipes de campanhas políticas», afirmou Yunes . 
 «As entrevistas provam isso e nenhuma delas foi contestada posteriormente», disse . 
 De acordo com o presidente do PPR paulista, os procuradores transformaram a investigação em motivos de uma publicidade incompatível com o papel do Ministério Público Federal . 
  Cai o preço do micro nacional  
  Da Reportagem Local  
 Continuam a cair os preços dos micros montados no Brasil, segundo pesquisa feita pelo empresário Rui Campos, da Microtec e da Automatica (entidade do setor) . 
 O modelo que registrou maior queda de preços foi o 486DX (28%) e o de menor queda foi o 386 (9%) . 
 O grupo utiliza ainda cinco módulos para todas as unidades . 
 São sistemas administrativos para contabilidade, compras ou financeiro . 
 Em parceria com a ABC Bull, a Usina São Carlos desenvolveu um programa de linguagem de inteligência artificial . 
 Com o «Charme», o usuário descreve o problema e o sistema emite respostas de planejamento de corte de cana-de-açúcar . 
 A Aliança Francesa vem logo atrás com um acervo de 15 mil livros . 
 Todas as filiais da Aliança têm pequenas bibliotecas para uso de seus alunos . 
 Mas a maioria do acervo, inclusive o espaço multi-mídia, está concentrada na Aliança da Vila Buarque . 
 A fórmula de conversão só será divulgada depois da chegada do presidente Itamar Franco, que está na Colômbia . 
 Também deve sair nos próximos dias a regra para conversão dos seguros (de vida, acidentes, automóveis etc.) 
 A regra sai conforme negociação da equipe econômica com o setor . 
 Um ambiente foi ocupado por cem espécies de orquídeas e o outro, por um lote de palmeiras duas plantas estudadas pelo alemão durante sua expedição . 
 Von Martius, além de botânico, que veio coletar e classificar exemplares da flora brasileira, era desenhista, escritor e músico . 
 «A individualidade é uma característica dele (Edmundo), que já nos deu muitas vitórias com seus gols . 
 Mas em certos lances, ele deve servir os companheiros», disse Sampaio . 
 Muitos torcedores palmeirenses que foram ao Rio assistir à partida vaiaram Edmundo na saída do campo . 
 Para o jogo de quarta-feira, em Araras, contra o União São João, Luxemburgo disse que vai manter o time que iniciou o jogo de sábado . 
 «Não é porque empatamos uma que vou mexer», afirmou . 
 Folha Você está casado há cinco meses . 
 O que mudou em relação a sua carreira? 
 Teco A Gabriela (sua mulher) me acompanha quando pode pelas etapas mundiais . 
 É bom porque a gente precisa de apoio fora do mar . 
 O aumento dos juros desvia investidores das ações para aplicações que rendem juros . 
 Por isso, a Bolsa cai . 
 O mercado entende que o banco central norte-americano (Fed) vai manter a política de subir os juros, aplicada desde fevereiro, para atacar as pressões inflacionárias . 
 O maior obstáculo desse teste é fazer uma baliza estacionar em marcha ré . 
 As escolas ensinam um «macete», quase infalível na prova, mas que não funciona na rua . 
 O projeto do novo código prevê testes mais rigorosos e mais próximos das situações que o motorista encontra no dia-a-dia . 
  CDU reelege Kohl por mais dois anos  
 O chanceler (premiê) alemão, Helmut Kohl, 64, foi reeleito para um novo mandato de dois anos como presidente do partido governista CDU (União Democrata-Cristã) . 
 Ele preside o partido desde 1973 . 
  Oposição argentina escolhe candidato  
 A União Cívica Radical, principal partido de oposição na Argentina, escolheu ontem Horacio Massacesi para disputar a Presidência em 14 de maio . 
 Massacesi é governador da província de Rio Negro . 
 Tornado mata dois no Tennessee 
  Chuva não afasta ameaça de racionamento  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 O calor e a chuva da tarde de ontem devem se repetir até o fim da semana na cidade de São Paulo, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 Apesar disso, a situação nos reservatórios da Sabesp continua crítica e o racionamento de água não foi descartado . 
 «Não adianta haver uma pancada no centro da cidade e não chover nada na cabeceira dos reservatórios», disse a meteorologista Neide de Oliveira, 37 . 
 A ação de despejo chegou à UBE na última quarta e foi executada anteontem . 
 Os bens da entidade ficarão guardados e lacrados no 12º andar do mesmo prédio . 
 Lucas não conseguiu contactar o superintendente do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) em São Paulo . 
 Na quarta, quando a ação chegou à UBE, era ponto facultativo nos órgãos federais . 
 A UBE, com 3.000 sócios, possuía na sede um museu com fotos e documentos escritos, além de gravações e filmes com escritores . 
 Em uma sala da casa, que promove as culturas asiática, africana e latino-americana, serão expostas capas de discos de Marisa Monte, Milionário e José Rico, Xuxa, Roberta Miranda, Genival Lacerda e Legião Urbana . 
 Em outra sala, bem maior, oito instalações de artistas brasileiros que se apresentaram na 22ª Bienal de São Paulo . 
 E no corredor desfilarão modelos com roupas feitas por costureiras da favela da Rocinha no Rio . 
  Veja o que eles acham de alguns brinquedos novos  
  Parecem de verdade  
  Free-lance para a Folhinha  
 A «Lassie», da Maritel, foi o bicho de pelúcia preferido por Talita Araújo de Carvalho . 
 «Seus pêlos são grandes e macios e ela é parecida com a Lassie do filme», conta . 
 Talita conheceu também a «Minha Cafeteira Torradeira», da Milmar . 
 «Gostei da água que borbulha, porque é igual à de verdade, e da torrada que pula» . 
  Material importado  
 «Lassie» é relançamento de 93 . 
 A nova «Lassie» tem enchimento e pelúcia importados . 
 A Maritel também lança «Tom e Jerry» e « Ursinho Pepito» . 
 «Tom e Jerry» são de pelúcia brasileira, porque a fábrica precisa pagar para usar os personagens . 
 Se fossem de pelúcia importada, seriam mais caros . 
 Vitorioso, não se deixaria contaminar . 
 Seria guiado por idéias . 
 Valendo-se do grasnido sedutor, faria e desfaria . 
 Se os aliados gostassem, muito bem . 
 Do contrário, amém . 
 Chega-se ao momento da partilha do governo . 
 À sua volta, uma fauna de Noé . 
 Hora de esgrimir o bico, de esbanjar a prometida esperteza . 
  Café especial  
 A italiana Illycaffé investiu US$ 1,5 milhão em projeto de produção de mudas especiais de café em Patrocínio (MG) . 
  Sapato apertado  
 Industriais argentinos de calçados advertiram sobre o risco de desaparecimento do setor, diante das importações e das práticas de «dumping» . 
 Alegam que o país consome 33% menos que há dois anos e importa o dobro . 
  Telê fez o time conduzir a bola  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana foi um dos grandes responsáveis pela mudança de jogar do São Paulo ontem . 
 Ele transformou a equipe . 
 Fez os atacantes Muller e Euller trocarem de posição . 
 Pela primeira vez, os dois zagueiros, Júnior Baiano e Gilmar, mostraram entrosamento quase perfeito com o líbero Válber . 
 (Crossing the Mob) . 
 EUA, 1988, 97 min. Direção: Steven H. Stern . 
 Com Jason Bateman, Maura Tierney . 
 Telefilme centrado na dúvida de um jovem entre trabalhar para a Máfia ou cuidar do filho . 
 H. Stern não é jóia . 
  Animais morrem queimados na Austrália  
  Das agências internacionais  
 Dezenas de milhares de animais já morreram queimados nos piores incêndios florestais da história da Austrália . 
 A situação na costa leste do país está cada vez mais fora do controle . 
 Ontem, Sydney voltou a ter ventos de até 48 km por hora . 
 Sete subúrbios da cidade permanecem em estado de alerta . 
 «Os incêndios são muito intensos e rápidos para que os animais possam escapar . 
 Esperamos encontrar restos deles queimados», disse Richard Gould, de um grupo de proteção a animais . 
 Desde o início dos incêndios, cerca de 200 voluntários têm percorrido as áreas atingidas para recolher animais que conseguiram sobreviver . 
 As montadoras estão otimistas e esperam bater um novo recorde no primeiro trimestre deste ano . 
 «Pretendemos produzir 110 mil carros este mês e outros 140 mil em março . 
 Isso dará uma média mensal de 120 mil unidades no primeiro trimestre, o que será um novo recorde», diz Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 O recorde atual foi estabelecido no primeiro trimestre de 80, com a média de 96 mil unidades/mês . 
 Segundo Scheuer, o desempenho da indústria no início do ano representa a manutenção dos bons resultados obtidos em 93, que levaram as montadoras ao recorde de 1.391.000 unidades fabricadas . 
 Essa produção fez com que o país subisse no ranking mundial da indústria automobilística . 
 A indústria brasileira passou do 12º. lugar em 92 para 10º. no ano passado, superando o México (1.080.000 unidades) e Itália (1.267.000 unidades) . 
 A empresa pegou carona no sucesso do vôlei para desenvolver suas campanhas protagonizadas pelo jogador de vôlei Giovane Gavio . 
 «Usamos um garoto propaganda de projeção nacional para dar mais força à campanha», diz Eduardo de Toledo Bruder, gerente de marketing de desodorantes da Elida Gibbs, divisão da Gessy Lever . 
 «Aproveitamos, também, que o Brasil é um país extremamente jovem» . 
 Entre o século 15, quando a arte de produzir a bebida era tarefa dos monges das Terras Altas, e os anos 1707-1713, quando o destilado ganhou popularidade, o uísque foi produzido segundo uma receita que junta tradição e magia . 
 Com a popularidade veio a taxação e a bebida quase desapareceu, ressurgindo em 1824 . 
  Discussões se estendem por horas  
  Da Reportagem Local  
 Quando foi convidada para assistir a uma peça publicitária produzida para a Rhodia, Maria Lúcia Zulzke, na época com 33 anos, não imaginou que enfrentaria uma tarefa árdua . 
 Ombudsman recém-empossada fazia apenas três meses que ocupava o cargo ela não concordou com uma das cenas do comercial . 
 O time do Palmeiras busca mais entrosamento hoje diante do Náutico, às 21h, no estádio do Arruda, em Recife, pela segunda rodada do Campeonato Brasileiro . 
 «Todos estes jogos da primeira fase serão ótimos para acertar o novo esquema», disse o meia Zinho, se referindo principalmente à presença de Rivaldo no lado esquerdo do ataque . 
 O sistema misto é defendido tanto pelo presidente da Abrapp (Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada), Mizael Vaz, como pelo vice-presidente da Anapp (Associação Nacional das Entidades Abertas de Previdência Privada), Wagner Nanetti, em exercício da presidência quando esta reportagem foi feita . 
 As duas entidades representam também forças bastante diversas no mercado . 
 A Abrapp congrega os poderosos fundos de pensão patrocinados por empresas, que somam um capital de US$ 40 bilhões (número de agosto/94) . 
 A assessoria de empresas estrangeiras a campanhaas é permitida desde que amparada pela legislação brasileira . 
 O candidato, neste caso, terá de fazer um contrato e provar que essa despesa foi coberta com recursos obtidos legalmente por exemplo, doações de empresas nacionais, dentro dos limites da lei e amparadas pela emissão de bônus eleitorais . 
 A Sifra -- Sistemas de Franchising só atende empresas que queiram se tornar franqueadoras; que já operam no sistema, mas têm modelos que não funcionam; e na adaptação de franquias-master ao mercado brasileiro . 
 «O trabalho se torna um grande manual», diz Paulo Henrique Menezes, 29, diretor . 
 Um projeto completo, segundo ele, não sai por menos de US$ 40 mil . 
  Assassino de faxineira tira férias para 'esquecer' .  
  Da Folha Norte  
 O delegado do 5º DP de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP), Padri Dornaika, 51, disse ter se convencido de que o menor M.H.A., 11, foi o autor do disparo que matou a faxineira Marilza Cândida da Silva Lopes, de 23 anos, no dia 7 de dezembro . 
 O crime aconteceu na casa dos pais do garoto, no Jardim Vivendas, onde Marilza trabalhava . 
 M. confessou ter atirado acidentalmente na faxineira . 
 Um dos advogados da família de Marilza, José Jorge do Sim, 33, disse não acreditar na versão final dada pela polícia . 
 «Não temos provas do contrário, por isso a família decidiu não questionar a autoria», disse . 
  Ameaça tira Gómez do time  
  Das agências internacionais  
 O técnico Francisco Maturana tirou do time que jogou ontem contra os EUA o meia Gabriel Gómez . 
 Motivo: ameaças de morte contra a família do jogador e do técnico, caso não houvesse a substituição . 
 «Minha carreira terminou», disse Gómez minutos antes do jogo . 
 «Não é possível jogar com essa pressão» . 
 Há dois anos, o meia recebeu ameaças semelhantes . 
 Ele foi o primeiro a lançar o modismo entre os alunos do Jardim Escola Utta, no bairro de Santo Amaro (zona sul), onde estuda . 
 «Os palmeirenses e corinthianos diziam que era horrível, mas quem era sampaulino me chamava de lindo», conta . 
 Assim, o inquilino pode não trocar o indexador pela URV agora e continuar a pagar um aluguel menor . 
 Mas corre o risco de ser despejado e ter dificuldades para encontrar um outro imóvel . 
 Além disso, mesmo que encontre, provavelmente pagará um valor mais elevado e com correção pela URV . 
 Para Bueno, o ideal é fazer um acordo e alterar o indexador do contrato para URV . 
 Ele aconselha ainda que se utilize para a conversão a média dos aluguéis dos últimos seis meses . 
 Isto porque, como os aumentos são semestrais, entrariam no cálculo o valor de pico e o do «fundo do poço» . 
 Vale lembrar que muitos inquilinos fizeram acordos e já estão reajustando os aluguéis em prazos menores, como a cada três meses . 
 Neste caso, eles podem ser prejudicados . 
 Uma solução seria considerar um prazo maior para fazer a média, como 12 meses, ou refazer os cálculos, sem o reajuste antecipado . 
 Outra surpresa está na maneira pela qual, a exemplo de raríssimos casos como Maria Callas ou Kirsten Flagstad, Jessye Norman «pesca» determinadas notas agudas por meio do lançamento da rede de sua voz á altura de uma outra nota em pouquíssima coisa mais grave, sem que na milimétrica operação haja o menor comprometimento da harmonia . 
 É o caso de «Les Chemins de L'Amour», valsa de Francis Poulenc (1899-1963), e também de «Je te veux», de Erik Satie (1866-1925), bem-humorada peça valseada que o cancioneiro francês de cabaré do início do século provavelmente inspirou . 
  Fifa mantém horário de jogos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O chefe da comissão médica da Fifa, Michel D'Hooghe, está criticando a decisão de 28 partidas da Copa do Mundo serem iniciadas às 12h (horário local) . 
 Ele acha que a combinação de calor e umidade pode trazer problemas de saúde para os jogadores . 
 A operação faz parte do projeto de construção de uma estação espacial internacional . 
 Devem participar também o Japão e países da Europa . 
 A parte superior do módulo (em preto, na foto) será conectada à Mir . 
 Os tripulantes das naves poderão se movimentar através do módulo . 
  A vaca de apartamento  
 Deputado federal no início dos anos 80, Maurício Fruet (PMDB-PR) passou certo dia pela Comissão de Agricultura da Câmara . 
 Discutia-se a produção nacional de leite . 
 No intervalo, Fruet aproximou-se de um grupo de deputados da comissão . 
 De cara, foi anunciando que a maior sensação entre produtores de leite na Argentina era uma espécie de vaca pouco maior do que um grande cachorro . 
 O animal, assegurou Fruet, dava cinco litros de leite por dia . 
 E, ainda melhor, podia ser mantido em apartamento . 
 Os cuidados para evitar atentados também estão sendo redobrados . 
 O procedimento adotado em Santo Amaro (BA), distante 71 quilômetros de Salvador, foi uma demonstração da profissionalização da segurança . 
 Uma hora antes da chegada de Lula ao Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Celulose, já havia um espaço reservado na rua para o carro do candidato . 
 Quem se aproximava do local era afastado . 
 Todos os convidados entraram pelos fundos do sindicato . 
 Apenas Lula e os membros de sua comitiva entraram pela porta da frente . 
 Em parceria com Edinho Engel dono do Manacá de Camburi, Domingos Carelli Netto, diretor do banco Sul América, estréia dia 2 de dezembro o restaurante Cauim, na praia de Boissucanga . 
 A bela Denise Céspedes ganha festa amanhã no Cabral para a exposição dos clics de seis fotógrafos como Gui Paganini, Ugo Romiti e Klaus Mitteldorf tendo a moça como alvo único . 
  Ronaldo afirma que vai disputar a vaga de titular  
  Substituto de Gomes irá se «poupar» caso atue hoje no campeonato japonês  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Feliz com a convocação para o lugar de Ricardo Gomes na seleção brasileira, o zagueiro Ronaldo, do time japonês do Shimizu, quer disputar a posição de titular na quarta-zaga . 
 A assessoria do governador Luiz Antônio Fleury Filho informou que ele iria se manifestar hoje sobre o assunto . 
 Este é o primeiro trabalho exclusivo de Leo na França . 
 Antes ele vinha desenhando e colorindo a série de velho oeste «Trent», do roteirista Rodolphe . 
 Formado em engenharia mecânica, Leo resolveu abraçar os quadrinhos na década de 70, quando publicou sua primeira história na revista independente «Bicho» . 
 A distância é de um século . 
 Tudo em «Junior» gira em torno de uma barriga que cresce (todo filme americano sem idéia investe em efeitos especiais ou maquiagem) . 
 Apesar do desastre, Arnold mostra mais uma vez que continua a evoluir como ator . 
 DeVito é DeVito . 
 E Emma Thompson faz, de tempos em tempos, uns números de prima-dona . 
 É pouco . 
  (Inácio Araujo)  
 Na pesquisa publicada hoje pela Folha os dois registram um empate técnico na região, com 34% das intenções de voto para Lula e 33% para Fernando Henrique . 
 Este resultado é uma derrota para o petista . 
 O Nordeste foi a região onde o candidato investiu mais tempo durante as caravanas políticas que fizeram a primeira parte de sua campanha . 
  Sono recarrega as energias do corpo  
 Quem não usa as noites para dormir é chamado de notívago . 
 Algumas pessoas preferem dormir durante o dia e trabalhar ou estudar à noite, porque produzem melhor nesse horário . 
 O sono é uma necessidade do corpo e «só ele é capaz de recarregar as energias que perdemos durante o dia», explica o médico pediatra José Octavio Siqueira Cunha . 
 De acordo com a Secretaria de Segurança do Espírito Santo, 35 pessoas foram hospitalizadas com queimaduras graves . 
 Seis delas em situação desesperadora, informaram os médicos . 
 O comandante do Corpo de Bombeiros, coronel Mário Natali, disse que, sob os escombros de galpões e lojas, podem estar soterrados diversos corpos . 
  Festival Videobrasil dará prêmio a computer arts  
  Quiosque multimídia traz imagens do túnel Ayrton Senna  
  Free-lance para a Folha  
 O 10º Festival Internacional Videobrasil, que acontece dia 20 de novembro, em São Paulo, reserva seu melhor prêmio para os autores de vídeos criados no computador . 
 O vencedor ganhará uma viagem à França com passagem e estadia para produzir um computer art no INA (Instituto Nacional de Audiovisual) . 
 Um soldado israelense foi morto ontem na faixa de Gaza por integrantes do Hamas . 
 O sargento Gil Dadon, 26, foi alvejado quando estava de plantão na entrada do assentamento de Netzarim . 
 O primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, afirmou ontem que o conflito era um assunto interno dos palestinos . 
 Ele autorizou o envio de mais soldados à faixa de Gaza, onde moram 5.000 colonos judeus . 
 Já existem 1.500 soldados israelenses na região . 
 Dos 53.338 casos registrados em 93, 51.613 foram na região Nordeste . 
 Outros 1.244 na região Norte, 462 na região Sudeste, 11 no Centro Oeste e 8 na região Sul do país . 
 Segundo Costa, da Vigilância Sanitária, o órgão está fazendo análises por amostragem nos ônibus que chegam a São Paulo para tentar detectar casos importados da doença . 
 Segundo ele, a existência de muitos ônibus clandestinos trazendo passageiros da região Nordeste está prejudicando o trabalho de vigilância . 
  Fora do gancho  
 Caciques do PT estão impressionados com a reação da militância à permanência por enquanto de Bisol . 
 Não aguentam mais os seguidos telefonemas que recebem até em suas casas com pedidos para que o vice seja trocado já . 
  Dentro de casa  
 Antes de protestar no TSE contra FHC por não citar na propaganda os partidos da coligação (PFL e PTB), José Fortunati (PT-RS) deveria olhar os outdoors de Lula: deixam fora os aliados do PT, como o PC do B e o PSB . 
  A ditadura das estatais  
  MARCOS CINTRA  
 A abertura da famosa «caixa preta» da Petrobrás, recentemente divulgada pela imprensa, é de estarrecer . 
 Segundo o estudo, a empresa perpetra verdadeiros crimes contra a economia do país . 
 O monopólio pratica preços abusivos, ao não repassar aos consumidores quedas nos preços internacionais do produto . 
 Retém mais de US$ 90 milhões anuais em imposto de importação . 
 Superfatura o frete de petróleo importado . 
 Explora o povo ao pagar royalties 6,5 vezes mais baixos do que no mercado internacional . 
 É ineficiente, com custos de produção elevados pelos padrões da concorrência externa . 
 O sonho da dupla de abrir uma «disco bacana» este ano foi adiado . 
 Fica para 1995 . 
 As Jaciras (para quem manter o atual nível de vida «já é grande coisa») se encaixam no bloco dos 42% que acham que a vida no país está pior que em 1984 . 
 Para, 44% o Brasil melhorou na década . 
 Bertolucci pediu um tema muito triste para o final do filme . 
 Depois de duas versões, o diretor reclamou com Sakamoto que sua música era triste, mas não tinha esperança . 
 Ele guardou então o tema para seu disco e lhe deu o nome de «Sweet Revenge» (Doce Vingança), dirigido claramente a Bertolucci . 
 Mas Sakamoto não pode, por causa disso, abandonar seu belo estilo de composição mostrado anos atrás . 
 Ele pode ainda lhe ser muito mais valioso do que sua atual experiência pop . 
 (Africa Screams) . 
 EUA, 1949, 79 min. Direção: Charles Barton . 
 Com Budd Abbott, Lou Costello . 
 Abbott e Costello vão à Africa em busca de tesouro . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 «Isso se deu por parte da terceirização e da economia informal . 
 Hoje, os empresários estão trabalhando com um número reduzido de funcionários e produzindo a mesma coisa», disse . 
 Ela reitera que a indústria brasileira aumentou a competividade com a abertura do mercado interno, sem, no entanto, ser sucateada . 
 De acordo com o cadastro geral do Ministério do Trabalho que acompanha a flutuação do emprego no mercado formal da econômia foram criados no ano de 93, 154 mil postos de trabalho, distribuidos da seguinte forma: na região Norte 6,O7%, Nordeste 2,82%, Sudeste 45,84%, Sul 3O,56% e Centro-Oeste 14,71% . 
 As placas de carros dos territórios ocupados têm cores diferentes das dos que circulam em Israel (amarelas) . 
 Jornalistas e visitantes de Gaza trocam de carro na entrada do território, para evitar serem confundidos com colonos israelenses . 
  (SM)  
 Normalmente, há uma queda de braço entre os ministros setoriais, que batalham por mais verbas para seus projetos, e os ministros da área econômica . 
 Esses últimos devem ser os guardiões do equilíbrio orçamentário e dos limites . 
 Cabe ao presidente arbitrar e tomar decisões sobre as questões onde há divergências . 
 Esse processo de decisão normalmente envolve forte «lobby» de ministros em torno do presidente . 
  Químicos prometem atrasar entrada  
  Da Reportagem Local  
 Os químicos, que querem 125% de reajuste em 1º de novembro, prometem realizar assembléias e atrasar as entradas de todos os turnos nas fábricas da Nitroquímica (2.500 trabalhadores), da Ciba-Geigy (1.200 trabalhadores) e da Abbot (600 trabalhadores) em São Paulo . 
 Ontem, segundo Demilso Santos, do sindicato, houve atraso na entrada da Hoescht de Suzano, interior do Estado . 
 O debate vai investigar todos os pontos envolvendo o consumo da maconha e alertar também para os danos que podem ser causados à saúde . 
 O Channel Four ainda não decidiu se vai apresentar toda a série, sem cortes, por causa de problemas legais que ela pode gerar . 
  ERÓTICO  
 Estão terminando as filmagens de «Delta of Venus», baseado em uma série de contos eróticos de Anais Nin . 
 O filme se passa em Paris nos anos 30, mas foi rodado em Praga (pois lá é mais barato) . 
 Pena que a direção seja de Zalman King, o das Orquídeas Selvagens . 
 25min -- Coloca um tablete de caldo de carne nas batatas . 
 30min -- Junta ao arroz dois tabletes de tempero pronto . 
 Acrescenta água fervendo para cozinhar . 
 O cotidiano das pessoas parecia muito pouco influenciado pelo restante do mundo . 
 É claro que não se pode dizer que os mercados acionários façam parte do cotidiano de grande parte da população . 
 Pelo menos no Brasil, ainda continuam sendo um jogo para poucos . 
 Mas mesmo os que nem sonham em investir na Bolsa passaram a ter a percepção, ainda que não consigam explicar cientificamente o fenômeno, de que a relação da moeda brasileira com o dólar é capaz de influir na vida cotidiana . 
 Folha Lula diz que só responde a acusações suas quando o prontuáio policial do senhor estiver limpo . 
 Quércia Será que ele sabe o que é um prontuário? 
 A punição para a desobediência ao artigo 12 é severíssima: cassação da emissora . 
 No Rio Grande do Sul, a família Sirotsky (da RBS, afiliada Globo) conseguiu controlar dez emissoras VHF no Estado: Uruguaiana (canal 13), Santa Rosa (canal 6), Santa Maria (canal 12), Santa Cruz do Sul (canal 6), Rio Grande (canal 9), Porto Alegre (canal 12), Pelotas (canal 4), Bagé (canal 6) , Caxias do Sul (canal 8) e Erechim (canal 2) . 
 A reposição está em discussão na Justiça . 
 Os sindicatos querem uma diferença de 26% . 
 A Justiça não concedeu nenhuma decisão favorável em definitivo . 
 Cada órgão da administração federal entrou com sua ação para cobrar perdas . 
 Dois guinchos do Corpo de Bombeiros retiraram, ontem, a carreta do local . 
 Um veículo especial para a retirada de produtos perigosos (PP) também foi empregado pelos bombeiros . 
 Uma equipe da Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental (Cetesb) acompanhou a retirada do caminhão . 
 Folha O sr. critica a gestão João Durval . 
 Mas não foi o sr. quem o indicou candidato? 
 ACM -- Indiquei . 
 Ele é fruto da fatalidade e Paulo Souto é fruto da reflexão . 
 Quis indicar outros candidatos, mas eles enfrentaram incompatibilidades legais . 
 Então, indiquei alguém que não tinha os defeitos que tem hoje, mas que também não tinha sido, tenho que me penitenciar, bom secretário . 
 Por solicitação de Barrichello, a equipe desistiu do pedido, que não seria novidade na temporada . 
 Após o GP Brasil deste ano (27 de março), Eddie Irvine, da Jordan, foi punido com multa e suspensão de três corridas . 
 Os melhores materiais orgânicos capazes de conduzir eletricidade eram plásticos com eficiência 100 mil vezes inferior à do silício, normalmente usado nos transistores . 
 Então, em 1990, uma equipe da Universidade de Cambridge (Reino Unido) conseguiu obter um componente eletrônico orgânico bem mais eficiente . 
 Aos poucos sua eficiência foi melhorando até se tornar comparável à do silício . 
 A versão que nos chega é a revista em 1966, com modificações básicas, copiosos acréscimos e as correções que o escritor fizera ao traduzi-las para o russo . 
 Não foi fácil escrevê-las . 
 Sem alguns dados fundamentais sobre seus familiares, Nabokov defrontou-se com uma «tarefa diabólica», só possível graças à sua humilhante memória . 
 Seu ponto de partida são, naturalmente, as reminiscências mais remotas de sua vida, que datam de agosto de 1903 . 
 Dessas e outras «doces emoções infantis» ele se recorda com inacreditável riqueza de detalhes . 
 «Elas possuem uma forma naturalmente plástica em nossa memória», salienta . 
 «Só a partir das lembranças de nossa adolescência que Mnemosine começa a ser seletiva e confusa.» 
 Folha -- Existem teorias de que a água, compostos orgânicos ou até mesmo seres vivos podem ter chegado à Terra do espaço exterior, a bordo de cometas e asteróides . 
 O que o sr. acha delas? 
 Eugene -- Acho que a evidência é muito boa . 
 Fui um dos primeiros a propor que a água dos oceanos, alguns compostos da atmosfera e o carbono os materiais necessários para o surgimento da vida foram fornecidos à Terra por cometas . 
 É também provável que o mesmo tenha acontecido com compostos orgânicos complexos, como aminoácidos (peças básicas com que se montam proteínas) . 
 Na realidade, já sabemos que eles ocorrem em asteróides . 
 Mas a noção de que organismos vivos foram trazidos à Terra é pura loucura . 
  1,75 1,83  
  1,85 1,65  
  1,80  
 n.d . 
  1,75 1,70  
  1,83 1,83  
  1,83 1,80  
  Peso (kg) 76  
  78  
 n.d . 
 «Há muitas famílias numerosas que podem pagar . 
 Por isso, nossa orientação é ajudar os estudantes com pais em dificuldades», diz Mauro Salles Aguiar, 44, diretor do Colégio Bandeirantes . 
 O próprio Mauro Bueno, que representa pais de alunos, faz ressalvas sobre os descontos para irmãos que estudam na mesma escola . 
 Segundo ele, os pais têm que ficar alertas para que as escolas não embutam o abatimento nas mensalidades . 
 Entre um afazer doméstico e outro, a personagem principal se vê às voltas com adultérios, suicídios, curra, assassinato, estupros, mutilações genitais e agressões lésbicas . 
 O folhetim conquistou o público já nos primeiros parágrafos . 
 Era um escândalo, mas todo mundo lia e comentava . 
 Repleto de toques 30 sobre o que fazer e principalmente o que não fazer em uma campanha . 
  Confort  
 Em súbito ataque de carneirinho, Orestes Quércia gastou esta semana vários minutos de sua agenda destilando puro mel na direção de seu ex-château, o Palácio dos Bandeirantes . 
 A tentativa de lastrear a nova moeda em dólar, numa cesta de moedas, em ações das estatais, em hipotecas de ativos reais, ou sob que forma seja, não fará nascer por si só uma moeda «real», em qualquer sentido da palavra . 
 Será obrigatoriamente uma moeda fiduciária, como são todas as moedas conhecidas contemporâneas . 
 A Folha apurou que Enéas alegou na época ter confundido a data do término da licença e só não foi objeto de um processo interno por abandono de emprego porque uma funcionária do departamento de pessoal do hospital o alertou um dia antes de se completar um mês de ausência . 
 No Hospital do Câncer, ligado ao Inca (Instituto Nacional do Câncer), do Ministério da Saúde, Enéas foi posto em disponibilidade em 1990 por excesso de faltas nos dez anos anteriores . 
  mar  
 23% . 
 36% . 
 «De forma alguma, e ventilar isso é um absurdo . 
 Primeiro porque o melhor técnico do Brasil está na seleção masculina hoje . 
 Segundo que, se eu continuar em uma seleção, esta vai ser a feminina», afirmou Bernardinho . 
 O técnico disse que, após a disputa do Super Four, vai assistir alguns jogos do Mundial de Clubes Feminino, que acontece em São Paulo no final deste mês . 
 O governo também decidiu suspender por um prazo de 90 dias a concessão de avais ou quaisquer outras garantias por parte do Tesouro Nacional . 
 Fica suspensa também a abertura de créditos adicionais especiais no Orçamento Geral da União durante 90 dias a contar da publicação da MP do real . 
 A MP do real prevê também alterações na composição do CMN . 
 A partir de 1º de julho, o setor privado será excluído do conselho . 
 O presidente do CMN poderá convidar empresários a participar das reuniões, mas estes não terão direito a voto, como ocorre hoje . 
 Se o inquilino pagar até o dia 5, tem um desconto de 20% . 
 Ou seja, o aluguel cai para CR$ 800 mil . 
 Mas, se o pagamento ocorrer após o dia 10, há a multa de 20% sobre CR$ 1 milhão . 
 O aluguel vai para CR$ 1,2 milhão . 
 No de Fullerton (cidade vizinha a Los Angeles), Romário saiu sem autorização da comissão técnica depois da vitória de 1 a 0 contra a Suécia, na semifinal da Copa . 
 Ficou pouco menos de 1 hora num bar próximo, tocando samba com amigos e torcedores brasileiros . 
 Em seguida, voltou ao hotel . 
 A Sharp, diz ele, que estima deter 20% de participação neste mercado, deve comercializar cerca de 800 mil aparelhos em 1994 25% a mais do que o do ano passado . 
 A Gradiente, que crê participar com 5% da venda de TVs,programa para o primeiro semestre venda de 80 mil aparelhos, 54% a mais do que em igual período de 1993, diz Flávio Penna, gerente de produto para áudio e vídeo . 
 A diretoria da CFCE prevê para este primeiro semestre venda 25% maior do que a de igual período do ano passado . 
 O ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) disse ontem que as adesões são importantes «desde que não exista exigência que comprometa o candidato» . 
 Segundo ele, «não é hora de se pensar na formação do próximo governo» . 
 «É hora de ganhar a eleição» . 
 O navio leva 27 mil toneladas de madeira para a Ásia e Europa . 
 Os ambientalistas colocaram uma faixa de protesto esticada entre dois guindastes do navio e subiram nas pilhas de madeira, impedindo o embarque da carga . 
 Segundo o coordenador de campanha do Greenpeace, José Augusto Pádua, o grupo não pretende alterar a programação da viagem . 
 «Esperamos um posicionamento claro do governo brasileiro.» 
 O novo vice-presidente do BNDES é José Mauro Carneiro da Cunha . 
 Os três diretores empossados são José Henrique Carneiro da Cunha Couceiro (Unidades Operacionais), Regis Bonelli (Planejamento e Relações Institucionais) e Elena Landau (Desestatização) . 
 A nova diretora de Desestatização disse, após ser empossada no cargo, que sua idéia é privatizar «tudo que poder ser privatizado para contribuir com o ajuste fiscal» . 
  Colegas não vão ao velório de Fábio  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A academia Seul funcionava num sobrado a duas quadras da casa de Fábio Silva . 
 Nenhum dos 45 alunos havia comparecido até as 16h de ontem ao velório do estudante . 
 O professor Luiz Colaço foi diplomado em taekwon-do em 5 de julho de 1993 como 1 dan, grau inicial da arte marcial . 
 No Brasil, o grau máximo de taekwon-do é 8 dan . 
  O fim do IPMF  
  MARCOS CINTRA  
 O IPMF é uma cópia defeituosa e descuidada do Imposto Único . 
 Ele é arrecadado sobre todos os lançamentos bancários, seja para quitar uma duplicada ou para liquidar uma operação de empréstimo, financiamento ou investimento . 
 Não se faz distinção entre as transações mercantis e as operações financeiras . 
 Contudo, são transações distintas e merecem tratamento diferenciado . 
 Na entrevista, o diretor da OMS defendeu um sistema misto de atendimento à saúde, onde governo e iniciativa privada dividam as responsabilidades . 
 «Muitos governos estão dando provas de que não têm condições de arcar com todo o sistema de saúde», afirmou . 
 «É preciso encontrar formas de co-financiamento e descentralização do sistema.» 
  Censo do CNPq tem meta política  
  Levantamento de grupos científicos procura identificar os mais produtivos para orientar financiamentos  
  A distribuição de recursos tende a levar em conta o desempenho  
  Relativamente, há poucos mestrandos que participam de pesquisas  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Ao publicar em oito volumes seu «Diretório dos grupos de pesquisa no Brasil», o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) procura mapear o terreno para que os formuladores de políticas para a área possam saber quem é efetivamente produtivo e pode ser recompensado como grupo de excelência . 
 O raciocínio, em palavras menos cruas, é exposto por Reinaldo Guimarães, do departamento de Medicina Social da UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro) e coordenador, durante dois anos, desse primeiro levantamento exaustivo que o governo federal efetua sobre a pesquisa científica nas universidades e institutos de tecnologia ou ciência . 
 Sexta-feira, a seleção deve ser recebida em Brasília pelo presidente Itamar Franco . 
 A CBB pode reforçar o bicho . 
 Paula, 32, e Hortência, 34, ratificaram a decisão anunciada antes do Mundial, de que encerraram seus ciclos na seleção e agora passam a jogar apenas em clubes . 
 Em todo o caso, em termos estritamente numéricos, a situação do novo governo no Congresso ficará extremamente confortável com o apoio do PMDB . 
 Os três partidos da coligação que apoiou Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PFL/PTB) elegeram 157 deputados (sem contar MA, PA e RJ, Estados em que a apuração não terminou) e 32 senadores (incluindo-se os que têm mais quatro anos de mandato e os senadores já definidos nos Estados em que apuração não terminou) . 
 «A CBF não é uma questão de política, mas de polícia», disse Kfouri . 
  (HuSa)  
 21h30 Homens das quadrilhas dos traficantes Parazão e Lemar, com armamento pesado, incluindo fuzis automáticos AR-15, entram na favela de Acari em um caminhão tipo baú, uma perua Kombi e carros de passeio . 
 Começa tiroteio com os homens dos grupos de Jorge Luiz e Celsinho, que comandam o tráfico nas favelas de Acari, Coroado e Jorge Turco, todas interligadas . 
 Granadas de mão tipo M9 são detonadas . 
 * . 
 Porém, a melhora no desempenho de Maluf, como ele mesmo admite, pode ser explicada pelo fato de que o prefeito busca atualmente firmar a imagem de «administrador competetente» cumprindo uma agenda cheia de inaugurações e cerimônias públicas . 
 Depois do primeiro ano, Erundina se recolheu no gabinete, «procurando saídas» . 
 Uns dos resultados foi o projeto de municipalização dos transportes, que só vingou no fim do governo, em 92 . 
 Sua mulher e a filha que sobreviveu estão internadas em Coruripe, ambas com infeccção . 
 «Não há o que chorar . 
 Estou preocupado em conseguir dinheiro para comprar remédio e leite para os vivos», disse o tratorista . 
 «Botei a peruca para ver se chamava a atenção . 
 Essa é a eleição mais desanimada que já vi.» 
  (Ana Angela da Silva, 23, cabo-eleitoral, que usava uma peruca azul na última sexta-feira, na praça Ramos, em SP)  
 «Abracei ele porque ele apareceu aqui . 
 Todo político que aparece aqui eu abraço.» 
  BC libera desconto de duplicata em URV  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O Banco Central autorizou ontem os bancos a fazerem descontos de duplicatas em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A medida abre o caminho para a criação dos CDBs vinculados ao indexador, porque as duas operações são feitas de forma «casada», com os mesmos indexadores . 
 Segundo o diretor de Normas do BC, Cláudio Mauch, a medida deverá aquecer também as vendas a prazo em URV . 
 A duplicata é um documento que as empresas detêm quando fazem uma venda a prazo . 
 Para receber com antecedência o dinheiro, as empresas recorrem aos bancos para o desconto da duplicata que é feito com o abatimento da inflação prevista para o período, mais juros . 
 Para vendas a prazo em URV, portanto, as empresas precisam poder descontar suas duplicatas no mesmo indexador . 
  «Não, mas estou chegando perto»  
 A que horas dorme e acorda? 
 «Durmo cedo e acordo cedo . 
 Normalmente, durmo lá pelas 10h30 e acordo às 6h . 
  Essa é minha rotina na Flórida»  
 Onde corta o cabelo? 
 «No Wanderley, o cabeleireiro das estrelas, onde cortam o Jô Soares e a Hortência . 
  Revelações para Nelson Rodrigues  
 Gabriel Villela já foi uma tortura, para atores e espectadores . 
 Não que fosse um mau diretor, ou um diretor daqueles que batem no elenco e na platéia . 
 Mas havia um formalismo em sua direção de atores que amarrava os espetáculos, que tornava as montagens belas obras de arte visual, inclusive nos movimentos de interpretação, mas também obras de muito pouca ação, de muito pouca liberdade para personagens e atores . 
 As coisas começaram a mudar, dois anos atrás, com «Romeu e Julieta» . 
 Com «A Falecida», agora, está tudo mudado . 
 A encenação ainda é bela visualmente, mas os atores estão livres e, em muitos casos, dão interpretações que são verdadeiras revelações para Nelson Rodrigues, o autor . 
 Uma delas é a de Yolanda Cardoso, fazendo Madame Crisálida e depois a mãe de Zulmira . 
 Outra interpretação definitiva é aquela de Sérgio Mastropasqua, para Timbira . 
 São comediantes completos, como há muito tempo o teatro rodriguiano vinha pedindo . 
 Chegaram a tanto pela mão de Gabriel Villela, enfim um diretor de atores . 
  Nelson de Sá  
 A Falecida . 
 Centro Cultural São Paulo, sala Jardel Filho . 
 R. Vergueiro, 1.000, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 277-3611 . 
 Quarta a sábado: 21h30 . 
 Domingo: 20h30 . 
 Ingressos: R$ 5,45 . 
 Até 7 de agosto 
 Explica-se: em abril, começam as filmagens da produção que reunirá os elencos da «Jornadas nas Estrelas» original e da «Nova Geração» . 
 Com isso, é bem possível (mas não certo) que «The Next Generation» seja tirado do ar (para desespero dos «trekkers») . 
 A pergunta que toda a mídia está tentando responder é: com quem ficam aqueles milhões de fãs citados acima? 
 Todas as apostas vão para «Deep», embora alguns coloquem suas fichas em «Babylon 5» (lançado aqui em vídeo), «Tek War» (criado por William «Capitão Kirk» Shatner) ou «Seaquest»(já comprado pela Globo) . 
 Não vai ser fácil, porém, superar o «filhote» de Roddenberry . 
 Apesar de não ter sido criado por Gene (e sim pelos produtores Rick Berman e Michael Piller), «DS9» guarda um profundo parentesco com seus antepassados . 
 Da «Jornada» clássica, herdou o humor, o improviso e as brigas entre os personagens . 
 Da «Nova Geração», herdou a base «histórica» de todos os seus episódios . 
 Também serão elaboradas normas municipais, disciplinando a instalação de alojamentos pelas empreiteiras nos canteiros de obras, para a moradia dos operários da construção civil . 
 Outra medida será a implantação de «repúblicas do povo de rua», em imóveis locados pela prefeitura nas proximidades da região central . 
 Essas repúblicas serão residências provisórias . 
 Em caráter experimental, a Secretaria da Família e do Bem-Estar Social pretende ainda implantar um projeto agrícola, em convênio com a iniciativa privada, de aproveitamento da mão-de-obra disponível . 
 Serão também adequados os baixos do viaduto Pedroso e um imóvel no bairro do Belém, para se transformarem em abrigos . 
  Alemã apanha ao defender refugiado  
  Das agências internacionais  
 Um grupo de skinheads atacou um refugiado africano de 27 anos e uma alemã de 23 que procurou defendê-lo, em Halle (na região oriental da Alemanha) . 
 O refugiado do Zaire foi levado para o hospital, com ferimentos na cabeça e no abdome . 
 Já com a finalidade de evitar a cola, a Fuvest inaugurou no exame de anteontem o uso provas de cinco cores diferentes em cada cor a ordem das matérias era diferente . 
 O vestibular da Fuvest continua no dia 4 de dezembro, com química, matemática, história e geografia . 
  (Larissa Purvinni)  
 O papel dos jornalistas na elevação do espírito nacional foi muito importante . 
  Telenovela real  
 As narrações desde Londres sob bombardeios nazistas feitas para a CBS por Edward Murrow, talvez o mais popular jornalista da história do país, obtinham audiências como de finais de telenovela no Brasil . 
 Fern narra seu cotidiano de adolescente em Detroit, ouvindo Murrow e H. V. Kaltenborn, comprando as diversas edições extras diárias do «Free Press», correndo às bancas todas as semanas para assegurar uma cópia de «Life», acompanhando os avanços das tropas americanas na cartografia de Robert Chapin em «Time», vibrando no cinema com cenas dos cinejornais . 
  Pequenas indústrias mantêm aquecimento  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho das micro e pequenas indústrias em abril ficou estável na comparação com o mês anterior, mas registrou alta em relação a abril de 93 . 
 O nível de utilização da capacidade instalada em abril ficou em 68%, o mesmo percentual atingido em março, segundo os indicadores Folha-Sebrae . 
  Edu Lobo, cantor e compositor  
 «Morena dos Olhos D'Água» . 
  Djavan, cantor e compositor  
 «Lua Cheia» . 
 Gosto muito desta primeira fase do Chico, particularmente desta canção, que é ingênua." 
  Vôlei do Brasil vence nos Gay Games de NY  
  Equipe tenta passar às semifinais  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O time brasileiro de vôlei que está competindo nos Gay Games, a «olimpíada gay» que acontece esta semana em Nova York, tenta hoje a classificação para as semifinais . 
 Os brasileiros já venceram três das quatro partidas jogadas até agora . 
 Derrotaram o time holandês Amsterdã e as equipes americanas do Mosaic e do Michigan Floor Play . 
  Zico condena o efeito suspensivo  
  Da Reportagem Local  
 Zico condenou ontem o efeito suspensivo, que permite que atletas punidos continuem jogando . 
 É o caso de Edmundo, do Palmeiras . 
 O efeito é previsto justamente na lei Zico . 
 Para Márcio Braga, ele garante o direito de defesa ao jogador . 
 Apesar das precárias condições de sobrevivência, os negros se mantêm agrupados, praticamente em regime familiar . 
 Mato Grosso fica a mais de mil metros de altitude . 
 Ali, os portugueses e depois seus descendentes se dedicaram à agricultura . 
  Lá vai Maria,  
 Lá vai co'as outras... 
  Sobe o moço na pesquisa,  
 Um pro outro já avisa: 
 Na ponta do Imposto de Renda pessoa física a Receita determinou que os valores recebidos no mês deveriam ser convertidos em URV na data do efetivo pagamento e, depois, reconvertidos em cruzeiros pela URV do início do mês . 
 Ganha o contribuinte e perde a Receita . 
 O presidente do Simpi, Joseph Couri também anunciou sua adesão à proposta de reforma tributária da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), da USP . 
 Organizador do «movimento de lideranças» contra o excesso de impostos, Couri estará hoje em Brasília para defender a proposta de reforma tributária da Fipe junto as lideranças políticas do Congresso revisor . 
 A proposta sugere a substituição do IVA (Imposto sobre o Valor Acumulado) pelo imposto de consumo, o IVV (Imposto sobre Vendas no Varejo) . 
 A Fipe propões também a redução da carga tributária dos atuais 59 impostos e tributos para apenas 5 impostos (sobre a renda, comércio exterior, seletivos, sobre consumo e imóveis), recolhidos pela pessoa física na qualidade de proprietária, consumidora e detentora de rendimentos . 
  Cidadania  
 Da entrevista de dona Neusa Helena da Cruz, que barrou o presidente da República na portaria do Cine 6, em Brasília, à repórter Mônica Gugliano, de «O Globo»: 
 1)«Ele não tinha entrada, não podia deixar entrar mesmo . 
 A regra é essa, serve para todos . 
 Ele perguntou se podia sentar no chão . 
 Eu disse que não, claro . 
 Que comprasse o bilhete e voltasse.» 
 «Eu não posso nem conversar com você porque eles vão descobrir quem foi», disse à Folha uma intercambista . 
 O Rotary afirma que «tem regras simples»: «o intercambista tem que frequentar a escola, ter bom comportamento, não pode dirigir nem consumir bebida alcoólica» . 
 Silvio Oppenheim mostra suas peripécias cromáticas segunda-feira na galeria de Monica Filgueiras . 
 Com fotos de Maureen Bisiliat e Romulo Fialdini e renda para o hospital Sírio-Libanês, Leila Kuczynski estréia segunda-feira no Arábia o livro «Líbano: Impressões e Culinária» . 
 Teve planos para o colóquio «Brasil-Ásia: um Outro Horizonte» o almoço que reuniu ontem na reitoria da USP Carlos Guilherme Mota, Maria Adélia de Souza e o ministro-cônsul Arnaldo Carrilho . 
 Mas quem estava à mesa era muito menos o lutador de sempre e muito mais um avô de 75 anos, capaz de confessar: 
 «Gosto de me sentar com os meus netos e de brincar com eles . 
 Pena que esses momentos sejam raros» . 
 Ante uma audiência visivelmente cúmplice de «seu dia como nenhum outro», Mandela deu-se ao luxo de mais acenar para os brancos do que assinalar o sofrimento da população negra . 
  Itália pode vetar GP de Monza  
  Das agências internacionais  
 O GP da Itália, marcado para o dia 11 de setembro, no circuito de Monza, só acontecerá se a FIA garantir condições de segurança exigidas pelo governo italiano, através do Automóvel Clube do país . 
 A afirmação foi feita por Gianni Letta, subsecretário da presidência do Parlamento da Itália . 
 A equipe sabe que a decisão causa prejuízo político ao governo . 
 O aumento do poder de consumo, especialmente dos mais pobres, foi apresentado como aspecto positivo do Plano Real . 
 A possibilidade de comprar mais, percebida pelas pessoas, foi um dos fatores que criaram o ambiente positivo em torno do Plano Real e ajudaram a eleição do candidato Fernando Henrique Cardoso . 
 DA REVIRAVOLTA DOS VALORES, de Max Scheler . 
 Tradução de Marco Antônio Casa Nova . 
 Editora Vozes (r . 
 Frei Luís, 100, Petrópolis, RJ, CEP 25689-900, tel. 0242 43-5112) . 
 184 págs. 17,39 URVs . 
 O livro contém dois ensaios do filósofo Max Scheler (1874-1928), que discute moral e ética a partir da fenomenologia . 
  FHC diz que Ricupero é 'digno' .  
  Da Redação  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que «Ricupero é um homem digno», e que sempre foi um «bom ministro» . 
 A entrevista foi transmitida pela rádio CBN no começo da tarde . 
 «Você não pode tomar um momento da vida de uma pessoa como se fosse o juízo final dessa pessoa . 
 Como ele (Ricupero) teve generosidade de ajudar o país, nós também temos que ser generosos na hora de avaliar . 
 Não podemos julgá-lo de uma maneira preconceituosa . 
 Ele errou, disse ao país que errou e vai em frente», disse . 
 ARNALDO FERRARI NA COLEÇÃO DE THEON SPANUDIS -- O artista expõe 41 desenhos e pinturas construtivistas, pesquisando composição e cores . 
 MAC -- Museu de Arte Contemporânea (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 15 de maio . 
 «Até o meu atual relacionamento acabou prejudicado porque pessoas próximas a ele ficaram com uma má impressão a meu respeito», acrescenta . 
 A reportagem mostrou que os homens estão beijando as mulheres cada vez menos . 
 Segundo um estudo, as mulheres reclamam que nem mesmo durante o ato sexual são beijadas . 
  PSB deve indicar Bisol na 2ª .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Executiva Nacional do PSB deve oficializar segunda-feira o nome do senador José Paulo Bisol (RS) para candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A escolha do vice será feita pelos diretórios estaduais do PSB e oficializada pela Executiva Nacional do partido . 
 As 9.992 ações de despejo motivadas por falta de pagamento que entraram no Fórum, de janeiro a julho de 94, mostram queda de 20% em relação aos primeiros sete meses de 93 . 
 Na análise desse período, a queda mais acentuado ocorreu com as ações ordinárias de despejo . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,3924% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 30% e 51,6% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 121 dias: 19% ao ano mais Taxa Referencial . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,10% e 5,90% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): entre 67% e 78% ao ano . 
 O «Domingão do Faustão» mostrou a cena patética em outubro do mesmo ano . 
 «Participei, sem saber, do quadro 'Os Sombras', que o programa exibe quase todas as semanas.» 
 Enquanto Moyses fugia da perseguição no viaduto do Chá, uma câmera da Globo o «espionava» . 
 Quase um ano depois, o «Domingão» reprisou as imagens . 
 Foi a gota d'água para o estagiário abrir um processo contra a emissora na 36ª Vara Cível do Fórum Central (SP) . 
  O ROCK CONTRA AIDS  
 vai reunir Os Inocentes (foto), Pin Ups, Ajna, Neanderthal, P.U.S, Soul of Honor e Gangrena Gasosa, e outras bandas no sábado, no Aeroanta (rua Miguel Isasa, 404, Pinheiros, tel.: 011/814-7697 e 815-3109) . 
 No intervalo dos shows acontecem palestras sobre a doença e distribuição de camisinhas . 
 Parte da renda o couvert é R$ 7,00 e a consumação mínima, R$ 3,00 vai para o GAPA (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids) e portadores de HIV . 
  A DUPLA BEAVIS & BUTT-HEAD  
 voltou . 
 O desenho, que tinha sido proibido pela Justiça, volta a ser exibido pela MTV no dia 17 . 
 Agora, Beavis & Butt-Head (foto) podem ser vistos às segundas e sextas, às 22h30 e domingo, às 21h . 
 Os rapazes agora aparecem depois de um aviso que diz que o desenho não é recomendado para menores de 14 anos . 
 É o autor da emenda que permite aos médicos a acumulação de dois cargos . 
 É dele a emenda que instituiu o 13º. salário para aposentados e pensionistas da Previdência . 
 É ainda o responsável pela legalização do trabalho temporário, das férias para trabalhadores avulsos, e pela lei que obriga o reajuste das aposentadorias e pensões a cada elevação do salário mínimo . 
 O João Alves dos anos 60 chegou a ser um radical e chegou a defender um «golpe com Jango» . 
 Recordou Alves em sua conversa com a Folha: 
 «Eu cobrava do Jango uma aliança com os generais, não com cabos e soldados.» 
 Talvez pela explicitação de suas alianças preferenciais, o golpe dos generais, quando veio, passou ao largo do deputado radical . 
 O conjunto de medidas que ora se propõe visa a adequar o ICMS às atuais condições econômico-financeiras existentes no país, especialmente quanto aos efeitos do fenômeno inflacionário, que, de um lado, vêm minando os esforços desenvolvidos pelo governo em prol da arrecadação, e de outro agravam o ônus tributário suportado . 
 Assim é que o período de apuração do ICMS passará a ser decendial e a correção monetária incidirá a partir do dia do fechamento do decêndio, reduzindo seu período em que, antes do recolhimento, os valores do imposto ficam retidos no contribuinte, sem atualização monetária . 
 Platini -- Não vejo muitos pontos negativos . 
 Não houve violência, a arbitragem foi boa, o público esteve presente . 
 É claro que alguns problemas sempre acontecem . 
 Por exemplo, acho que a imprensa teve mais condições de trabalho na Itália do que nos EUA, pois os norte-americanos são melhores em ganhar dinheiro do que em gastá-lo . 
 Folha -- E o fato de a final ter sido 0 a 0? 
 -- Novela: 
 «Mandala», depois de seis anos sem gravar novelas . 
 89 -- Filme: 
 Os reitores de Unesp e Unicamp divulgaram, através do «Diário Oficial» do último dia 18, que as universidades aceitarão somente até o dia 21 a apresentação do histórico e do certificado de conclusão . 
 Mas elas podem anunciar na próxima semana uma prorrogação do prazo, como fez a USP . 
 Se isso não acontecer, segundo a determinação, o candidato que até o dia 21 não apresentar os documentos perderá o direito à matrícula . 
 A segunda chamada da Fuvest não terá alteração deve ser publicada no dia 18 de fevereiro, com matrículas para os dias 21 e 22 . 
 A publicação da terceira chamada e a lista de espera, porém, mudou de dia . 
 Em vez de 24 de fevereiro, ela acontece no dia 3 de março . 
 Neste dia serão convocados os candidatos que não apresentaram os documentos exigidos até o dia 22 . 
 A matrícula acontece no dia 4 de março . 
 A Apaesp (Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo) e a Associação Intermunicipal de Pais e Alunos divergem quanto à atitude que os pais devem tomar . 
 Para a Associação Intermunicipal, grupos de pais devem entrar na Justiça e pagar a mensalidade em juízo, pelo valor sem correção . 
 Isso significa que as figuras retóricas, os motivos e até as placas de expressão devem ser elucidados e entendidos na sua cadeia de transmissão, de tal forma que o contexto interno da evolução literária (no caso a européia e por tabela a nossa) se ilumine . 
 Escolhendo um topos conhecido, foi importante para a história da literatura a tradição do locus amoenus (lugar ameno, recanto aprazível) . 
 Através dos séculos, a criação literária transmitiu a imagem da paisagem plena marcada por peças de cenário como as campinas, as árvores frondosas, o regato, a brisa suave, o canto das aves etc . 
 Sem levar na devida conta o longuíssimo e prestigioso percurso literário desse topos, a análise da poesia bucólica, por exemplo, é incompleta, se não incompetente, para avaliar o sentimento da natureza verbalizado pelo respectivo poeta . 
 Dito de outro modo, esse tipo de «filologia histórica» para não falar em Topik, termo combatido, usado por Curtius tem por tarefa visualizar as linhas de ligação das imagens e motivos e rastreá-las no seu roteiro até o lugar de origem e vice-versa . 
 Embora essa tópica de Curtius tenha sido qualificada como imprecisa e a-histórica (além de desconsiderar implicitamente a criação do novo a partir do já-feito), é um dado de realidade que não foi ela a última razão por ter a investigação do topos se tornado um ramo do estudo literário . 
 As espadas somente poderiam ser testadas a partir do último dia 1º., entre 19h e 24h, em locais previamente determinados . 
 Ao contrário dos anos anteriores, quando a «guerra» era permitida em todos os bairros, a prefeitura proibiu a realização da batalha em algumas áreas . 
 «Também nos brasileiros é possível fazer gols.» 
 Oman Biyik, atacante de Camarões . 
  O diretor Antonioni está em São Paulo  
  Cineasta vai ao Festival de Gramado  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O cineasta italiano Michelangelo Antonioni, 82, desembarcou ontem às 20h em São Paulo, procedente de Roma . 
 Ele ficará dois dias na cidade . 
 Domingo viaja ao Rio Grande do Sul para participar do Festival de Cinema de Gramado, que lhe fará uma homenagem . 
 Antonioni, considerado um dos mais importantes cineastas do mundo, chegou acompanhado da mulher, Enrica Fico Antonioni, e de seu secratário particular, Andrea Boni . 
  Umes reativa grupo cultural dos anos 60  
  Da Reportagem Local  
 A Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaristas) é a mais importante entidade municipal de estudantes do Brasil . 
 Sua diretoria é eleita entre representantes de grêmios . 
 No último congresso da entidade, em junho, participaram cerca de 200 grêmios . 
 A própria Umes estima que haja 400 grêmios em atividade na cidade . 
 Hoje estamos entre a câmera onívora da TV, que tudo enxerga, mas nada vê (para ver é preciso não enxergar tanto há espaços cegos entre as coisas), ou então estamos diante do cinema-sem-câmera de Hollywood . 
 Cada vez mais o real é um mero rascunho inicial, recortado e abolido pelos efeitos de laboratórios . 
 O computador vai acabar com a câmera . 
 Se houve alguma revolução nestes quatro anos em que acabou o cinema no Brasil, foi a revolução «visual» da crise . 
 Collor acabou com o cinema, mas com seus erros propositais fez nascer novos olhos sobre o país . 
 O que vimos supera qualquer ficção, o que descobrimos sobre nossa sordidez foi mais que qualquer ilusão política . 
 Foi até bom que tenhamos fechado os olhos por quatro anos . 
 Agora que renasce (dizem) o cinema no Brasil, vamos abrir os olhos para ver o quê? 
 David Neves dá uma escolha multipla: 
 «O cinema pode ser: a) a maquilagem da vida b) a revelação pura e simples da vida c) a destruição da própria vida.» 
 Prefiro a hipótese B. 
 A carreira ganhou impulso em 1982, quando interpretou Rosina na ópera «O Barbeiro de Sevilha» . 
 Em 1988, levou 150 mil pessoas ao Central Park, para ouvi-la cantar «O Elixir do Amor», de Donizetti, ao lado do tenor espanhol Plácido Domingo . 
 A conduta narcisista e irascível de Kathleen se deu num crescendo . 
 Discussões com maestros e colegas, caprichos exagerados e retiradas barulhentas fizeram com que os músicos do Met criassem uma brincadeira antes dos ensaios para uma nova ópera com a soprano . 
 «Será que vamos sobreviver à Battle?», perguntavam-se entre si, num trocadilho com a palavra inglesa «battle» (batalha) . 
  Relator do processo  
 José Dirceu (PT-SP) -- Deveria entregar o relatório esta semana e devia concluir pela cassação . 
  A Procuradoria Geral da República ainda não pediu a abertura de processo no Supremo Tribunal Federal  
 Dep . 
 Cid Carvalho (PMDB-MA) . 
 Renunciou ontem . 
 A falta, cometida próxima à linha da grande área, foi cobrada com perfeição pelo atacante Evair . 
 Nesse momento, Telê levou as mãos à cintura, sem nada dizer . 
 «Eu já tinha alertado . 
 Não podemos ter falhas individuais que permitam esse perigo», disse o treinador, já conformado com a superioridade palmeirense na luta pelo título paulista . 
 As bactérias comilonas de esgoto reduziram a população de suas rivais nocivas, como as dos gêneros Salmonella e Shigella . 
 Schneider não sabe ainda o porquê, mas acredita que houve uma competição pelo alimento, vencida pelas fototróficas . 
 A tecnologia de bactérias comilonas da empresa deverá ser testada este mês em São Sebastião (SP) com outro objetivo: limpar tanques de armazenamento de petróleo da Petrobrás . 
 As frações mais pesadas do petróleo tendem a se acumular no fundo dos tanques . 
 As bactérias ajudam a tornar esse resíduo mais líquido, facilitando o manuseio . 
  COMO O BRASIL COMBATERÁ O ATAQUE SUECO  
  Jogadas defensivas treinadas pela seleção  
  1)  
  Taffarel  
  Aldair  
  Márcio Santos  
 O posicionamento dos zagueiros: 
 A zaga brasileira avança de dentro para fora da área . 
 Se os atacantes suecos se adiantarem, ficarão impedidos . 
 Em 94, foram consumidas 300 t em 201 lojas . 
 O tomate entra na composição apenas do Mcbacon, que teve uma produção de 3,8 milhões de unidades . 
 Cada sanduíche leva uma fatia de 3,5 g da hortaliça . 
 A rede de comidas árabes Habib's irá dobrar o consumo de tomates em 95, com a previsão de abertura de mais 40 lojas . 
 «Time Almanac 20th Century» (US$ 69) reúne os principais eventos do século 20, publicados na «Time» . 
 O destaque, porém, é «All the News of the 1990's» . 
 Mesmo em meados da década de 90, esse programa é interessante para quem quer consultar no micro artigos da primeira edição de janeiro de 89 até 2 de maio deste ano . 
  Desculpas  
 Um pedido de desculpas foi o bastante para acabar com mais uma daquelas crises de que Itamar tanto gosta . 
 Do Jornal Bandeirantes: 
 «Presidente da Argentina pede desculpas por declaração infeliz sobre os salários no Brasil.» 
 TJ, Jornal da Record, as rádios, todos foram na mesma linha, falando em «desculpas» . 
 Essa alegria é decorrência do próprio estilo de jogo da seleção . 
 Como torcíamos pela seleção, e ela jogava assim, não havia outro jeito exceto o de aderir ao esquema, à «filosofia de jogo» que estava em curso . 
 Tanta críticas a Parreira tinham, por outro lado, uma causa ideológica . 
 E que o jogo «para ganhar», o esquema tático rígido, a preocupação com a defesa, o medo de pôr todo o time no ataque, não correspondiam à imagem que o brasileiro faz de seu futebol e, mais importante, de si mesmo e de seu país . 
 Como confiam que a inflação vai despencar com o real, membros da equipe econômica se vêem numa corrida contra o tempo . 
 Precisam de pouco mais de duas semanas para colocar o real em circulação e colher o resultado . 
 Por isso, a estratégia da equipe é baixar o tom, evitar comentários, que sempre podem levar a atritos com o presidente e seus assessores, e torcer para que o Palácio do Planalto não invente novidades que prejudiquem o curso do plano . 
 «O Paulo Butori, presidente do Sindipeças, acaba de me informar que o setor de autopeças vai reduzir seus investimentos em 95 de US$ 1 bilhão para US$ 750 milhões por falta de escala para competir com o produto importado» . 
 Em agosto, as vendas de importados representaram 16% do total de veículos vendidos no país . 
 As montadoras instaladas no país, diz Scheuer, têm 2/3 desse mercado . 
 Seu trunfo está no mínimo espaço que ocupa no disco rígido . 
 Exige apenas 3 Mbytes livres e traz todos os recursos básicos e imprescindíveis para editar textos . 
 Para a nova versão do «Carta Certa», a DTS criou correção automática . 
 Você escreve sem acentuar e, de repente, a palavra vem acentuada . 
 Loira de olhos verdes, Vanessa diz não ter intenção de se transformar na «musa» do Congresso . 
 «Deixo o título para Rita Camata (PMDB-ES)», diz, sem esconder a vaidade, que, segundo ela, «é parte integrante de toda mulher» . 
 «Para honrar meu mandato, tenho de vencer o estigma de bela . 
 Nada impede que uma mulher seja bela e competente», afirma Vanessa, que cursa o quarto período de Odontologia em uma faculdade particular de Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense (RJ) . 
 O CD-ROM permite escolher inglês, espanhol, francês, alemão ou italiano . 
 Pode-se ver fotos de dois atores e ouvir seus diálogos, podendo também gravar a própria voz para comparar a pronúncia (R$ 187,50, na Disal) . 
 De posse destes dados, Zé Roberto mantém uma conversa individual com os jogadores para corrigir suas falhas . 
  (SK)  
 José Carlos de Souza Braga, diretor do Iesp (Instituto de Economia do Setor Público), diz que a desindexação é uma questão «inequívoca» para a estabilização . 
 Braga acha que o governo poderia aproveitar a queda da inflação para montar uma política de coordenação de preços e salários nas câmaras setoriais . 
 Além de ter a Copa do Mundo, vai ser o último mês do cruzeiro real, o que faz o consumidor ficar indeciso na hora de gastar . 
 «E mais: os cheques pré-datados serão aceitos por períodos cada vez mais curtos até o final de junho.» 
 Kiçula diz que os fabricantes de eletrodomésticos estão com saudades do primeiro trimestre deste ano . 
 Eles venderam 25% mais do que igual período de 93 . 
  Suspeitos de atentado a Mahfouz são presos  
  Das agências internacionais  
 A polícia do Egito anunciou ontem que o militante islâmico que planejou o atentado contra o escritor Naguib Mahfouz foi morto e sete outros suspeitos foram presos . 
 Segundo o Ministério do Interior, todos são«muçulmanos fanáticos que querem destruir as maiores conquistas do Egito» . 
 Nele, Moore expande o humor sutil da vida das pessoas e, como ninguém na TV, é capaz de ver as maiores ironias na realidade e mostrar como elas são absurdas sem usar a caricatura . 
 É fácil fazer uma «Casseta e Planeta» . 
 Mas experimente tirar graça sem contar piada . 
 Um «TV Nation» recente, por exemplo, falava de bichos de estimação que tomam Prozac (a saúde mental dos donos não é questionada) . 
 O ex-presidente Bush fala sobre a liberdade no Kwait e Moore informa que só os homens votam no país . 
 E num quarto com um pôster de Hitler com a frase «A propaganda faz acontecer», um ativista da KKK fala sobre como a «mensagem certa» pode limpar a imagem racista da organização . 
 Leonardo disse que está com 2 kg abaixo do peso, o que o deixa enfraquecido . 
 Os demais jogadores do São Paulo concordam com a má atuação contra o Palmeiras . 
 E, para quem apostou nos eleitores do general Newton Cruz como os mais pró-intervenção, aqui vai uma surpresa: é no ninho do tucano Marcello Alencar que se encontra o mais sólido apoio aos militares . 
 Os eleitores de Marcello (PSDB) são favoráveis ao comando militar na proporção de 90%, contra 86% vindos daqueles que escolheram o general Cruz (PSD) no primeiro turno da eleição para governador . 
 A reciclagem de lixo por prefeituras no país é praticamente insignificante . 
 Grande parte do lixo reciclável vem da coleta informal, feita por catadores de papel, por exemplo . 
 Não há estatísticas sobre esse mercado em São Paulo . 
 Segundo a Plastivida (associação de empresas de reciclagem de plástico), 200 mil toneladas de plástico são recicladas por ano no Brasil . 
 Esse número equivale ao lixo reciclável que a Prefeitura de São Paulo, recolhendo 8 toneladas/dia, coletaria em 68 anos . 
 A Hering Textil, sediada em Santa Catariana, terceira maior empresa do setor de confecções do país, não está envolvida na operação e continua sob o comando do empresário Ivo Hering . 
 A empresa é dona das marcas Wrangler, PUC, Omino e Mafisa . 
 A holding Cia. Hering controla ainda a Ceval, a maior esmagadora de soja do país, dona das marca Seara, Soya e Bonna cujo faturamento alcançou US$ 1,3 bilhão no ano passdo . 
 Carlinhos Brown diz que as bandas de percussão femininas se inserem numa «volta às etnias» que marcaria este terceiro milênio . 
 «Todo grupo étnico que se preze tem as mulheres na música, na percussão . 
 A percussividade feminina está no parto, na educação, na palmada», disse . 
 Art . 
 13 -- O disposto nos artigos 11 e 12 aplica-se igualmente à execução e aos efeitos dos contratos celebrados antes de 28 de fevereiro de 1994 e que venham a ser convertidos em URV . 
 Art . 
 14 -- Os contratos decorrentes de licitações ou de atoso formais de suas dispensas ou inexigibilidades, promovidos por órgãos e entidades a que se refere o art. 15, instaurados após 15 de março de 1994, terão seus valores expressos em URV, observando-se as disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e o disposto nos artigos 11 e 12 desta lei . 
 A insegurança gerou demanda e empurrou as cotações para cima . 
 Durante o mês de maio, o «black» praticamente zerou a diferença que o separava da cotação do dólar comercial ontem, o deságio era de 0,01% . 
 Sujeito a movimentos especulativos de curto prazo, dificilmente o «black» vai manter em junho a mesma performance de maio . 
  Martina e Arantxa vão jogar em Campinas  
 Martina Navratilova, 38, tcheca naturalizada norte-americana, a mais destacada jogadora da história do tênis, fará um jogo-exibição contra a espanhola Arantxa Sanchez, número um do ranking, no próximo dia 11, em Campinas (SP) . 
 Martina está se despedindo do circuito internacional . 
 Na preliminar, jogarão a norte-americana Mary Joe Fernandez e a argentina Ines Gorrochategui . 
  Stock-cars encerra o campeonato hoje  
 A 10ª e última etapa do Campeonato Brasileiro acontece a partir das 11h25 em Interlagos, São Paulo . 
 Ingo Hoffman já é o campeão por antecipação . 
 «Razoavelmente» é a palavra operativa . 
 Segundo o jornal local, «The Vineyard Gazette», Clinton foi responsável pelos piores engarrafamentos da história da ilha . 
 Andy James, um marceneiro local, acha que sabe quem é o responsável . 
 Ele diz que é o presidente em férias . 
 «Eu diria que ele vale indiretamente uns 30 metros de trânsito», disse James . 
 Professor-titular da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas (onde foi diretor de 1987 a 1991), Cintra estreou na vida pública como vereador em São Paulo em 1992 . 
 Com 31 mil votos, foi eleito pelo PDS (hoje PPR) . 
 No início do ano, transferiu-se para o PL . 
 Se tudo correr bem, a exportação nesta safra, que termina em março de 95, deve alcançar de 80 mil a 100 mil caixas de 4kg . 
 Além dos fornecedores, a exportação depende da autorização do USDA (Departamento de Agricultura dos EUA), que envia um inspetor à fazenda nas próximas semanas . 
  (José Saramago)  
 «Compreende melhor Autran Dourado o inglês, por exemplo? 
 E se não compreende, que faz? 
 Vem para os jornais protestar que não percebe, ou vai humildemente estudar o que lhe falta?» 
  (JS)  
  Blue jeans  
 Deste ano não escapa . 
 Nas conversas diárias ao telefone entre Londres e Washington, Lady Di tem deixado claro para sua melhor amiga que agora está tudo certo . 
  Juro do crediário passa de 13% .  
  Taxas variam de 3,5% a 13,5% ao mês para uma expectativa de inflação de até 2% em agosto  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 As compras a prazo parecem atraentes com a inflação baixa . 
 Mas os juros do crediário ainda estão muito elevados, apesar de estar ocorrendo queda nominal das taxas desde a entrada do real . 
 Esta queda pode causar no consumidor menos avisado a ilusão de que as taxas estão baixas . 
  A FRASE  
 «O brasileiro não é mau motorista, mas é o mais mal-educado do mundo, sob todos os aspectos de responsabilidade e consciência no trânsito» . 
 De Moise Edmond Seid, presidente do 13º Congresso Mundial de Medicina de Tráfego, a realizar-se em São Paulo em maio próximo) . 
 No mundo todo, a Clark Equipement Company fatura US$ 900 milhões . 
 Ela está mais presente na produção de tratores utilitários, ao contrário de sua filial no Brasil, que se especializou na produção de transmissões . 
 A possibilidade de a empresa vir a ser vendida em bolsas do Brasil foi descartada, segundo Bertolaccini, pelo fato de o mercado de ações estar mais valorizado aqui . 
 Os preços de alimentação e supérfluos são totalmente isentos de impostos . 
 Por exemplo, a gasolina é tão barata quanto o diesel . 
 A maioria absoluta dos veículos é a gasolina . 
 O cigarro argentino custa mais barato em Ushuaia que em Buenos Aires: US$ 0,50 contra US$ 2 . 
 O repórter-fotográfico PAULO GIANDALIA viajou a convite do Instituto Fueguino de Turismo e da Secretaria de Turismo da Argentina . 
 Em Bauru (SP), a Receita Federal colocou em exposição pública 212 lotes de mercadorias estrangeiras apreendidas como contrabando, incluindo três veículos . 
 O leilão vai ocorrer em 14 de dezembro, às 13h, no clube Nipo-Brasileiro . 
 Colaborou a Agência Folha, em Bauru . 
 A ABI possui fax da coordenação da campanha de FHC, datado de 31 de agosto, no qual os tucanos afirmam ter reservado o dia 26 para o debate, «desde que realizado em pool de todas as grandes redes de TV e em horário nobre» . 
 Ontem à tarde, a direção da ABI fez a primeira reunião com representantes de emissoras de TV . 
 Compareceram enviados das redes Bandeirantes, Record e Educativa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Superfiscais na idade da pedra  
 A idéia do futuro Secretário da Receita Federal, Everaldo Maciel, de unificar as atribuições dos fiscais da União, Estados e municípios é, no mínimo, questionável . 
 A legislação tributária das três esferas de governo é extrema e lamentavelmente complexa . 
 Só uma verdadeira revolução tributária abriria caminho para coibir a sonegação . 
 Mesmo que se faça rapidamente tal reforma profunda, nada permite supor que o fiscal da Prefeitura de uma dada cidade, por exemplo, tenha conhecimento adequado para aplicar de modo eficiente a legislação tributária do Estado e da União . 
  Quinze minutos de fama  
  THALES DE MENEZES  
 E o loiro sueco Magnus Larsson conseguiu todas as atenções . 
 Venceu a Grand Slam Cup, em Munique . 
 Venceu Pete Sampras na final . 
 E venceu bem . 
 Essa conversa de que Sampras sentiu o cansaço de uma semifinal supostamente duríssima contra Goran Ivanisevic é conversa pra boi dormir . 
 O jogo de Sampras contra o croata foi longo, 3 horas e 20 minutos, mas não foi uma batalha sem tréguas como tentam configurar . 
 Foi mais um daqueles jogos chatos de saques devastadores . 
 Basta lembrar que foi protagonizado por dois dos três melhores sacadores do circuito o terceiro é o holandês Richard Krajicek . 
 O atacante revelou sua versão do início da crise . 
 «Liguei duas vezes para diretores do Barcelona e não consegui falar . 
 Meu procurador fez isso também e aconteceu o mesmo.» 
 «Então não telefonei mais . 
 Assumo a minha decisão» . 
 Romário reafirmou que concorda em ser multado . 
 Mas é a prova de baixo nível político da violação da prática democrática o costume da boca-de-urna . 
 Para termos uma democracia moderna, respeitável, não podemos ter boca-de-urna . 
 É inadmissível tentar modificar o voto no dia da eleição por influência dos outros . 
 Isto é a eleição primitiva . 
 Vem dos primórdios da democracia . 
  Fadinhas  
 Jarbas Passarinho tem uma maneira toda especial de chamar sua irmã Marissanta de 81 anos e sua cunhada Cyrene outros 81, suas inseparáveis companheiras de todas as horas . 
 * . 
 O ministro da Administração quer, portanto, inverter essa relação . 
 Os salários do funcionalismo devem ser bons, ou melhor, potencialmente bons . 
 Um funcionário qualificado e competente no trabalho deve poder chegar a salários tão bons quanto no setor privado . 
 A parte mais perigosa da Raposo Tavares, que também vai para o oeste, é o seu início, em São Paulo, até o km 9 . 
 Na Imigrantes, a visibilidade pode passar de total a nula em apenas alguns instantes, na região da serra, a partir do km 36, até o km 46 . 
 Na passagem por São Bernardo do Campo (região metropolitana de São Paulo), entre o km 23 e o km 26, também costuma haver neblina . 
 Pouco antes da entrevista, Assad disse a Clinton que as pessoas «acham que com uma palavra mágica elas vão alcançar a paz, mas isso não é possível» . 
 O secretário norte-americano de Estado, Warren Christopher, confirmou os progressos «em vários temas-chave», mas negou que israelenses e sírios iniciarão contatos entre chefes de governo em um futuro próximo . 
 O resultado poderá ser conferido depois de amanhã, data em que a Globo promete exibir o especial . 
 «Nunca vi nada na TV com esse tipo de linguagem», antecipa ela . 
 Tereza, 30, se refere ao cenário abstrato que sugere o Sertão e ao fato de Carvalho ter gravado tudo com uma só câmera . 
 «Não é como o teleteatro antigo, mas também é diferente das novelas», diz . 
  Brasil encerra a competição  
  Do enviado especial a Berlim  
 O filme brasileiro «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, encerra amanhã a mostra competitiva de Berlim-94 . 
 O filme, baseado em cinco contos de Guimarães Rosa, já está em cartaz no Brasil . 
 O último favorito passa hoje: é «Ladybird, Ladybird» do inglês Ken Loach («Riff-Raff») . 
 O filme conta a história de uma mãe miserável que luta pela guarda de seus filhos . 
 Serão exibidos também «O Ano do Cão», do russo Semion Aranovich, e, fora de concurso, o alemão «Adeus a Agnes» de Michael Gwisdek . 
  Déficit e política  
  DEMIAN FIOCCA  
 Há razoável consenso sobre o peso dos Estados e de alguns grandes municípios no déficit fiscal brasileiro . 
 A revisão das transferências da União e das atribuições de cada um dos três níveis de governo é parte do saneamento das contas públicas . 
 Além do arranjo institucional, o comportamento dos governantes tem grande influência . 
 Durante o regime militar, quando Maluf governou o Estado de São Paulo, o financiamento externo e as restrições aos sindicatos reduziam o efeito do déficit sobre a inflação . 
 «Reconhecemos o papel decisivo que podem desempenhar na construção da nova África do Sul», disse o virtual futuro presidente . 
 É pouco provável, no entanto, que palavras sejam capazes de devolver a tranquilidade ao país . 
  Mail-drop: código para envio de notícias  
 . 
  Site: locais onde ficam as antenas e transmissores das empresas de telecomunicações  
 . 
 A equipe gaúcha é líder do grupo A (com 10 pontos) e está invicta, com três vitórias e quatro empates . 
 O Corinthians é o vice-líder, com um ponto a menos que o Grêmio . 
 O Corinthians não vai contar com Viola, que cumpre seu último jogo de suspensão . 
  Ponte aérea  
 Alegando boicote às obras públicas no Rio, o prefeito César Maia ameaçou romper o cerco do cartel e convidou empreiteiras de outros Estados para participarem de licitação em obra na Ilha do Governador . 
  Ordem no salão  
 O prefeito do Rio alega que o preço das obras públicas aumentou 60%, comparando agosto e setembro com maio e junho deste ano . 
 Maia diz que, no dia do recebimento de propostas, um representante de empreiteiros, com celular em punho, controlava o acesso à concorrência . 
 Lissa Collins, 23 Trabalha na área de qualidade da Brahma . 
 Avalia que seu desempenho (primeiro lugar no curso de administração da PUC-RJ) é resultado da estrutura com a qual contou família, amigos, bolsa de estudos e de características de sua personalidade, principalmente a curiosidade permanente e a autocobrança . 
  Put crepe-bows round the white necks of the public doves,  
 let the traffic policemen wear black cotton gloves . 
  He was my North, my South, my East and West,  
  my working week, my Sunday rest,  
 my noon, my midnight, my talk, my song . 
  Para AEB, exportação não é prejudicada  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil) considera «normal» a intenção do governo de valorizar o real no mercado de câmbio . 
 Segundo o presidente da AEB, Marcus Vinicius Pratini de Moraes, a política cambial para inibir o ingresso de capital externo especulativo é necessária no início da implantação da nova moeda . 
  Para ele, a valorização do real e juros elevados são medidas importantes para o combate à inflação  
 Ele adverte, porém, que, se for prolongada, essa política acabaria inviabilizando muitas exportações . 
 Folha -- Por nossa identidade... 
 Teófilo -- Com o candidato... 
 Apresentador -- Jornalista do «Correio Braziliense» e em seguida TV Manchete . 
 «Correio Braziliense» -- Presidente, quando o então presidente Tancredo Neves foi eleito, ele disse que tinha duas prioridades estabilizar a moeda e fazer a distribuição de renda, pagar a dívida social . 
  É SHOW  
 «O legal de fazer uma peça em uma casa de shows é que tudo acaba virando um show mesmo . 
 Nas devidas proporções, é como fazer um gol no Maracanã lotado.» 
 Débora Bloch, atriz, que está na peça «Fica Comigo Esta Noite» em cartaz no Palace, hoje na Ilustrada . 
  O ar que respiramos  
  ADRIANO DIOGO  
 O presidente do Tribunal de Contas do Município (TCM), Paulo Planet Buarque, publicou no «Diário Oficial» (16/09/94) relatório sobre seu entusiasmo com as usinas de incineração de lixo que serão instaladas na cidade . 
 Esse relatório apresenta os seguintes subitens: poluição zero, construções magníficas, nenhum odor, operação simples e com pouca gente, energia elétrica, lixo hospitalar etc . 
 E acaba concluindo que «São Paulo está dando passo notável com a contratação desses incineradores, através de altíssima tecnologia e sem conseqüências para a população (grifo nosso)» . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para dezembro foi de 4,11% e de 3,76% para janeiro . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 47.400 pontos e para fevereiro a 51.500 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,874 e para janeiro a R$ 0,896 . 
 O silêncio de Parreira, porém, não significa que seja impossível o ex-capitão entrar durante o jogo de hoje . 
 Na verdade, ele é uma das cinco opções táticas do técnico: 
 1. Substituição de Branco, se este não se sair bem, por Cafu, que se diz preparado para jogar na lateral esquerda: 
 «Acho justa a entrada do Branco . 
 Ele é o especialista da posição . 
 Mas, se for preciso, estou aqui.» 
 Basta ver, no Brasil, um caso como o do sistema de proteção ao crédito, do telecheque e serviços parecidos . 
 Se fôssemos todos suíços, avessos à prática de passar cheques sem fundo, esse sistema não precisaria existir . 
 E a quantidade de capital e energia humana gasta para mantê-lo se dirigiria a coisas melhores . 
 Mas nesse ponto começo a sentir algumas dúvidas . 
 São, melhor dizendo, perguntas, que o livro de Giannetti sugere . 
 Os dez quadros dão a impressão de que o espectador sofre de miopia, de catarata, ou que, como numa ilusão de ótica, não consegue achar o foco do que tem diante de si (como se as formas estivessem debaixo d'água) . 
 As camadas de cera encobrem as manchas, deixando-as apenas aparentes, como sob uma camada de gelo . 
 «O material que coloco sob a cera (resina, argila... ) fica como um homem congelado no Pólo Norte . 
 É uma idéia do tempo que fica preso . 
 Não uso a transparência para mostrar a estrutura . 
 É uma espécie de espelho que fica devolvendo o olhar», diz . 
 Para isso, será feita uma mudança na Lei Herbert Levy, de 1977, que obriga a exposição dos valores das prestações . 
 A Fazenda vai se empenhar para aprovar um projeto de lei, já em andamento no Congresso, que prevê a medida . 
 Dallari afirmou que o governo vai continuar reduzindo as alíquotas de importação para induzir queda de preços . 
 Mais tarde, lançou um carimbo e três selos de macacos raros . 
 Itamar comentou o relatório da ONU (Organização das Nações Unidas), que classificou o Brasil como uma das piores nações em distribuição de renda . 
 O Barcelona, time de Romário, derrotou o Valladolid por 3 a 1 . 
 No primeiro tempo, o atacante brasileiro Nílson, do Valladolid, foi o melhor em campo, criando várias oportunidades de gol . 
 O serviço já tem mais de 200 mil assinantes . 
 Gente que ao assistir uma partida de futebol, por exemplo, pode selecionar o ângulo da câmera em que quer ver o replay de um gol; ou escolher de uma lista de manchetes as notícias que quer ver . 
 A Videoway agora está ampliando seus serviços para os comerciais . 
 Numa experiência recente, permitiu que os telespectadores escolhessem um entre quatro comerciais de modelos lançados de uma fábrica de automóveis . 
 O meia Souza interessa, mas a diretoria vai esperar acabar a prioridade que o Corinthians tem para contratá-lo 31 de dezembro . 
 Alheio à polêmica, o técnico Valdir Espinosa afirmou que pretende trabalhar «com um elenco de 25 a 27 jogadores.» 
  (AR)  
  Juma pode casar com uru-eu-wau-wau  
  Da Reportagem Local  
 As jumas Mandeí, 15, Tovan, 11 e Pitangui, 9, devem voltar a encontrar seus «primos» étnicos, dois índios uru-eu-wau-wau, em agosto desse ano . 
 Talvez se casem . 
 As meninas são filhas de Borehá, cerca de 50, casada com Aroká, 60, líder dos jumas . 
 É possível que os pais das meninas sejam seringueiros ou castanheiros . 
 A idéia do voto facultativo tem sido defendida em função das altas taxas de votos nulos e em branco, principalmente nas eleições parlamentares para escolher deputados e senadores . 
 Para Pertence, a coincidência de eleições para vários cargos pode ter prejudicado a votação de deputados e senadores . 
 «A sedução da eleição para presidente e governador eclipsou a eleição parlamentar», disse . 
 A Sunab também constatou a prática de aumento abusivo de preços em outros 23 estabelecimentos comerciais . 
 A estes foi dado prazo de cinco dias para explicar os reajustes à Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
  Supermercados  
 A Procuradoria do Estado de São Paulo deve finalizar os pareceres sobre os sete supermercados autuados pelo Procon dentro de uma semana . 
 A informação é de Marcelo Sodré, 37, coordenador do Procon . 
 Até ontem, 75 funcionários mantinham a refinaria em produção desde segunda-feira . 
 A Regap (Refinaria Gabriel Passos), localizada em Betim, Minas Gerais, está com a sua produção totalmente paralisada há dois dias . 
 Ganhe moral limpando sua casa . 
 E pode ter certeza de que ganhará uma dimensão política tal que, por si só, constrangerá os demais poderes a seguirem seu exemplo . 
  Acordos espúrios  
 Seria conveniente que o Ministério Público paulista começasse a investigar os acordos políticos envolvendo o controle das prefeituras regionais na cidade de São Paulo e a indicação do próximo conselheiro do Tribunal de Contas de São Paulo . 
  FUNCIONÁRIOS  
 São quase mil funcionários trabalhando nos nossos programas de qualidade . 
 O funcionário é voluntário dessas comissões . 
 Isso é motivação pessoal . 
 As coisas não mudam sozinhas . 
 Se você não colocar a mão, não colocar energia no processo, a inércia continua e você não muda nada . 
 Entre os carros «populares», a Fiat continua líder de vendas com o Mille Electronic e o Mille ELX . 
 Somados, registraram 18.236 unidades vendidas . 
 Em seguida vem o Gol 1.000 com 14.733 unidades comercializadas no mês passado . 
 Bem-humorado, Henson passa o dia assistindo um vídeo com os melhores momentos da Copa de 1982, no qual aparecem com insistência as imagens do jogo em que a Itália eliminou o Brasil por 3 a 2 . 
 «Sei que os brasileiros não vão comprar nada na loja se eu passar esse vídeo, mas eu sofro tanto quanto eles quando vejo isso . 
 O Brasil deveria ter ganho aquela Copa», diz Henson . 
 «A lei já existia, mas só está sendo aplicada agora», declarou . 
 A Prefeitura de Belo Horizonte é dirigida pelo PT . 
 Nascimento disse que as multas serão enviadas pelo correio . 
 «Os fiscais anotam as placas dos carros e com a ajuda do Detran, localizam o endereço do infrator», afirmou o assessor . 
 A Atto, por exemplo, tem uma equipe de 80 pessoas e trabalha com três tipos de contrato . 
 Para reformas pequenas, que duram cerca de três meses, o preço é fechado . 
 Em caso de reformas mais caras e longas, para as quais não há disponibilidade imediata de dinheiro, a empresa oferece duas possibilidades: contrato por empreitada ou por administração . 
  AS ESTRATÉGIAS DO «MARIPOSA» PARA NÃO DAR BANDEIRA  
 1) Mandar camisas, paletós, gravatas e cuecas para a lavanderia . 
 Verificar em todas as peças qualquer marca de batom ou cheiro de perfume . 
 Atenção para que as roupas não fiquem impecáveis para que a mulher não desconfie . 
  Um certo desleixo pode dar um ar de normalidade  
  2) Verificar todos os bolsos e jogar fora qualquer bilhetinho, cartão personalizado, tíquete ou caixinhas de fósforo de bar e boate ou embalagem de camisinha  
 3) Controlar os valores anotados no canhoto do talão de cheque e arrumar uma «boa desculpa» para cada valor . 
 Jogar fora da carteira ou esconder as faturas de cartão de crédito comprometedoras . 
 Estão obrigados a se recadastrar todos os contribuintes individuais inscritos na Previdência até 14 de junho de 92 . 
 Quem se inscreveu do dia 15, inclusive, em diante, não precisa fazer o recadastramento . 
 Para o recadastramento, os interessados devem ir às agências oficiais dos correios (excluídas as franqueadas) . 
 Os correios fornecem os formulários gratuitamente . 
  É o primeiro cargo executivo do ex-ministro, desde o fim do  
 governo Figueiredo, em 1985 . 
  Dos arquivos  
 Depois que Ricupero ressuscitou a idéia da regionalização do salário mínimo, o Dieese fez as contas e atualizou, até o mês passado, o menor valor salarial que vigorava no país em 1940 no interior do Nordeste: US$ 108,19 . 
  Dezembro  
 Pois não é que em dezembro, Bishop e Lota perdem a cozinheira e a poeta toma para si o encargo da cozinha? 
 No Natal ganham um peruzão vivo . 
 Um dos pedreiros da obra faz o favor de matá-lo e pergunta se deve enchê-lo de cachaça, primeiro . 
 Bishop consente, certa de ser este um método humanitário de acabar com o bicho sem dor e não de amaciá-lo . 
  O fenômeno foi observado durante 21  
  noites, no período de 6 de julho de 1993 a 27 de agosto de 1993  
  Em apenas uma noite, 248  
  eventos foram registrados durante 410 minutos de gravação em vídeo  
 88% . 
  dos eventos registrados aconteceram durante a noite  
 75% . 
 Somente o Citibank, que passou a atuar recentemente neste segmento do mercado, captou ontem US$ 2,75 milhões . 
 Procurados pela reportagem, Bradesco, Itaú e Caixa Econômica Federal (CEF) não puderam informar os números precisos da captação . 
 Outro conselho duvidoso refere-se à possibilidade de comprometer o repórter a não divulgar, sob qualquer hipótese, informações em «off» . 
 Em geral, o máximo que se obtém, mediante acordo, é não ser identificado . 
 A autora se equivoca ao classificar o encontro desigual entre jornalistas e fontes como uma troca . 
 O relacionamento pressupõe o potencial conflito entre interesse privado e a missão da imprensa de publicar tudo o que julgar de interesse público . 
 Hoje em dia é difícil imaginar que uma seleção não faça amistosos tanto dentro como fora de casa antes de disputar um título . 
 Mas nos anos 60 era difícil o intercâmbio . 
 Diz a lenda que na Olimpíada de Tóquio (64) o Brasil chegou lá e foi surpreendido com a recepção em manchete . 
 A equipe se viu obrigada a fazê-lo, pois estava nas regras... 
  «Colonialismo»  
 Niehaus, 51, recebeu mal a derrota . 
 Acusou os Estados Unidos de terem feito pressão indevida sobre países pobres para eleger seu adversário . 
 «Pior do que a atitude imperialista dos fortes é a atitude colonialista dos fracos», disse . 
 Em janeiro, ele tinha o apoio escrito de 20 membros da OEA . 
 Mussum está internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo, desde o dia 7 de julho . 
 Ele foi submetido ao transplante no dia 12 . 
 Mussum começou a apresentar problemas no aparelho respiratório na madrugada de anteontem . 
 Segundo o médico, não há sinais de rejeição do coração . 
 O humorista está constantemente anestesiado e respira com ajuda de aparelhos . 
 A grande ocupação da vida dos dois é a história de Canudos . 
 Respiram e se alimentam ainda hoje do mito de Antônio Conselheiro . 
 São fundadores e membros do ACEPAC Associação Centro de Estudos e Pesquisas Antônio Conselheiro , organização semifictícia, sem sede, sem ajuda oficial . 
 Mas Rainê e Adilson colecionam e organizam tudo o que se noticia sobre Canudos, pastas inteiras que guardam recortes de jornal e revista, listas de bibliografia, pilhas de fotos . 
 Mas a simpática ex-prefeita, tão solidamente formada em princípios coletivistas, mostrava-se fiel à tese distributiva: em vez de poucos, grandes e concentrados buracos, vários . 
 E socialmente equacionados, segundo a lógica das economias planificadas . 
 Dos Jardins à periferia, todos tinham sua quota a cada um de acordo com suas necessidades . 
 No caso de Maluf também impõe-se o estilo do alcaide: adepta da grande obra, da intervenção hipervisível no espaço urbano, a gestão malufista operou uma mudança de escala nas cavidades . 
 Os buracos investem-se agora de uma monumentalidade ímpar . 
 Não são mais buracos, são crateras . 
 A mais famosa delas, a Cratera do Itaim, tem oferecido espetáculos hidráulicos inesquecíveis para a população do bairro e da cidade . 
 Técnicos e especialistas discutem seriamente o que fazer com a desafiadora fenda, que teima em abrir-se ao céu a cada chuva . 
 Incapazes de fechá-la, deveriam ceder à força da concavidade e encomendar ao Oscar Niemeyer um crateródromo para a região que, evidentemente, em épocas de sol poderia ser utilizado como escola pública, com a vantagem adicional de gerar empregos e criar um novo atrativo turístico nesta progressista capital . 
 Os cursos do Senac são voltados à formação de profissionais para as áreas de comércio e serviços . 
 Para aqueles que querem aprender a tocar algum instrumento, o Centro Experimental de Música do Sesc (Serviço Social do Comércio) terá cursos de violão, cavaquinho, guitarra, baixo e saxofone . 
  Ucraniana frustra torcida e leva o ouro na patinação  
 Mais aplaudida, Kerrigan só fica em 2º. e encerra 'novela americana' . 
  Das agências internacionais  
 Nem Tonya Harding, nem Nancy Kerrigan . 
 Depois de sete semanas de polêmica entre as duas patinadoras norte-americanas, a medalha de ouro da patinação artística dos Jogos Olímpicos de Lillehammer (Noruega) ficou com uma ucraniana . 
 Oksana Baiul, 16, superou-se . 
 Mesmo tendo se machucado na véspera da prova, a campeã mundial triunfou quando todos já davam como certa a vitória de Nancy . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Lá vem balaco! 
 As drags estão chegando! 
 Estouram na TV as chamadas para o filme «Priscilla, a Rainha do Deserto» . 
 Três drags queens viajando pelo deserto . 
 Um road movies drag . 
 Drags com o pé na estrada! 
 Aliás, não é bem com o pé! 
 É com o salto 15 forrado de lamê! 
 Esse filme vai fazer o maior sucesso no Brasil . 
 Não foi no Brasil que nasceu o homem fantasiado de mulher? 
 Em matéria de Priscillas, o Brasil nunca foi um deserto! 
 Não é fácil, em condições naturais, um macho topar com fêmea em estado adequado . 
 Embora na hibernação as serpentes se reúnam em covis, elas depois se dispersam e o encontro do macho com a fêmea adequada seria difícil se não fosse a ação da língua bífida . 
 O assaltante mudou de idéia e voltou para o lado da assistente de secretaria . 
 «Ele me disse que ia tentar roubá-los e que era para que eu ficasse quieta.» 
 Cansado de esperá-la, o marido de Maria Estela entrou no caixa e perguntou para a mulher o motivo da demora . 
 O ladrão respondeu para Dias que a operação do caixa estava «complicada» e que ele a estava ajudando . 
 Os sintomas dessa síndrome que costumam aparecer algumas horas após a última dose administrada de heroína, por exemplo incluem náuseas, vômitos, diarréia, tremores e cólicas abdmoninais e dores musculares . 
 Para evitar a síndrome, a pessoa dependente busca mais doses da droga . 
 Com a descoberta do local do cérebro envolvido na produção desses sintomas, novas linhas de pesquisa poderão tentar criar drogas que amenizem ou eliminem por completo o quadro . 
 «Todos os corpos tinham um ferimento só . 
 O tiro necessário para se reagir a uma agressão», disse ele . 
  Reunião  
 Na polícia há 33 anos, o diretor do DGPE disse que a invasão de Nova Brasília havia sido acertada com a cúpula da polícia um dia antes da ação . 
  Tereza Marcílio MachadoCapivari, SP  
 Gostaria que a Globo voltasse a exibir filmes do inesquecível Elvis Presley (como «Balada Sangrenta», «Prisioneiro do Rock», «Férias no Harém»), de Roberto Carlos e Jerry Lewis, como antigamente, nas férias . 
 Também sinto saudades de séries brasileiras como «Malu Mulher», «Sítio do Pica-Pau Amarelo» e «O Bem-Amado» . 
 Roberto MaliniBauru, SP 
 Outro é o aumento da faixa etária, que também não está sendo registrado . 
 No DF, 70% dos casos ocorrem em crianças menores de cinco anos . 
 O terceiro é o surgimento de casos secundários a partir de um diagnosticado . 
 Também não está ocorrendo . 
 O único fator preocupante é o aumento de casos graves . 
 Dos 25 registrados, 14 (56%) foram de meningococcemia, sendo que dez mortes . 
  Não misture renda depessoa física com jurídica  
 91) Recebi aluguéis de pessoa física e tenho rendimento de pessoa jurídica . 
 Sobre a soma de ambos recolhi o carnê-leão . 
 Como devo preencher os quadros um e dois da página um, da declaração anual? 
  N.S. (Atibaia -- SP)  
 O procedimento por você adotado não é correto pois: o carnê-leão é somente a soma de rendimentos de pessoas físicas . 
 A operação efetuada constitue erro de recolhimento, devendo ser discriminada no quadro um os rendimentos recebidos de pessoa jurídica . 
 No quadro dois os rendimentos de pessoas físicas e o imposto pago . 
  Elenco: Tsilla Chelton, Catherine Jacob, Isabelle Nanty  
 Lançamento: Look Filmes (tel . 
  011-536-9366)  
  Vídeo: La Boum -- No Tempo dos Namorados  
  Direção: Claude Pinoteau  
 Produção: França, 1981, 105 min. 
 «Para treinar a seleção é preciso ser uma mistura de Robocop e Super-Homem, devido à pressão», afirmou . 
 Robocop é um policial do futuro, personagem de cinema que é parte homem, parte robô . 
 A doença mais comum em bercários é a infecção intestinal . 
 Nos EUA, ela atinge entre 20% e 25% dos bebês prematuros . 
 Dos atingidos, morrem entre 2% e 15% . 
 Ela geralmente é transmitida de uma criança para outra pelo contato da enfermeira . 
 O principal a cor do dinheiro, a bufunfa propriamente dita não foi mostrado . 
 As imagens se limitaram à carga transportada em contêiner . 
 Nem uma sequência forte . 
 Entrevistar o piloto do avião ou Raí teve impacto de um bocejo . 
 A última matéria, sobre o jogador Ronaldo, do Cruzeiro, não possuía nem mesmo efeito de persuasão . 
 A idéia era consagrar o craque como «sucessor de Pelé» . 
 Desde Cafuringa o expediente cai no ridículo . 
 Lançado pela editora LittleBrown, ao preço de 20 libras (US$ 32), o livro terá seus principais trechos publicados pelo jornal «The Sunday Times» . 
 Chega às livrarias no próximo dia 3 . 
 «Prince of Wales»conta que Charles pouco conhecia Diana antes do casamento e que, já na lua-de-mel, começou a perceber na princesa um comportamento extremamente nervoso . 
 Irmã Davina -- Sempre sou, já fui ameaçada umas 12 vezes de um ano para cá . 
 Os «macoutes» dizem sempre que vão à minha casa para me matar . 
 Durmo com tudo amarrado no corpo, só durmo com a roupa do corpo para poder fugir rapidamente à noite . 
 Já metralharam três vezes a porta da minha casa, eu senti o cheiro das balas . 
 É por isso que durmo de roupas . 
  Título do GP é evolução de trabalho de 7 anos no vôlei  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei chega hoje ao Brasil com o título de campeã do Grand Prix depois de exatos sete anos da primeira conquista do vôlei do Brasil . 
 Foi num 13 de setembro, mas de 1987, que a equipe juvenil feminina brasileira venceu o Mundial da Coréia do Sul . 
 Até então, o Brasil não possuía nenhum título internacional no vôlei . 
 Sua autobiografia «O Filho Afortunado» (editora Grove Wedenfeld, 1991), na qual relata como conseguiu superar o trauma da mutilação de seu corpo, lhe rendeu o mais prestigioso prêmio literário dos Estados Unidos . 
 Puller, 48, voltou a entrar em crises no início deste ano, quando sua mulher, Linda, resolveu se separar dele . 
 Pediu dinheiro ao marido Antonio Carlos Pisani,41, engenheiro, que lhe deu uma nota de R$ 10,00 . 
 Após comprar quase um quilo e meio de frango, recebeu de troco de um feirante as três notas de R$ 1,00 . 
 O restante veio em cruzeiros reais . 
 Na hora, ela guardou as notas . 
 Os programas que irão ao ar bem como o canal em que serão exibidos, horários e preços serão anunciados nos novos e nos antigos canais da TVA . 
 Ainda no mês de setembro, os assinates do sistema passarão a receber três novos canais: o Discovery Channel (documentários e especiais), Fox (filmes e séries) e Eurochannel (programas europeus variados) . 
 «A importação deve garantir o abastecimento interno», diz o diretor da Cotia . 
  (SB)  
 Gorazde (90 km a leste de Sarajevo), é um encrave muçulmano declarado área de segurança pela ONU . 
 Os ataques foram realizados para proteger pessoal da ONU na cidade sitiada . 
 Segundo a ONU, os sérvios interromperam o bombardeio de Gorazde depois do segundo ataque aéreo, mas focos isolados de combate continuaram ao sul e a leste da cidade . 
 Fábio, 12, encontrou uma loja de importados com camisinhas que nunca viu . 
 Está guardando segredo . 
 Ele e o irmão Daniel aguardam a volta da tia que está viajando . 
 «Ela vai trazer camisinha da Índia, da África . 
 Deve ser uma loucura.» 
 Artur, 10, o mais jovem da turma, tem 18 camisinhas . 
 João, 13, está com 25 . 
 Todos estudam na escola Albert Sabin, no Parque dos Príncipes (zona oeste) . 
  Importações  
 As importações em setembro atingiram US$ 2,703 bilhões, resultado recorde para o período . 
 Em relação a setembro do ano passado, o crescimento das compras externas é de 21,92% . 
 De janeiro a setembro deste ano, as importações somaram US$ 21,125 bilhões, registrando elevação de 13,22% em relação ao mesmo período de 1993 . 
 O cartão amarelo no futebol é dado a um jogador como forma de advertência durante uma partida . 
 É um aviso do árbitro . 
 Dois cartões no mesmo jogo equivalem a um vermelho e expulsão imediata . 
 Dois cartões amarelos em jogos diferentes resultam em suspensão por uma partida . 
 Como no caso de indivíduos viciados, para que esteja apta a iniciar um processo de recuperação, a cidade precisa mesmo admitir-se fora da normalidade . 
 O lado negativo está na passividade com que se observa a administração do tratamento . 
 Enxerga-se o Exército como o grande salvador . 
  Jirinovski recusa um encontro com Nixon  
 O líder nacionalista russo disse por meio de um porta-voz ser «contra» reunião com o ex-presidente norte-americano, mas não explicou por quê . 
  Kozirev critica a 'Parceria' da Otan  
 Para o ministro das Relações Exteriores da Rússia, Andrei Kozirev, «Parceria pela Paz» não é «uma panacéia, não pode substituir cooperação em outras áreas» . 
 Afirmou que o G-7 (sete nações mais ricas) deveria incluir a Rússia e se chamar G-8 . 
 Acordo entre os três Poderes prevê ainda a edição de um decreto legislativo do Congresso, para regular os efeitos da MP 434 (veja texto à pág. 1-5) . 
 Às 2lh30 de ontem, em telefonema ao presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), o chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, tentou convencer o presidente da Câmara a desistir da votação do decreto legislativo . 
 O governo queria que o aumento de 10,94% fosse anulado também para março . 
 Inocêncio não cedeu . 
  Brasil pode ficar sem a sua vaga  
  Especial para a Folha  
 De 1982 a até este ano, as Copas foram disputados por 24 times . 
 Na França, serão 32 . 
 O aumento das vagas foi decidido na reunião-geral da Fifa, em junho passado . 
 No dia 25 de outubro, uma nova reunião discutirá, entre outras coisas, o fim da classificação automática do campeão, no caso o Brasil, para 1998 e a divisão de vagas da próxima Copa entre os continentes . 
 Nina Lomônaco, diretora de museus da prefeitura, explicou que o município tem um projeto de recuperação do monumento orçado em R$ 2 milhões . 
 De acordo com ela, na próxima semana começam as discussões sobre a reforma . 
 «Mas qualquer recuperação terá sido em vão se não colocarmos banheiros no monumento», disse Lomônaco . 
 Ontem, o candidato tucano afirmou, porém, que não tem preconceito em relação à frase . 
 «Eu não tenho nenhum problema com isso . 
 Esse negócio de dizer que eu tenho a mão branca é de gente que não vê minha mão . 
 Limpas, sim.» 
 Nota da Redação A expressão que o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, nega ter dito está gravada . 
 A frase completa foi a seguinte: 
 «Eu sempre brinquei comigo mesmo, tenho um pé na cozinha . 
 Eu nunca disse outra coisa, eu não tenho preconceito.» 
 Wow! 
 Você viu o gol que o Saeed Owairan, o 10 da Arábia Saudita, fez contra os belgas? 
 Depois dizem que não haveria lugar para o Dener nesta Copa do Mundo . 
 Ninguém me tira da cabeça que ele baixou na chuteira do Owairan só para a gente lembrar do que poderia ter sido . 
 Além de Telê Ancona, o instituto ouviu duas autoridades de peso: o crítico Antonio Candido e sua mulher, Gilda de Melo e Souza, sobrinha de Mário de Andrade . 
 A idéia inicial era publicar o livro durante as comemorações do centenário do escritor, em 1993 . 
  XR3 tem desconto sobre preço de janeiro  
  Ainda é possível encontrar nas revendedoras Ford e Volkswagen alguns modelos pela tabela antiga  
  Da Reportagem Local  
 Concessionárias Ford continuam a vender Escort XR3 e Versailles Ghia por preço abaixo da tabela de janeiro, apesar de já estar em vigor a de fevereiro . 
 Além dessas, há ofertas em quase todas as marcas . 
 Até «populares», como o Hobby 1.0, têm desconto . 
 Modelos mais baratos, como o Gol 1.000, começam a voltar às lojas . 
 Mesmo o Mille, ainda raro, é esperado para esta semana . 
  MP investiga a megalicitação  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público de São Paulo (MP) está investigando supostas irregularidades no edital da concorrência para coleta domiciliar e varrição de ruas da cidade . 
 O promotor de Justiça Fernando Capez só depende de documentos solicitados ao TCM (Tribunal de Contas do Município) para instaurar inquérito civil . 
 A concorrência é a maior em volume de dinheiro já feita pela Prefeitura de São Paulo . 
 Está orçada em US$ 433,5 milhões, a serem gastos em quatro anos e meio . 
 O edital impõe o critério de preço mínimo, proibido pela lei das licitações . 
 Há um mês, o governador Luiz Antônio Fleury Filho cancelou duas concorrências da Eletropaulo, após a Folha revelar que os editais impunham o preço mínimo . 
 Mas não é só ela que se beneficia do estudo dos fósseis: a arqueologia, que estuda as civilizações, também . 
  (HGz)  
 O jornal publicou reportagem com um balanço da temporada, classificada como «traumática» . 
 «O alemão foi campeão, como mereceu pelas suas atuações, mas não da forma de que o esporte precisava», disse o «The Independent» . 
 A proprietária Sandra Carta diz que a loja só trabalha uma flanela «que não encolhe, é mais macia e não desbota com facilidade» . 
 Ela explica que a flanela deve ser lavada a mão e com sabão neutro para durar mais . 
 Dormir com lençóis de flanela é um sonho possível nas Casas Moisés (matriz no Planalto Paulista) . 
 A casa vende jogos de cama com dois lençóis e duas fronhas, todos brancos com um bordado inglês em volta das fronhas e da vira dos lençóis . 
 No Japão, fiquei sabendo por muitas pessoas que ele torcia demais (por mim), que ele gritava «vai menino» e isso para mim é uma alegria muito grande . 
 Então eu tenho certeza que ele vai ficar contente comigo correndo e não parado . 
  Sob investigação  
 A distribuidora do Banco do Brasil sofrerá inspeção extraordinária do TCU, por solicitação do deputado Paulo Rocha (PT-PA) . 
  No índex oficial  
 A Presidência da República aplicou a uma fornecedora, a Comercial de Alimentos e Máquinas São Jorge, a suspensão por um ano do direito de licitar e de contratar com a administração . 
  Voz experiente  
 Anteontem, o doleiro Najun Turner queria perguntar a Ciro Gomes quem é otário: quem adquire carro com ágio ou quem compra dólar, no Brasil, abdicando de juro real de 50% ao ano . 
  metalíngua no ato fulminante  
  linguagem da linguagem: o-que-sabe  
  no futebol é o povo (os jogadores  
  fazem -- poetar é fazer ataque  
  ou resistência iguais a competência  
  de pés e de cabeça (mãos se arqueiro)  
  o povo formalista exige o mel  
  do melhor: discrimina desconstrói  
  o constrói cada mínima jogada  
  aplaude o mallarmé do lance exato  
  e o joyce da firula o guimarães  
  rosa das multitramas e veredas  
  o leminski instantâneo dos haicais  
  que marca o gol no rápido da bola  
  tocada apenas ponta de botina  
  e inspiração (direi melhor: acaso  
  controlado e construído no momento)  
  o futebol-poesia da brasil  
  já tem lanças em áfrica: discípulos  
  é ver os camarões (cabral viu bem)  
  setas morenas cabriolando em campo  
  aquiles pés-velozes não fez mais  
 na ilíada a ira é que o movia: 
  aqui é o amor que move e que governa  
  pois futebol é amor da bola é fome  
  de gol (forma de fome) e frutifica  
  (se bem que a raiva do vencer filáucia  
  do rebate e do bate pronto sim  
  possa valer: tensão da raiva-força  
  súbito deflagrada e triunfante  
  no campo verde a esfera preta e branca  
  agora vai rolar de novo: os deuses  
  do olimpo não do candomblé (lição  
  do bardo ubaldo autor de "viva o povo  
  brasileiro") nos digam oxalá  
  como seguir a tradição do novo  
  no mundial que está próximo: colher  
  no ar a tradição pelé-garrincha  
  o poliastudo e o multiarabescante  
  e concluir no sol do gol gol gol  
  HAROLDO DE CAMPOS  
  Produção da indústria paulista cai 2,1% .  
  Para Fiesp, causas da queda do INA em junho seriam a expectativa com o real e a realização da Copa do Mundo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista teve queda de 2,1% no nível de atividades (INA) em junho, relativamente ao mês anterior, embora tenha crescido 1,1% em relação a junho de 93 . 
 Os dados foram divulgados ontem pela Fiesp (Federacão das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Levitsky lembrou que o Brasil diminuiu as barreiras tarifárias de alguns produtos para 2% . 
 Mas, segundo ele, apesar dos progressos feitos, existem «muitas questões difíceis a serem discutidas» . 
 O embaixador voltou a defender a abertura do mercado para o setor de telecomunicações e a aprovação da legislação de proteção da propriedade intelectual . 
 Hoje Souza terá os desfalques do zagueiro Marcão e do meia Marcelo Prates . 
 O primeiro foi expulso contra o Ituano e o segundo tomou o terceiro cartão amarelo . 
 Para a vaga de Marcão, o treinador está entre Remerson e Carlos Augusto, que cumpriu suspensão na quinta-feira . 
 No meio-campo, Souza deve optar pela entrada de Ronaldo Alfredo . 
  Vitamina  
 Como resultado da reunião de três horas da qual participou anteontem com José de Castro e Fernando Henrique Cardoso no gabinete do ministro, Luiz Antonio Fleury Filho resolveu mandar ver . 
 E se pendurou ao telefone para garantir votação para o plano . 
 O diretor de futebol José Paulo Fernandes descartou a hipótese de o Santos enviar dinheiro para motivar os jogadores do Grêmio . 
 Hoje, diretores e conselheiros se reúnem para conhecer o estudo feito pela Trevisan e Associados sobre as contas na gestão do presidente afastado Miguel Kodja Neto . 
 Serve para não dar chance ao romantismo . 
 Porque ele até que se revela na montagem, mas apenas para ser negado logo em seguida . 
 Assim é com Juliet, a jovem que espera um filho de Cláudio, ao tomar conhecimento da pena de morte que foi determinada para o amante . 
 Ela tem alguns segundos de horror, que é tudo o que o autor e o diretor lhe permitem . 
 Ainda assim, é emocionante . 
 O que acontece num só momento com a Juliet de Sheri Graubert se repete pela montagem inteira com Isabella . 
 E garante a Anastasia Hille uma interpretação única, saltando loucamente entre a tristeza e o humor, entre as lágrimas e a alegria . 
 Com elas, outra atriz marca a peça na voz irônica e negra de Mariana, que empolgou o público: Marianne Jean-Baptiste . 
  Polícia procura pistas dos assassinos de Sonda  
  Da Reportagem Local  
 Policiais ainda não têm pistas sobre o assassinato de Vilamir Sonda, 52, um dos donos da rede Sonda de supermercados . 
 Ele foi morto com um tiro anteontem, na frente de sua casa, no Jardim Palmas do Tremembé, zona norte de São Paulo . 
  Governo leiloa seus estoques  
  Da Reportagem Local  
 O governo vai promover leilões de arroz, milho, trigo nacional e importado e café a partir do dia 13 deste mês . 
 O objetivo é evitar o desabastecimento e, ao mesmo tempo, fazer com que os preços baixem . 
 A informação foi dada ontem pelo assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, após reunião com dirigentes de supermercados . 
 Os leilões serão realizados a cada 15 dias, até o final do ano . 
 Por oito votos a favor e três contra, os 11 auditores consideraram Canazaro culpado das irregularidades previstas no artigo 336 do Código Brasileiro Disciplinar de Futebol: 
 «Proceder de forma atentatória à dignidade do desporto, com o fim de alterar resultado de competição» . 
 A pena mínima do artigo 336 prevê seis meses de suspensão, mas os juízes optaram pela pena máxima por entenderem como agravante o fato de Wagner Canazaro ocupar a direção da Comissão de Arbitragem . 
 No primeiro dia pedalamos 95 km . 
 Passamos o Natal em uma pacata cidade chamada Sentinela do Sul . 
 A praça da igreja e as casas estavam todas decoradas com luzinhas e, no coreto, uma folia de reis típica tocava músicas tradicionais . 
 Descontando os mosquitos que nos esperavam no quarto para sua ceia de Natal, tudo foi muito legal . 
 O segundo dia foi tranquilo, sem nehum acontecimento além da pedalada de 127 km por planícies infinitas e bom asfalto . 
 Em São Paulo, 20 cinemas estão veiculando peças publicitárias do Grupo Pela Vidda exigindo dos convênios o atendimento aos doentes de Aids . 
 «Quando você diz para um convênio de saúde que teve uma fratura, eles mandam uma ambulância . 
 Quando você diz que tem Aids, eles mandam...», diz uma voz enquanto a tela mostra um dedo em riste . 
 Orfeu escapou das sereias com seu talento, reputação e virtuosismo . 
 Ulisses abriu mão temporariamente de sua liberdade de ação para salvar sua vida e liberdade futuras . 
 Mortal, porém sagaz, Ulisses soube lidar racionalmente com sua irracionalidade, criando um modo de proteger-se da sua própria fraqueza, miopia e oportunismo com relação a si mesmo . 
 De acordo com essa hipótese, um homem tem mais probabilidade de ficar «careca» se seu avô materno for calvo . 
 A dermatite seborréica é uma das principais causas de queda . 
 Um xampu adequado elimina esse problema . 
  Collor mantém estilo milionário em Aspen  
  DANIELA ROCHA  
  Enviada especial a Aspen (EUA)  
 O ex-presidente Fernando Collor passa férias no melhor estilo dos milionários em Aspen, no Colorado (EUA) . 
 As diárias de Collor e sua mulher, Rosane, em Snowmass, uma das estações de esqui americanas mais badaladas custam em média US$ 1.500 . 
 O casal pretende passar 16 dias no local, o que daria um total US$ 24 mil . 
 A Acesita tinha sete escritórios fora da fábrica, que fica em Timóteo, Minas . 
 Hoje tem quatro . 
 Foram fechados os de Belo Horizonte, Rio e Brasília . 
 Na sede de Tubarão, no Espírito Santos, tinha um restaurante para a diretoria que todo dia era preparado para receber 50 pessoas -- dez mesas de 5 lugares . 
 Mas nunca almoçaram lá mais que 10 pessoas . 
 «Além da informatização, é preciso simplificar as regras procedimentais e aumentar o número de juízes para proferir decisões», disse o desembargador . 
 «Em uma sociedade com múltiplas carências, naturalmente os problemas se avolumam e, por consequência, exigem soluções em maior número . 
 O Judiciário não cria problemas, apenas os resolve» lembrou . 
  Volta ao passado  
 O TSE divulga terça a regulamentação do que pode e do que não pode nos programas do horário eleitoral na TV . 
 É tão restritiva que merecerá o apelido de «Lei Falcão 2» . 
 O tribunal diz que só traduziu a vontade do Congresso . 
  Efeitos e defeitos  
 O TSE não permitirá imagens externas, gravações antigas, efeitos especiais animados, slides, distorção de imagens, nem a reprodução, em estúdio, de ambientes externos como, por exemplo, comícios de campanha . 
  Psiquiatra fala em tendência  
  Da Reportagem Local  
 Para o terapeuta familiar português Daniel Sampaio, 48, «a referência à novela é apenas uma das explicações» para o suicídio . 
 Sampaio é professor de psiquiatria da Faculdade de Medicina de Lisboa e autor de estudos sobre suicídios juvenis . 
 Está no Brasil para participar, hoje, de debate no auditório da Folha . 
 Os professores reivindicam três salários mínimos (195 URVs) como piso por 20 horas semanais . 
 Antes de a greve começar, a Apeoesp disse que, se o governo pagasse 118 URVs como piso, a paralisação poderia ter sido evitada durante o processo de negociação . 
 Santos -- É o que algumas pessoas chamam de «quarto nível» além da União, Estados e municípios . 
 Haveria segmentação das atribuições . 
 A União daria o quadro geral, mas cada região levaria em conta sua realidade . 
 Esse «quarto nível» teria de ter força jurídica, produzir leis . 
 Folha -- Haveria eleições nesse «quarto nível»? 
  Mesma base  
 A FGV deverá mudar, a partir de setembro, todos os índices de inflação para uma nova base . 
 Tomará como referência agosto de 1994 . 
 Afirmando que o incidente da parabólica mostra que o plano é de fato eleitoreiro, Bernardini se disse decepcionado com «um papa-hóstias, moralista, que dá lição de moral em todo mundo mas que depois se descobre que tem amantes e vive na zona» . 
 «Não gosto muito do Lula nem do PT mas isso me faz torcer por eles», afirmou . 
 Bernardini disse esperar que o novo ministro da Fazenda seja melhor mas manifestou reservas quanto ao «ministério cearense do PSDB» . 
 «As Pupilas...» é um romance que conta com a leveza dos amores naturais, com final feliz coroado pelo casamento . 
  «DOM CASMURRO»  
 «Dom Casmurro» é uma das obras mais importantes do romancista brasileiro Machado de Assis . 
 Foi publicado em 1899 . 
 A liminar é uma medida de urgência, que pode ser concedida pelo juiz sem que a outra parte seja ouvida . 
 Os promotores pedem que, caso a prefeitura não cesse a desapropriação, seja aplicada pena de multa diária no valor de 10.000 URVs (Cr$ 8.198.000,00) . 
 Na ação, os promotores sustentam que o Eia/Rima foi encaminhado «de forma surpreendente» à apreciação do Conselho Municipal do Meio Ambiente, criado pela lei municipal nº 11.426, de 18 de outubro de 1993 . 
 Eles sustentam que o órgão competente é o Consema, de acordo com o artigo 225 da Constituição . 
 Pouco antes dessa data, em julho de 1999, ocorrerá segundo Nostradamus a vinda de "um grande Rei do terror, para ressuscitar o grande Rei d'Angoulmois (espírito do bem armado contra o espírito do mal) . 
 O advogado Sérgio Marques da Cruz sabe que Nostradamus acertou em cheio muitas de suas previsões, como a vinda de Adolf Hitler e o início da Segunda Guerra Mundial . 
 Cleber Quoss, Todz, Polônia . 
  Quoss Vadis, meu amor,  
 Você esqueceu que aqui no Brasil a coisa anda preta? 
 Não está dando nem para comprar uma pochete na Le Postiche, quanto mais descolar bolsa de estudos na Polônia! 
 Em vez de pedir ajuda a esta morta de fome, por que você não envia uma carta contando seu caso a um polonês influente, como, por exemplo, o inquilino mais ilustre do Vaticano? 
 No envelope, você escreve assim: Papa Karol Wojtila, Vaticano, Roma, Itália . 
 Por exemplo, os bancos mantinham um estoque de títulos públicos para negociar, entre si, recursos por um dia . 
 Este estoque vai deixar de servir para irrigar o sistema financeiro vai servir para cumprir as metas de recolhimento compulsório . 
 No CDI (interbancário), o crédito (e seu custo) vai obedecer uma regra de risco ainda mais rígida do que a atual . 
 Procurado ontem pela Folha por duas vezes, o diretor da Associação dos Fabricantes Brasileiros de Coca-Cola, Maurício Viotti, não repondeu ao chamado da Folha . 
 O responsável pela área de produção das tampas plásticas da Alcoa Alumínio, Ricardo Vaz, não foi localizado . 
  (Lucas Figueiredo)  
 Pesquisas do Seade indicam que a duração média de um casamento hoje é de dez anos . 
 Mulheres se casariam com idade média de 25 anos e homens com 28 . 
 Com a separação por volta de 35 e 38 anos, estariam aptos a se casar novamente . 
 A Emproturn (Empresa de Turismo do Rio Grande do Norte) está prevendo que os 11 mil leitos da rede hoteleira do Estado estejam totalmente ocupados a partir do próximo mês . 
 Segundo a empresa, o turismo cresceu 20% este ano . 
 Os foliões também podem optar por visitas ao litoral . 
 No litoral norte, a praia de Cabo de São Roque deve ser a sensação . 
  Papel novo  
 A Secretaria para o Desenvolvimento do Audiovisual do Ministério da Cultura recebeu 13 projetos para a captação de recursos com a emissão de Certificados de Investimento Audiovisual . 
 O novo título será lançado nesta semana . 
 Em São Francisco do Sul, o prefeito decretou estado de emergência . 
 Muitas famílias foram retiradas de suas casas e levadas para abrigos improvisados em ginásios de esportes . 
 Em Blumenau, no vale do Itajaí, o rio Itajaí Açu subiu quatro metros e meio acima do seu leito normal, alagando comunidades ribeirinhas . 
 Segundo o coordenador em exercício da Defesa Civil do Estado, major Paulo Della Giustina, o trabalho de resgate dos flagelados está sendo feito pelas Comissões Municipais de Defesa Civil . 
 Até o final da tarde, não havia um levantamento do número de desabrigados, mas eles podem chegar a mais de mil em todo o Estado . 
 A BR-101 foi parcialmente interditada para o tráfego por mais de três horas durante a tarde, o que provocou filas de até cinco quilômetros em ambos os sentidos . 
  O CORPO  
 Bandeirantes, 1h40 . 
 (Il Corpo) . 
 Itália, 1974, 95 min. Direção: Luigi Scattini . 
 Com Enrico Maria Salerno, Zeudi Araya, Carroll Baker . 
 Aventureiros disputam, em ilha do Caribe, o amor de uma bela nativa . 
 Nem tão bela assim . 
 Em todo caso, a constatar as presenças de Salerno e Baker nesse fim de feira . 
 Inédito . 
 Folha -- Qual seria a saída para o Brasil de hoje? 
 Vicentinho -- Vai ser necessário independente do governo que, na relação entre capital e trabalho, se considere o trabalhador não apenas como ser produtivo, mas como ser pensante . 
 É a pior crise política desde a posse dos socialistas em 1982 . 
 A rara entrevista coletiva à imprensa foi convocada depois da prisão na noite anterior do ex-presidente do banco central Mariano Rubio . 
 Com a adesão dos aliados do PT, Fernando Henrique consegue munição para contra-atacar . 
 No manifesto, os integrantes do PPS do Rio declaram: 
 «Nos preocupa a política de frente de esquerda desenhada pela Frente Brasil Popular, onde elementos de uma política de confronto vêm sendo apresentados pela maioria de seus representantes» . 
 O documento é assinado pelas seguintes pessoas: Gilvaldo Siqueira, Raolino de Oliveira, Sebastião Paixão, Eurico de Lima Figueiredo, Marcos Janovic, Gilvan Cavalcanti, Rafael de Carvalho, Paulo Galvão, Mirna Costa, Jadna Cavalcanti, Teia Carvalho, Marilena Correia, Vanda Cordeiro, José Antônio Azevedo, Rosana Migloti, Carlos Canabrava, Pedro Augusto Duarte Siqueira, Rosana Wollack, Antônio Fausto Nascimento, Antônio Carlos Louzada e Roland Fichberg . 
  Sinais  
 O fato de o novo filme de Schwarzenegger, «True Lies» (foto), não ter recebido tradução no Brasil provocou uma pequena onda de otimismo no público nacional, sempre surpreendido por traduções bizarras . 
 Podia ter sido qualquer coisa, de «Quando a Mocinha Quer Ser Durona» a «O Exterminador se Diverte» . 
 Mas infelizmente isso não se trata de uma tendência . 
 «Forrest Gump», o novo de Tom Hanks (e que é, aliás, um nome próprio), vai se chamar «O Contador de Histórias»... 
 ÁULIS -- De Eurípides . 
 Adaptação e direção: Celso Frateschi e Elias Andreato . 
 Com Celso Frateschi e Edith Siqueira . 
 Para resgatar Elena, raptada pelos troianos, o rei grego Agamêmnon tem que sacrificar sua filha, Ifigênia . 
 Tucarena (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422) . 
 Qui a sáb às 19h30, dom às 18h30 . 
 Ingressos: 8 URV (qui e sex) e 10 URVs (sáb e dom) . 
 Lotação: 200 lugares . 
 Duração: 1h15 . 
  Cariocas invadem praia da gastronomia  
  Novos e velhos restaurantes do Rio mostram que nem só os paulistas transformam comer fora em diversão  
  CHRISTOPHER PICKARD  
  Especial para a Folha  
 O ano nem bem começou e já promete ser lembrado no Rio como o ano dos paulistas . 
 Eles vieram para o Ano Novo e deram um jeito de ficar até o Carnaval . 
 Eram até mais numerosos que os argentinos nas ruas da cidade . 
 O Rio, como qualquer outra grande capital, precisa de turistas e os paulistas foram mais que bem-vindos . 
 O sucesso de Rivette deve-se sobretudo a um achado: decidido a apresentar sua versão laica do mito Joana D'Arc, privilegiou em sua narração os episódios históricos em que o conflito humano de bastidores, e não a guerra aberta, controlou o destino da história . 
 Joana (Sandrine Bonnaire) surge como «a criada» (tradução de pucelle) e não «D'Arc», como sedimentou-se a lenda . 
 Sua fragilidade humana é frisada enquanto sua religiosidade merece tratamento distanciado . 
 Rivette exibe e compreende a obsessão católica dela, mas não a assume . 
  Ingenuidade e inocência são as novas palavras-de-ordem para 94  
  Da Redação  
 Convivendo com o visual neo-punk ressuscitado recentemente, entram em cena mulheres românticas, leves, etéreas, com ar inocente e ingênuo . 
 Os baby-dolls são uma de suas armas . 
 Outras são bochechas levemente rosadas, franjinhas meigas, cabelo escorrido que pode até ser preso com um grampo ou presilha (discreta), mais o ar desprotegido, quase infantil, lançado pelas modelos de tipo gamine . 
 Seria alienação? 
 Afinal, não dá pra ser ingênuo em pleno fim-de-milênio... 
 Que nada . 
 Só mais uma das brincadeiras da moda . 
 Assuma seu look inocente e saia por aí . 
  (EP)  
 O relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), não apóia a tese da assembléia constituinte . 
 Ele defende que o próprio Congresso Nacional tenha condições mais flexíveis do que as atuais para reformar a Constituição . 
 Para o deputado Luiz Carlos Hauly (PP-PR), a assembléia exclusiva «elitizaria» a revisão . 
  Bar-restaurante no Brooklin serve de sushi até picanha  
  Cardápio inclui também pizzas de queijo sírio  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores da Vila Olímpia ganharam um restaurante que serve de tudo . 
 O Astralopitecus tem desde sushi até pizza . 
 O restaurante possui um cardápio variado: tem pizzas, panquecas, sushis, massas, grelhados e saladas . 
  Nenhum grupo de mídia me apóia  
 A campanha está pobre . 
 Conte osoutdoors meus e dosoutros . 
  Pode contar  
 Folha -- Senador, e o apoio da Rede Globo? 
 Fortunatti disse que a Executiva tratou os deputados como «incapazes» para analisar a revisão . 
 «A bancada perdeu a legitimidade para fazer qualquer tipo de negociação», declarou . 
 Ele recomendará a bancada que «aguarde pacientemente» a reunião do Diretório Nacional do PT, em 5 e 6 de março . 
 Mas ele acha provável que o diretório mantenha o boicote à revisão e afirmou que, se o diretório «entender que minha liderança está sendo de forma inadequada, que me substitua» . 
 Anteontem, Lula participou de uma ato de repúdio contra a forma como vem sendo conduzido o Mercosul na cidade de Santana do Livramento (RS) . 
 Lula e os demais oradores criticaram a ênfase comercial do Mercosul e o desprezo do intercâmbio social e cultural . 
 Segundo a PM, 1.500 mil pessoas assistiram ao ato . 
  SP fala 55 línguas no `super fim-de-semana' .  
  Cinco eventos trazem à cidade pessoas de 82 países  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo nunca teve um fim-de-semana tão agitado . 
 Turistas atraídos por cinco megaeventos lotaram os 20 mil quartos de hotéis e flats da cidade . 
 Outros 20 mil tentaram, sem sucesso, fazer reservas, segundo cálculos do sindicato dos hotéis . 
 A 22ª Bienal Internacional de São Paulo, a 18ª Mostra Internacional de Cinema, o 18º Salão do Automóvel, o Campeonato Mundial de Vôlei Feminino e o Free Jazz Festival congestionaram o Aeroporto Internacional de Guarulhos com visitantes de 82 países . 
 Afinal, foram dados de nosso tipo que motivaram a documentação darwiniana de uma das grandes generalidades de nossa história intelectual: a evolução através da seleção natural . 
 O número de taxonomistas treinados diminuiu tanto que sequer é possível estudar a diversidade de vários grupos de grande importância econômica . 
 Existiriam meios para isso, entretanto, se tivéssemos a vontade de fazê-lo; a riqueza da natureza não constitui obstáculo intransponível . 
 Beth usa sua voz firme e um conjunto de cobras da noite local para demonstrar que o samba paulistano não tem nada a ver com meu chamego, meu xodó e a barata da vizinha . 
 É antes a antítese disso . 
 O disco foi gravado ao vivo no Sesc Pompéia em 10 de dezembro de 1991 e mantém a atmosfera de improvisação . 
 A cantora concatenou 24 músicas de vários compositores numa espécie de fábula sobre o samba de São Paulo . 
 Há até uma composição do «detrator» Vinicius o clássico «Regra Três», em parceria com o paulistano Toquinho . 
 Mas Beth comete omissões . 
 Não inclui nem uma obra de Caco Velho, pai do ritmo em São Paulo e compositor de alta qualidade, e ignora o samba de malandragem de Germano Mathias . 
 Além de Dirceu, a reunião com Covas terá a presença do ex-presidenciável petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A aproximação entre Covas e Maluf causou mal-estar no PT . 
 O tucano tem dito que o apoio do prefeito paulistano é «bem-vindo» e que compensará os votos que poderá perder dos petistas . 
 Nessa partida os jogadores ficaram devendo uma boa apresentação, desperdiçando muitas chances de gol . 
  O MAIOR ESTANDE  
 Portugal -- A delegação portuguesa ocupa o maior estande da Bienal, o nº 138, do 3º pavimento . 
 Quatro escritores portugueses são convidados especiais do Investimento Comércio e Turismo Portugal (ICEP) e do Instituto Camões: a poeta Filomena Cabral, a escritora Helena Marques e os historiadores João Medina e Antônio Pedro Vicente . 
 Os visitantes do estande concorrerão a uma passagem São Paulo-Lisboa-São Paulo, sorteada pela TAP-Linhas Aéreas Portuguesas . 
  Notícias do front  
 Revista sem mandado judicial em casas de favelas e em mais de 300 apartamentos de Copacabana, canhões apontados para populações faveladas pacíficas, carros blindados nas ruas, filmes tomados de fotógrafos que sequer estavam em área de ação militar e, no entanto, nem com estas arbitrariedades a Operação Rio conseguiu provocar os efeitos desejados nas estatísticas oficiais da criminalidade . 
 Inéditas até este registro, as estatísticas demonstram que o número de homicídios dolosos em novembro, com os militares já investidos da sua nova missão, tiveram menos 80 casos que em outubro, mas com o mesmo total de julho (681 e 682) e até mais do que em maio e agosto (621 e 610) . 
 Ou seja, a queda já se manifestara antes da presença militar e tinha sido até mais acentuada . 
 «A Brahma aprovou o projeto e a prefeitura já deu o alvará», afirma Rodolpho Dini, 59, diretor do Escritório Técnico Júlio Neves . 
 A Commercial Properties e a Central de Projetos fizeram, por conta própria, um esboço com prédios de escritórios, shopping center, hotel e centro de convenções . 
 A explosão ocorre um dia após a assinatura de acordo entre Israel e Jordânia e mais de uma semana depois de atentado semelhante ter destruído um centro judaico em Buenos Aires . 
 A polícia britânica considerou «um milagre» o baixo número de vítimas do atentado de ontem, que destruiu parte da embaixada e de um prédio ao lado no bairro de Kensington, sofisticado centro residencial e comercial de Londres . 
 Disse ainda que a equipe Williams jamais vai admitir que houve falha mecânica no carro . 
 Mesmo assim, Nélson Piquet disse não ter nada a criticar em relação aos dirigentes da modalidade . 
 Para ele, não há necessidade da criação de uma associação de pilotos e não é urgente a mudança nos regulamentos . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Continuou sua caravana pelo interior paulista . 
 Participou de debate com proprietários rurais em Assis e fez comício em Ourinhos (SP) . 
 Sua chegada a Bauru, onde faria comício ontem à noite, estava prevista para as 20h . 
  FHC  
 Esteve em Resende e Barra Mansa (RJ) . 
 Em discurso em Resende, voltou a relacionar o tetracampeonato mundial com o Plano Real . 
 Segundo o tucano, a seleção brasileira venceu a Copa porque tinha um plano, uma estratégia bem definida . 
 «É como fizemos na economia», disse . 
 À tarde, retornou a Brasília . 
 Com a capitalização, a Gazeta Mercantil inicia seus projetos de criação de novos produtos . 
 Nesta segunda-feira, circulará o «Memo», um caderno com uma espécie de agenda e informações de tendências de mercados . 
 A empresa também está negociando um acordo com a Reuters . 
 Procurado ontem pela Folha, Levy, que se encontrava na sucursal da «Gazeta Mercantil» no Rio, não retornou a ligação . 
 investimentos de monta nas áreas de qualidade e produtividade; 
 as montadoras, apesar de pleitearem o fechamento do mercado, entraram decididamente na importação de veículos, sendo responsáveis por mais de 50% dos importados que chegaram aos nossos portos; 
  Grupo assalta clientes de churrascaria em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de oito homens armados com metralhadoras invadiu anteontem, às 16h30, o restaurante Dinho's Place, na alameda Santos, no Paraíso (zona oeste de SP) . 
 Eles renderam cerca de cem clientes e roubaram relógios, carteiras, jóias e documentos . 
 O governo colocou ontem US$ 700 milhões em NTNs cambiais . 
 O mercado exigiu altos juros (25,47% ao ano mais correção cambial) para ficar com os títulos . 
 Hoje o governo emite 1,19 bilhão de NTNs com indexação pela Taxa Referencial com prazo entre 120 e 181 dias . 
 O Banco Central oferece também 3,2 bilhões de Bônus do Banco Central . 
 Nas últimas três semanas, o BC cancelou os leilões de BBCs por não concordar com as expectativas de inflação do mercado para este mês . 
 A Gaivota -- R. 25 de Março, 641, lojas 5 e 7, tel. 228-4755 . 
 Jorge Laskanin -- R. 25 de Março, 919, tel. 228-5223 . 
 Janello -- R. 25 de Março, 1.002, tel. 227-1383 
 O Espero, com cerca de 4,6 m e 1.100 kg, tem duas versões de motor: 2.0 (110 hp) com injeção multiponto e 1.5 (com 88 hp) de 16 válvulas . 
 Há opções de câmbio automático de quatro marchas e mecânico de cinco marchas com embreagem hidráulica . 
 Sedãs três volumes de quatro portas, o Prince (de luxo) e o Super Saloon (superluxo) têm o mesmo motor 2.0 MPFI (quatro cilindros) do Espero, mas são um pouco maiores e possuem tração traseira . 
 O Super Saloon traz acabamento sofisticado, bancos em couro e freios ABS . 
 Os brasileiros não conseguiram classificação para as finais das categorias long board (praticado sobre prancha grande) e body board (onde o competidor «surfa» deitado) . 
 Até agora, as melhores pontuações foram obtidas pela Austrália, África do Sul e Brasil . 
 Outras ainda serão necessárias: o traçado e o projeto do gasoduto têm de ser adaptados para não triplicarem o preço do gás na boca do poço, como pretende hoje a Petrobrás . 
 O preço do gás doméstico, quando o produto boliviano chegar, terá de ser reduzido, de maneira a que o «mix» do gás das duas procedências obeceça à paridade de 75% do preço do óleo combustível . 
 As quantidades de gás e o diâmetro de tubulação terão de ser aumentados para que o «take-or-pay» de 90%, que a Petrobrás teima em exigir, seja viável, ou esta tem que reduzir esse percentual para 80% ou 85% . 
  Posto à venda o apartamento de Jackie  
 O apartamento de Jacqueline Kennedy Onassis em Nova York foi posto à venda por US$ 9 milhões . 
 O apartamento no 15º andar na Quinta Avenida tem vista para o Central Park . 
  Notificado sócio do casal Clinton  
 O promotor Kenneth Starr notificou James McDougal, ex-sócio do presidente Clinton, de que ele está sendo investigado em conexão com Whitewater empreendimento imobiliário suspeito de irregularidades . 
 Livre -- CR$ 400,375/400,380* . 
 Proj . 
 Art . 
 4º Observado o disposto nos artigos anteriores, o Banco Central do Brasil fica autorizado a emitir entre 1º de julho de 1994 e 31 de março de 1995, inclusive, até R$ 9.500.000.000,00 (nove bilhões e quinhentos milhões de reais), não podendo ultrapassar: 
  I R$ 7.500.000.000,00 (sete bilhões e quinhentos milhões de reais) até 30 de setembro de 1994, inclusive; e  
 II R$ 8.500.000.000,00 (oito bilhões e quinhentos milhões de reais) até 31 de dezembro de 1994, inclusive . 
 Daniel disse ter travado contato com o secretário de Administração de São José, Ricardo Pontieri que foi secretário do governo Machado em Piracicaba (1988-92) e é acusado de direcionar concorrências na Prefeitura de São José . 
 «O fato de termos trabalhado junto não diz nada a não ser que conhecemos a qualidade de nossos trabalhos», afirmou Machado . 
 Segundo Daniel, a empresa assessorou outras prefeituras do PT e de outros partidos, embora não cite nomes . 
 (ii) servir como meio de pagamento e substituir, como reserva de valor, as variadas formas de moeda remunerada hoje existentes . 
 22. Essas duas metades do processo de reforma monetária serão levadas adiante de forma sequencial . 
 A primeira, com a introdução da URV, e a segunda por sua redenominação como REAL . 
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, afirmou que existe a possibilidade de deflacão em setembro porque não haverá pressões do vestuário e a entressafra da carne não preocupa . 
 Ricupero considera que somente a partir de setembro os índices de preços não estarão mais contaminados pelos aumentos praticados em junho, antes da adoção do real . 
 «Estamos perdidos como o cachorro que caiu da mudança», reclamou o vice-líder do PMDB na Câmara, Aloísio Vasconcellos (MG) . 
 «Esperamos que o Britto fosse candidato, mas ele não aceitou . 
 Demoramos a nos aliar com o PSDB, e o PFL tomou a dianteira . 
 Agora vamos entrar na campanha do FHC como simples dissidência», completou o peemedebista . 
 O governador da Bahia Antonio Carlos magalh1es defende uma coligação do PFL com o PSDB . 
 Mas o lítder o PSDB no Seando Mario Covas, diz que é contra uma liança que tenha apenas esses dois partisos . 
 'Seria menos mal, uma alinaça mais ampla, que envolvesse também PMDB e PDT . 
 Acredito no entanto, que todos os partidos terão candidatura própria no primeiro turno', afirmou Covas 
 Carros blindados do Exército patrulharam ontem à tarde as favelas de KwaMashu, nos arredores de Durban (capital de Natal), palco de alguns dos incidentes mais violentos entre negros partidários dos líderes zulus e militantes do CNA . 
 Mandela disse que impediu a polícia de entrar na sede do CNA em Johannesburgo para investigar o confronto da segunda-feira, em que oito zulus foram mortos . 
 Segundo ele, a polícia não foi imparcial ao permitir que a passeata de cerca de 5.000 zulus, muitos deles armados, se aproximasse da sede do CNA . 
 Os seguranças da organização teriam disparado para impedir a invasão do prédio . 
 «Sempre defendi a necessidade da ferrovia, só questionava a concorrência que privilegiava empreiteiras», afirmou Lula . 
 Em 1987, a Folha revelou que a licitação para obra havia sido fraudada através de um acordo entre as construtoras que a disputavam . 
 Ida revelou que, entre suas sugestões para o ano que vem, está seu aprimoramento físico . 
 «Temos que ficar mais fortes, atingir o nível das cubanas», afirmou . 
 «Também é preciso criar novas jogadas, inovar tecnicamente para escapar do bloqueio das adversárias», acrescentou Ida . 
 Kohl venceu sustentado pelo crescimento da economia . 
 No primeiro semestre deste ano, o PIB alemão cresceu 2,8% em relação ao mesmo período no ano passado (2,2% na ex-Alemanha Ocidental e 8,9% na ex-Alemanha Oriental) . 
 Já foram privatizadas mais de 14 mil empresas alemãs-orientais, trazendo para os cofres públicos 52,3 bilhões de marcos . 
 Mas apenas 6% da economia alemã-oriental foi comprada pelos próprios alemães-orientais . 
 O Dersa prevê que cerca de 10 mil carros utilizem a travessia São Sebastião-Ilhabela até amanhã . 
 A maioria dos hotéis e pousadas do litoral norte está lotada . 
 Em Camburi, uma das praias do litoral norte mais procuradas pelos banhistas, nenhuma das três pousadas tinha vagas . 
 Já o presidente da OLP, Iasser Arafat, determinou a formação de uma comissão de inquérito palestina, formada por 12 advogados residentes nos territórios ocupados, que apresentará seu relatório ao Comitê Executivo da OLP . 
 No relatório divulgado ontem, o grupo B'Tselem diz ter analisado os casos de 12 palestinos mortos por tropas israelenses . 
 Segundo o porta-voz Yuval Ginbar, em nenhum dos casos a vida dos soldados de Israel envolvidos estava em perigo . 
 Ele também disse que em 11 desses casos os palestinos foram alvejados na cabeça ou no tórax com munição de verdade não de borracha, geralmente usada para conter manifestações . 
 A entidade pediu que o Exército pare de enviar para os territórios ocupados soldados despreparados . 
 Os palestinos disseram que as conclusões do B'Tselem reforçam suas exigências de proteção internacional para os moradores dos territórios ocupados antes de reiniciar o diálogo de paz com Israel . 
 Israel admitiu apenas presença internacional desarmada . 
 Esse caminho, Kiarostami percorre com elegância exemplar, sem nunca perder o sentido da beleza . 
 Uma beleza cujo fundamento é o homem . 
 Não se trata de um retorno puro e simples ao neo-realismo italiano . 
 Mas a herança de Rossellini, de um cinema essencial, onde só se filma o necessário e onde se transita da realidade física do homem para a espiritual, estão lá . 
 Ninguém tenha dúvida: Kiarostami não é um desses meteoros exóticos, que fazem estilo, jogam poeira nos olhos do espectador e desaparecem sem deixar sinal . 
 É um diretor de cinema grande, simples . 
 A retrospectiva com seis de seus filmes será, com toda certeza, um dos pontos altos da Mostra Internacional deste ano . 
 EFICIÊNCIA . 
 As duas garrafas foram bem . 
 A noite, Catherine as enchia com água quente . 
 Onze horas depois, o calor se mantinha . 
 O resultado se repetiu em outros dias . 
 Ponto fraco da Aladdin: 
 «A alça é frouxa, parece que vai escapar» . 
 Na Invicta, «o líquido não flui tão bem» . 
 LIMPEZA . 
 Simples nos dois casos . 
 A consumidora pôde abrir e lavar a parte interna da tampa da Invicta impossível na Aladdin . 
 Diante deste quadro não temos respostas que possam resistir à mais simples das análises . 
 Não é justo abandonar os doentes que perderam a saúde por falta de prevenção de doenças facilmente evitáveis . 
 Não é justo também abandonar os doentes que perderam a saúde no exercício de suas profissões, nos acidentes de trabalho, nos acidentes de tráfego . 
 Um país que vinha investindo US$ 80 por habitante por ano na saúde, há dois ou três anos, quando nos Estados Unidos se investe US$ 3.000, e que no último ano perversamente baixou este gasto para menos de US$ 60, não é digno do respeito das nações do mundo . 
 Ontem, cerca de cem punks ainda estavam na cidade . 
 Um grupo tentou interromper um culto religioso, mas foi impedido pela polícia . 
 Não houve violência . 
 No leste da Alemanha, uma cerimônia realizada ontem em Bergen-Belsen marcou os 50 anos da morte dos últimos romenos que estavam nos campos nazistas de Auschwitz e Birkenau . 
 O pai do rapaz, Carlos Ernesto Soares, apresentou à reportagem da Folha um atestado médico, assinado por Julio Abucham, professor adjunto da Escola Paulista de Medicina, dizendo que Daniel é diabético . 
 Carlos Ernesto disse não ter intenção de entrar com ação contra o Estado . 
 A crise começou por volta de 0h30 . 
 O estudante estava na boate Anônimos, no Brooklin, quando, segundo amigos, quis entrar sem pagar, alegando que o local era a loja da sua mãe . 
 Daniel diz que não lembra do que aconteceu . 
  Amazonas 3  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) encontrou irregularidades nas prestações de contas da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) relativas ao período de 86/92 . 
 Segundo o TCU, não houve licitação para a contratação de empresas . 
  Pará 1  
 A diretora da DATA (Divisão de Atendimento a Adolescentes), Patrícia Miralha, vai propor à Polícia Civil a criação da Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente em Belém . 
 Segundo Miralha, ela atenderia casos de adolescentes vítimas de violência . 
 O escolhido para vice de FHC foi o pouco expressivo senador Guilherme Palmeira, de Alagoas . 
 Membro da Arena e do PDS, antes de entrar para o PFL, Palmeira foi próximo ao ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Até ontem, o senador alagoano sequer tinha aparecido entre os nomes cogitados . 
 A solução parece ser, portanto, o resultado dos diversos vetos que os possíveis candidatos sofreram no processo ou mesmo da dificuldade de encontrar um nome cuja indicação não rachasse uma das duas legendas . 
 Numa reunião ontem à tarde com a presença dos presidentes das escolas do Grupo Especial, representantes da Riotur e ABAV, o presidente da Liga, deputado federal Paulo de Almeida (PSD-RJ), deu detalhes do evento, previsto para os dias 29 e 30 de julho . 
 Cada escola apresentará o enredo sobre um Estado, escolhido por sorteio . 
 As agremiações de fora do Rio falarão de seus Estados de origem . 
 Tudo será inédito, do samba-enredo até fantasias e carros alegóricos, fixados em quatro . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  MOGI MIRIM  
 Marcos Garça; Marco Antônio, Capone, Luís Carlos e Beraldo; Fernando, Simplício, Serginho e Ronaldo; Leto e Celinho . 
  Técnico -- Oswaldo Alvarez  
  Local: Parque Antarctica  
  Horário: 20h30  
  Juiz: Renato Marsiglia  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 A pesquisa seria, segundo Oliveira, um instrumento para que o governo federal possa solicitar verba de US$ 25 milhões à ONU . 
 A verba seria utilizada na construção da primeira escola penitenciária do país e na remodelação de parte do sistema carcerário . 
 Segundo um pré-censo penitenciário (veja quadro ao lado), feito em maio de 93, ocorrem uma média de um milhão de crimes por ano no Brasil . 
 O ensaio é feito por jovens da classe média local que participam anualmente de uma prévia conhecida como Précaju . 
 O evento normalmente acontece 15 dias antes do Carnaval . 
 Neste ano, a Ensetur (Empresa Sergipana de Turismo) está patrocinando a festa, que a partir do próximo ano entrará no calendário de eventos turísticos do Estado . 
  Negociando a extinção da fome  
  JOSÉ ELI DA VEIGA  
  A sociedade e o sistema agroalimentar precisam fazer um contrato para diminuir a fome no país  
 Quase a metade dos brasileiros já se envolveu diretamente na campanha da cidadania contra a fome, segundo os resultados das pesquisas do Datafolha e do Ibope . 
 Trata-se, portanto, de um movimento sem paralelo em nossa história . 
 E uma de suas principais qualidades está no fato de não apontar vilões . 
 Em vez de acusar tubarões, latifundíários, banqueiros, entreguistas, patrões, elites, governantes, classes dominantes, etc., como os responsáveis pela fome de 32 milhões de pessoas, Betinho e seus colaboradores têm se dedicado, ao contrário, a um sereno trabalho de pregação junto a todos esses segmentos sociais . 
 Não se cansam de repetir que a responsabilidade é de cada um de nós e que, por isso mesmo, a erradicação da fome dependerá da ação sinérgica do conjunto da sociedade . 
 Nada impede, entretanto, que alguns setores se sintam obrigados a apresentar uma espécie de defesa cautelar, procurando nos convencer de que estão fazendo sua parte, com muito sacrifício e eficiência . 
 Em vez de aproveitarem a energia positiva da maré que vem sendo criada pela Ação da Cidadania, tentam pegar uma mesquinha carona para fazer mais propaganda de suas reivindicações específicas . 
 E o mais curioso é que acabam por oferecer preciosas manifestações de cunho puramente ideológico, cujo melhor exemplo é, sem dúvida, o discurso ultimamente repetido pelas principais lideranças do agribusiness . 
 Herbert Degenhardt -- O precursor de nossa escola, o Instituto de Ensino aos Livreiros, fundado em 1853 em Leipzig, foi pioneiro na época . 
 De todo modo, a Escola Alemã de Livreiros pode ser considerada pioneira, pois até hoje não existe nada desse tipo no mundo . 
 Vêm surgindo iniciativas semelhantes, que há pouco estiveram representadas num congresso internacional em Guadalajara . 
 Mas trata-se quase sempre de cursos de especialização, porque nos outros países o sistema de ensino é diferente do alemão . 
 Temos aqui outras 380 profissões ensinadas exatamente da mesma maneira . 
 Folha -- Quais as mudanças que ocorreram na escola, desde que se instituiu o ensino público profissionalizante de livreiros na Alemanha? 
  Aulas  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 E vem aí o ministro Rubens Ricupero, outra vez, na TV . 
 Como não consegue reagir contra os preços de forma direta, com atos administrativos, ele segue tentando a mobilização . 
 Melhor, segue tentando tornar os brasileiros em consumidores e o Brasil em mercado . 
 Na Globo, ontem, ele argumentava que «é importante voltar à televisão para mostrar que a população deve cooperar, comparando preços, evitando comprar daqueles que estão abusando, procurando denunciar os abusos e até adiando compras que não sejam necessárias, neste momento» . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.453 pontos com baixa de 0,8% e volume financeiro de R$ 140,2 milhões, contra R$ 297,2 milhões no pregão anterior . 
 Rio: baixa de 0,4% (I-Senn), fechando com 15.514 pontos e volume financeiro de R$ 11,7 milhões, contra R$ 189,9 milhões na última sexta-feira . 
 Na categoria cavalo, o veterano Pedro Gomes de Araújo, 45, busca o tetracampeonato este ano . 
 Baiano de Ipirá, Araújo, que começou a sua carreira como jóquei, venceu em 1975, 1976 e 1981 . 
  Artista ficou dividido durante Guerra Fria  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Pablo Picasso é o paradigma do intelectual dividido pela Guerra Fria . 
 De um lado, ele era profundamente ligado à tradição artística e cultural do Ocidente . 
 Politicamente, porém, manteve uma relação tempestuosa com Moscou, de 1944 até sua morte, em 1973 . 
 O trabalho de Pablo Picasso era seguido atentamente pelas autoridades americanas e soviéticas . 
 Não que burocratas e policiais tivessem interesses artísticos . 
 Picasso teve, porém, uma importante atuação política nos anos da Guerra Fria, como membro do PC francês . 
 Se hoje ele é aclamado, à época os EUA se recusavam até a recebê-lo . 
 O FBI considerava Picasso um agente do comunismo, segundo documentos que a Tate Gallery trouxe de arquivos nos EUA . 
 «A assim chamada arte moderna contém todos os 'ismos' da depravação, decadência e destruição», disse o senador republicano George Dondero nos anos 40 . 
 Segundo o FBI, ele citava Picasso . 
 Além de Brasil e Itália, participam do torneio de basquete masculino mais seis seleções . 
 No grupo A estão Brasil, Itália, Croácia e Porto Rico . 
  Aids cresce 60% em apenas 1 ano  
  Principal preocupação é com Ásia, onde o crescimento foi de 700%, segundo a OMS  
  Da Reuter  
 A Organização Mundial da Saúde (OMS) estima que o número de casos de Aids cresceu 60% no mundo todo julho de 93 até hoje . 
 Hoje, segundo o boletim semestral da entidade, 4 milhões de pessoas estão com a doença . 
 Cerca de 16 milhões de adultos e um milhão de crianças são portadores do HIV, sem mantifestar a doença . 
 Ricupero teria dito que a Fazenda é alvo de todas as críticas ao Plano Real porque o restante do governo ainda não se mobilizou para apoiar o programa . 
 Além da Fazenda e do Planejamento, estiveram presentes os ministérios mais ligados ao desempenho da economia, como Transportes, Comunicações, Minas e Energia e Indústria, Comércio e Turismo . 
 A proibição do governo baseou-se no estudo de um grupo técnico que comprovou a ineficácia ou risco de complicações neurológicas e até de morte no caso específico dos remédios que contém ópio ou seus derivados sintéticos . 
 Veja quais são as substâncias proibidas: hidroxiquinoleína halogenada, ftalilsulfatiazol, sulfaguanidina, formosulfamerazina, sulfato de neomicina, sulfato de estreptomicina e de diidro-estreptomicina, caulim, pectina, atapulgita, carvão ativado, hidróxido de alumínio, silicato de magnésio, silicato de alumínio, carbonato de cálcio, Sacharomyces cerevisae, Lactobacillus acidophilus, Bacillus cereus, Saccaromyces boulardii-17 . 
  *Colaborou a Reportagem Local  
 Mas Ricupero acredita que, numa eventual vitória tucana, FHC teria dificuldade em não convidá-lo para o próximo ministério . 
 «O problema vai ser ele explicar não me convidar», disse . 
 Ao comentar a alta do IPC-r que foi de 11,87% em dois meses do Plano Real, o ministro disse que o IBGE «é um covil do PT» . 
 O IBGE é o instituto que calcula o IPC-r para o governo . 
 Um outro recurso que os médicos estão usando é a aplicação de um produto chamado de bioplastique . 
 Esse material plástico é injetado no rosto . 
 Ele preenche espaço e estimula a produção do colágeno proteína que dá um aspecto mais jovem à pele . 
 Real ou Bisol? 
  Florestan Fernandes  
 O último inquérito de opinião da Folha suscitou avaliações desencontradas . 
 Para muitos, os resultados atestariam o quadro final: Lula, como na eleição anterior, «morreria na praia» . 
 Os que sustentam essa apreciação fazem-no acima da razão política . 
 Os inquéritos atuais focalizam tendências . 
 Não uma prospecção, difícil de fazer, de processos que mal começam a tomar consistência . 
 Servem de alerta aos dois candidatos e a suas assessorias de campanha política . 
  Enéas pro Trabalho!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 O Fernando Henrique acaba de me ligar dizendo que vai nomear o Enéas pra ministro do Trabalho . 
 Rarará . 
 Essa foi a grande revelação da semana: Enéa expulso do hospital por excesso de faltas (de parafuso) . 
 E eu já disse que se depender das promessas do Don Doca FHC e do Lula Lelé o Brasil vai exportar emprego . 
 Nunca vi prometer tanto . 
 Os Prometedores de Promessas! 
 E recado na minha secretária eletrônica de uma ex-petista e neotucana: 
 «Simão, eu passei dois meses aderida, muito certa, convicta mas agora a dois dias da eleição, rapaz, a mão não levanta . 
 Eu quero votar no Fernando Henrique mas a mão não levanta de jeito nenhum!» 
 A escrita de Gibson consegue um equilíbrio difícil: mostra tanto os detalhes inquietantes como o encanto desta cena futura . 
 Mas os personagens e a história deste último romance nem sempre se mantêm neste equilíbrio difícil . 
 Afirma que foi o segundo candidato mais votado em cidades do interior nas quais não pôs os pés e para onde sequer enviou material de campanha . 
 No segundo turno, os dois candidatos terão exatamente o mesmo espaço no horário político: 15 minutos, duas vezes por dia . 
 Na primeira fase da disputa, Rossi dispunha de apenas 1min59s, o quinto maior tempo . 
 A trégua foi obtida na noite de anteontem, após mediação de Abdala Nimer Daruich, líder do Movimento Islâmico de Israel, e de Ahmed Tibi, assessor de Arafat . 
 O documento foi assinado por Iasser Arafat, líder da Fatah e presidente da ANP e da Organização para a Libertação da Palestina, e Mahmud al Zahar, do Hamas . 
 Llosa -- Sem dúvida . 
 Acho que toda a minha geração foi marcada pelo cinema . 
 O cinema teve um impacto na literatura, sobretudo na organização do tempo narrativo . 
 O cinema nos familiarizou com esses saltos bruscos ao passado, ao futuro . 
 Graças ao cinema, o tempo, no que se refere à narração, se converteu em um espaço . 
 Isso pode enriquecer uma história, porque permite criar climas, introduzir elementos de suspense, dar um contexto ao que se narra . 
 O BC atuou, porém, em várias frentes para balizar o mercado . 
 Primeiro anunciou a importação de US$ 100 milhões em espécie para vender no mercado flutuante . 
 Depois iniciou uma série de baterias diárias de leilões nos mercados do dólar flutuante e do comercial para controlar as cotações . 
 A entrada destas empresas no Conselho da Varig faria parte de uma modificação também na estrutura da diretoria da empresa . 
 Estes credores estariam querendo a contratação de executivos não formados no quadro da companhia aérea . 
 Hoje, o presidente é escolhido após assembléia da Fundação Rubem Berta (acionista majoritária, com mais de 85%) . 
 O presidente da empresa é o mesmo da fundação . 
 Também como num bom sermão de jesuíta, cada idéia ou crítica veio sustentada por argumentos e exemplos diretos, claros, quando não exóticos, para segurar interesse . 
 Como o da «goiabada» ou o melhor de todos, do «arroz do Vietnã» . 
 Rubens Ricupero, aos poucos, vai aprendendo a política . 
  Inimigo  
 Os argentinos, que já foram justificativa até de programa nuclear, no Brasil, continuam assustando . 
 Um dia depois da vitória de Romário e outros contra a Rússia, a goleada de Maradona e outros contra a Grécia deixou o locutor da Globo resmungando . 
 «É... mas a Rússia tem mais tradição.» 
 Na Bandeirantes, Rivellino avisou: 
 «Olha, pessoal, vamos tomar cuidado com a Argentina.» 
 Ao seu lado, o locutor completou: 
 «Como sempre.» 
 Fleury diz que a União não está cumprindo seus encargos definidos pela Constituição de 88 . 
 Na saúde, diz que o governo federal deve «pelo menos» US$ 540 milhões a São Paulo só nos últimos 15 meses . 
 São US$ 150 milhões de repasses do SUS, US$ 150 milhões da cota paulista de medicamentos, US$ 160 milhões para hospitais estadualizados, US$ 70 milhões de verbas de Santas Casas, além de US$ 11 milhões para realizar a última vacinação no Estado . 
 Apesar das acusações, Fleury poupa a Presidência e culpa a equipe econômica: 
 «São todos do PSDB.» 
 «Não acredito que o presidente Itamar saiba disso, se bem que ele me disse que tudo seria resolvido e, até agora, não foi.» 
  CEF reduz prestação de mutuários  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os mutuários da CEF (Caixa Econômica Federal) com contratos assinados até fevereiro de 1986 terão redução de 11% em suas prestações a partir do mês que vem . 
 A redução ocorrerá porque a CEF foi obrigada a deduzir 90% do valor do seguro habitacional incorporado à prestação, cumprindo determinação da Susep (Superintendência de Seguros Privados) . 
 «Le Visiteur», de Eric-Emmanuel Schmitt, veio em seguida, com três prêmios: melhor peça, melhor representação em um teatro privado e revelação do ano . 
 Uma montagem realizada em Marselha, no Sul da França, de «O Doente Imaginário», de Molière, ganhou o prêmio de melhor espetáculo realizado em teatros descentralizados . 
 Tsilla Chelton ganhou o Molière de melhor atriz por sua performance em «As Cadeiras», de Eugène Ionesco, dramaturgo falecido este ano . 
 O trabalho é vincado pelo rigor . 
 Pena que a exatidão nem sempre seja levada a termo . 
 O samba «Quem Te Viu . 
 Quem Te Vê» é citado no livreto do CD como sendo de 1976 . 
 Errado . 
 Chico o lançou em 1967 . 
 As melhores faixas são as das canções lentas . 
 Carlos Fernando faz uma versão introspectiva de «Bastidores» e a leitura bossanovista de «Vitrines» . 
 Vinga o projeto porque personaliza uma busca de referências no passado . 
 Segundo o delegado, Augusto Kubliski afirmou que seus filhos seriam os responsáveis pela morte das quatro pessoas, entre elas uma mulher grávida de cinco meses . 
 Elas foram executadas com tiros na cabeça . 
 No depoimento prestado à polícia, Kubliski disse que os seus filhos chegaram em casa na noite de quinta-feira com um aparelho de som e uma TV . 
 Mario teria dito ao pai que tinha «matado umas pessoas a mando de João» . 
 O delegado Sudário afirmou que o motivo do crime foi assalto . 
  Constante  
 Quando o Nelson quis fazer uma comédia para ganhar dinheiro, com «A Mulher sem Pecado», acabou sendo um drama . 
 «Vestido de Noiva», idem . 
 Ele não admitia a possibilidade de provocar o riso . 
 Era uma constante dele . 
  Comédia de costumes  
 «A Falecida» foi criticada pelo Pompeu de Souza, no «Diário Carioca», que escreveu que a peça era uma comédia de costumes, que o Nelson deveria assumir . 
 E a peça seguinte ele (Nelson) já chamou de Tragédia Carioca de Costumes . 
  Dirigente palestino realiza sonho aos 64  
  ACIL TABBARA  
  Da «Reuter», em Nicósia  
 Iasser Arafat vai concretizar aos 64 anos seu sonho de voltar a pisar solo palestino, 27 anos depois da última vez que esteve, como combatente clandestino, nos territórios que Israel acabava de ocupar . 
 Visto por alguns como visionário e por outros como sedento de poder, Arafat preside o destino dos palestinos desde 1969 . 
 Ele emigrou para fazer fortuna no Kuait como engenheiro . 
 Ali fundou, em 1959, o Movimento pela Libertação Nacional Palestina Fatah . 
 O próprio Platini se tornou o primeiro ex-jogador a presidir o comitê organizador de uma Copa . 
 Ele divide o cargo com Ferdinand Sastre, ex-presidente da federação francesa de futebol . 
 Os jogos da Copa 98 serão realizados em dez cidades francesas: Paris, St . 
 -Denis, Lens, Nantes, Bordeaux, Toulouse, Lyon, St . 
 -Étienne, Montpellier e Marselha . 
 A Abia (Associação Brasileira da Indústria Alimentícia) contesta a lista porque a coleta de amostras não seguiu orientações legais e porque há laudos de 93 e 94 . 
 O secretário de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, disse ontem que os produtos sofreram nova análise dez dias antes da lista ser divulgada . 
 Perguntado sobre porque não passou os últimos laudos às empresas, o secretário disse que responderá na próxima semana . 
  «Adobe Premiere» ganha nova versão  
  O programa para editar vídeo em Macintosh deve chegar ao país pela MultiSoluções no segundo semestre  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 O «Adobe Premiere», programa para editar vídeo em computadores Macintosh, acaba de ganhar uma nova versão . 
 Segundo a Adobe, a inclusão de facilidades na versão 4.0 deixou o programa mais «afinado» com tarefas de edição . 
  Washington pressiona Haiti  
 Os EUA aumentaram ontem a pressão sobre militares que governam o Haiti . 
 Em demonstração de força, um navio dos EUA entrou nas águas haitianas e aviões sobrevoaram o país . 
 «Isso é um sinal claro de que estamos aqu»i, disse a Embaixada dos EUA em Porto Príncipe . 
 Segundo o «Washington Times», serão usados 10 mil homens em uma possível invasão . 
 Segundo Veras, a alteração só foi encaminhada ao governo pelo TSE há cerca de dez dias . 
 Conforme o deputado Humberto Souto, o governo já começou errando quando enviou o projeto original, em 31 de agosto, sem um Orçamento para o TSE . 
 Às 13h40 ele foi embarcado no helicóptero . 
 Deixou o centro médico coberto por um lençol . 
 Antes de entrar na aeronave, ainda recebeu mais massagens cardíacas . 
 A notícia de sua morte chegou a Imola às 15h05 . 
 Há suspeitas de que ele tenha morrido ainda no autódromo . 
 A FIA e os organizadores da prova negam . 
 Após serem atingidas pela mostarda, as meninas se vingaram atirando ketchup e mostarda no Vectra de Vinícius Sica Bartalotti, 19, o «Cebola», que estava com Cortez, com Fischer e com outro estudante: D.M.M.S., 17 . 
 Os quatro rapazes teriam tentado forçar as meninas a lavar o Vectra . 
 Os dois publicitários intervieram na briga . 
 Cortez sacou uma pistola calibre 7,65 milímetros e atirado . 
 No concerto do Lincoln Center em que foi precedido por uma apresentação do efervescente trompetista Winton Marsalis e de seu pai, o balançante pianista Ellis Masalis Bennett reprisou canções dos dois álbuns-tributos e muito mais, cobrindo quatro décadas de seus maiores sucessos . 
 Talvez Bennett e Marsalis tenham unido as performances individuais ao dedicarem o concerto a Louis Armstrong, especialmente na execução do blues «The Bucket's Got a Hole in It» . 
 Em 1986, a participação das exportações na atividade econômica do país era de apenas 7,5% . 
 Essa nova realidade tem passado despercebida porque todas as atenções estão voltadas para o déficit comercial, que gira em torno de US$ 150 bilhões . 
 Antes de determinar as investigações, Junqueira telefonou para Célio Borja, então ministro da Justiça de Collor, avisando da atitude que iria tomar . 
 Junqueira determinou a abertura de inquérito no dia seguinte às denúncias de Pedro Collor . 
 Folha -- No exterior há muita preocupação com a violência praticada por jovens de direita na Alemanha . 
 Qual é a posição do NDP quanto à violência? 
 Deckert -- A violência por parte de jovens de direita não é maior do que a dos jovens de esquerda, como gosta de afirmar a imprensa . 
 Desde a reunificação, a Alemanha tem passado por graves problemas e os jovens são muito afetados . 
 Mas de quem é a culpa? 
 É do governo, dos grandes partidos, cuja política nos levou a esta situação . 
 E também aqui nós precisamos falar não só dos «skinheads» da Alemanha, mas também dos da França, do Reino Unido etc . 
 Segundo Pitkowski, 69% das infecções acontecem via disquete . 
 Uma vez tendo entrado na memória, o vírus começa a se reproduzir e a infectar o sistema . 
  (MD)  
  SÃO PAULO  
 Rogério; Pavão, Guido (Bourdon), Sérgio Baresi e Marcelo Adriano; Mona, Pereira e Jamelli; Catê, Caio e Toninho . 
  Técnico -- Murici  
  CAIXAS  
 Júnior; Rafael; Paulo Turra, Ademir e Luciano; Japão, Américo e Erinaldo; Delmer, Washington e Elói . 
 Técnico -- Zequinha . 
  Local: Pacaembu  
  Horário: 20h40  
  Juiz: Paulo Eduardo Pereira Borges  
  NA TV: TV Bandeirantes, ao vivo  
 Embora a queda de 10% a 15% no mercado em 1993 não tenha provocado demissões na agência com filiais em 33 países, provocou cortes nos orçamentos . 
 O custo médio de um comercial é de US$ 200 mil e alguns consomem US$ 500 mil . 
 Kusakawa, que visita o país a convite do consulado geral do Japão em São Paulo, fez palestra à noite, no Caesar Park . 
 A PM reforçará o policiamento em 11 pontos de acesso a estas ruas . 
 Só passarão por estes locais quem tiver ingresso para o jogo . 
 Para a partida de hoje, também será reforçada a segurança em outros pontos da cidade, como as estações de metrô Consolação, Clínicas, Barra Funda, Sé, o Memorial da América Latina, o largo Santa Ifigênia e a estação da Luz . 
  Não é comigo  
  Lula e Itamar denotam a má consciência daqueles que têm o sentimento da culpa e do erro  
  Caio Túlio Costa  
 Dois exemplos do Brasil de hoje para animar nossa conversa: 
 Primeiro: o presidente Itamar Franco andou falando, para mais de um interlocutor, que a liberação das bagagens de jogadores, cartolas e caronas da CBF não teve sua aprovação, que ele não sabia de nada etc. e tal . 
 Chegou a mandar o Itamaraty instruir seus embaixadores, porque a imprensa estrangeira culpou-o do privilégio injusto dado aos tetracampeões e adjacências . 
 Itamar não quer ser visto como o culpado da besteira que acabou deixando fora do governo o único correto no caso, Osiris Lopes Filho . 
 A porção final da tíbia (5 cm acima do nível da amputação) é «descascada» e o periósteo (o revestimento do osso) é utilizado como um tubo flexível na ligação com a fíbula . 
 Com o tempo, células osteogênicas (que têm o poder de produzir tecido ósseo) «recheiam» esse tubo que vai adquirindo maior rigidez . 
 «Nós vimos que ele estava respirando debaixo de outros corpos e apressamos o salvamento», afirmou o major Sebastião Souza Pinto, 48 . 
 Seis soldados trabalharam para retirar o menino do meio dos destroços . 
 Bruno começou a chorar logo depois que foi retirado do ônibus . 
 O garoto foi levado de ambulância para o hospital de Caçapava . 
 No ano passado, cerca de 800 executivos passaram por esses programas somente no Brasil . 
 De 30% a 35% dos funcionários do Citibank na América Latina participam do treinamento cada ano . 
 Criado há 19 anos, o «Professional Development Center» (PDC ou Centro de Desenvolvimento Profissional) concentra poucos eventos em sua sede, localizada na Flórida (sul dos EUA) . 
 As torres, com uma altura de 450 metros, cobertas por telas de aço inoxidável, terão espigões que lhes brindarão com o tamanho necessário para superar arranha-céus rivais . 
 Desenhadas pelo arquiteto norte-americano Cesar Pelli, as torres estarão vinculadas através de uma passarela de seis andares a um enorme complexo de escritórios e centro de convenções . 
  A mentira em alemão  
  João Batista Natali  
 «Lebensluge» é uma palavra alemã com delicioso alcance operacional . 
 Ela significa um tipo de mentira que todos procuram digerir para vivenciá-la como verdade . 
 Surge em função dela uma comunidade baseada na crença, e os indivíduos que dela fazem parte tecem mutuamente laços que se tornam um dos pilares da estrutura política e social . 
 As elites brasileiras do final do século 19 construíram a convicção de que a eleição de um presidente seria uma oportunidade periódica de fazer com que a sociedade optasse por propostas que modelassem e aperfeiçoassem as instituições republicanas . 
 Até agora, Linda acertou . 
 Os EUA estão classificados para a segunda fase . 
 «Sou atacante na minha escola . 
 Muito boa . 
 Ou Alemanha ou Itália deve ser a campeã», afirma . 
 «Ah, é do Brasil esse jornal? 
 Acho que seu time será o campeão . 
 Aliás vai ser tetra antes dos outros . 
 Legal!», diz Brian Glass, 10 . 
  Aritmética e ética na revisão e nas estatais  
  LUIZ PINGUELLI ROSA  
  Se o monopólio acabar, o Brasil fica vulnerável a uma nova crise mundial de petróleo  
 A CPI do Orçamento foi acabada às pressas para iniciar a revisão da Constituição . 
 Ao não prorrogar o prazo para apuração, ficou inviável, como seu relator Roberto Magalhães reconheceu na Folha de 23/1/94, pedir a cassação de vários deputados suspeitos de favorecrem empresas no Congresso . 
 Até agora todos eles votam na revisão, cujo regimento, estruturado por Ibsen Pinheiro, com cassação pedida pela CPI, deu o poder de decidir quais emendas serão votadas ao relator, Nelson Jobim . 
 Este admitiu, em um debate transcrito pela OAB, ter alterado o texto de resolução, em 1988, dos senadores, que «não estavam se dando conta» e acrescentou a expressão «em sessão unicameral» para a revisão . 
 Entregue originalmente ao deputado José Genoino (PT-SP), o estudo demonstra que essas pessoas contribuem apenas com 0,25% do total da arrecadação do IR da pessoa física a própria Receita calcula que eles poderiam pagar até quatro vezes mais . 
 O parlamentar quer que sejam tomadas medidas para que essa diferença possa ser cobrada nas declarações de IR referente ao ano base de 1994 . 
 Na área de transportes coletivos, o prefeito enfrentou, em maio, uma greve de motoristas e cobradores que paralisou por dois dias a circulação de ônibus na cidade . 
 Além do desgaste provocado pela greve, a tarifa chegou a um de seus valores mais altos: R$ 0,50 a partir de hoje equivalente a US$ 0,50 . 
 No últimos seis meses a tarifa variou em torno de US$ 0,45 . 
 Jiang passou os últimos dias em Kuala Lumpur (Malásia) . 
 Ele discutiu com o premiê Mahathir Mohamad a proposta malasiana de formar um fórum econômico regional asiático que exclua os EUA . 
 O presidente chinês ressaltou, porém, a posição de que esse fórum mais restrito se mantenha dentro da organização mais ampla . 
 Na sua opinião, o governo está «explorando politicamente o fato e transformando as estatais em vilãs da história, porque isso deu boa repercussão no noticiário» . 
 Hoje, apenas a Companhia Docas do Rio de janeiro continua sendo investigada por causa da conversão salarial . 
 (Zagalo, sobre a conquista do tetra, na Folha em 17 . 
  jul.1994)  
 «Fui burro em 70, sou burro em 94 . 
 Mas não reclamo.» 
 «É mais do que isso», respondeu Gabus Mendes . 
 «É um personagem.» 
 Na época, Cassiano dirigia a Tupi . 
 «Vamos fazer uma novela com um tipo assim, malandro, bom papo, mulherengo, mas de bom coração», sugeriu . 
 «Vou ter que notificar o deputado onde ele estiver», afirmou o presidente da CCJ, admitindo que algum acusado poderá dificultar a notificação e atrasar o processo . 
 No caso do suplente de deputado Feres Náder, Dutra afirmou que talvez tenha que ir ao Rio para notificá-lo . 
  JOSÉ CARLOS DEIXA A PF  
 O delator do esquema de corrupção no Orçamento, José Carlos Alves dos Santos, deixou ontem à tarde sua cela na Polícia Federal, onde ficou 101 dias . 
 O clima na arquibancada contrastou com o jogo contra a Portuguesa, perdido por 2 a 0, na semana anterior . 
 Nele, a torcida, desanimada com o resultado, não terminava um refrão de música e a reduzida torcida adversária fazia-se ouvir do outro lado do estádio . 
 Há uma defasagem média de cerca de 75 dias (45 além do prazo previsto) entre a prestação do serviço pela rede conveniada e o seu pagamento pelo Ministério da Saúde . 
 Um grupo de trabalho interministerial instituído em maio último pelo presidente Itamar constatou que o relacionamento do SUS com o setor privado acaba gerando um «pacto de fraude» . 
 As baixas remunerações pagas dão margem a um superfaturamento posterior . 
  (VTF e SA)  
  Secretário da Saúde reinaugura PS do Jaçanã  
 O secretário da Saúde de São Paulo, Silvano Raia (foto), participa amanhã, às 10h30, da reinauguração do pronto-socorro do Jaçanã . 
 O PS pertence à Santa Casa e estava sendo administrado pela prefeitura desde 84 . 
 A Santa Casa pediu que o PS fosse devolvido . 
  Simpósio em SP discute situação dos deficientes  
 De amanhã até o dia 11, cerca de 800 pessoas vão discutir em São Paulo a situação de saúde, educação, trabalho e lazer dos portadores de deficiências, durante o 1º Simpósio de Equiparação de Oportunidades para Pessoas com Deficiências, nas Faculdades Integradas São Camilo, no Ipiranga . 
 Ora se contrai o crédito, ora se alargam sem peias os limites de emissão de moeda . 
 Ora se castigam os produtores com a alta dos juros, ora se lançam medidas tópicas que tentam aliviar onde possível o desestímulo à produção . 
 Fala-se numa revolução no Estado, mas ouvem-se sugestões de vida longa ao IPMF ou outro arremedo fiscal . 
 O governo aposta num modelo de ajuste em que as importações ajudariam a suprir o mercado interno . 
 Mas ainda não conseguiu transmitir segurança quanto à estabilidade do câmbio . 
 A âncora flutua . 
 As regras mudam sem prévio aviso . 
 Pergunta -- Em que ponto está sua autobiografia . 
 Resposta -- Estou na metade . 
 Já escrevi cerca de 200 páginas . 
 Mas ainda não sai da minha adolescência . 
  Tradução de Celso Fioravante  
 «Revisão constitucional é coisa séria demais para ser feita sem negociação (...) Ou se faz uma coisa que tenha apoio ou vai ser um desastre.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente da República eleito, ontem na Folha . 
 «O importante é que a imagem do Emílio Ribas como hospital-referência não seja abalada», diz o diretor-substituto Décio Nitrini, que também é secretário-geral da Associação dos Médicos do hospital . 
  (AB)  
 O paciente Izaias Pinheiro da Cruz, com o rosto cheio de lesões e a perna fraturada, aguardava desde segunda-feira a liberação de um leito de internação para que pudesse ser submetido a uma cirurgia . 
 Ao seu lado aguardava em uma maca, também desde segunda-feira, o mineiro Adair Vitor dos Santos . 
 A pesquisa também revela um baixo índice de pessoas que pretendem anular seus votos: apenas 7% . 
 Para o professor Wanderley Guilherme dos Santos, cientista político, esse dado é surpreendente . 
 Segundo ele, na eleição para o Congresso constituinte a soma dos votos brancos, nulos e a abstenção chegou a 44% . 
 Para Santos, a pesquisa revela que a «intenção de votar em candidatos de partidos diferentes é a resposta do eleitorado à liberdade que a legislação lhe dá de eleger quem quiser» . 
 A arte deixa assim de ser o cumprimento, em primeiro lugar, de regras de harmonia e proporção . 
 Na verdade, tudo começou com Eugène Delacroix (1789 -- 1863) nos anos 1850, quando dizia: 
 «Se você é incapaz de desenhar um homem caindo do segundo andar no tempo de duração da queda, não está preparado para a nova arte» . 
 Mas Delacroix ainda estava preso a temas grandiosos . 
 Nesse sentido, foi fundamental Édouard Manet (1832-1883), o mais velho dos impressionistas injustamente, nunca colocado ao nível de Claude Monet (1840 -- 1926) e Pierre Auguste Renoir (1841-1919), os impressionistas emblemáticos . 
 Agência Folha -- A vitória de ACM nesta eleição é o fim do anticarlismo? 
 Waldir Pires -- Não . 
 Agora, temos que redobrar os esforços para vencer todas as dificuldades . 
  TCE considera irregular contrato para manutenção de equipamentos  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 Auditores do TCE (Tribunal de Contas do Estado) e da Procuradoria da Fazenda Estadual consideraram irregular o contrato firmado pela Polícia Militar de São Paulo e a Trace Trading Company, em 30 de setembro de 1992, para manutenção do sistema de radiocomunicação importado de Israel no governo Orestes Quércia . 
 A manifestação tomada por unanimidade confirma suspeitas levantadas pela Folha em 22 de setembro de 1992 . 
 A contratação, no valor equivalente a US$ 1,7 milhão, foi considerada desnecessária, porque o contrato de aquisição do sistema já exigia a manutenção e assistência técnica por conta do fornecedor . 
 O professor pretende levar este modelo para Minas, amarrado a uma ampla interação com projetos econômicos de interesses das respectivas comunidades . 
 Seu projeto piloto é do aproveitamento do potencial hidríco de Minas para piscicultura e turismo . 
 Aluizio Pimenta voltou impressionado da China, quando percebeu que a criação de peixes havia resolvido o problema da fome . 
 Mais impressionado ficou quando especialistas chineses lhe informaram que os rios brasileiros abrigam as dez maiores espécies do mundo . 
 «Se tivéssemos um surubi, alimentaríamos o mundo», disse-lhe o técnico . 
  «No trabalho, sim, mas na vida pessoal salto fora da rotina e detesto regrinhas»  
 Um hobby: 
  «Montar, em pêlo»  
 Um medo: 
 Só em 88, último ano do governo Jânio Quadros, foram lavradas 4,5 milhões de multas, um número jamais superado . 
 No ano passado, os infratores viveram no paraíso . 
 Desde 87 (quando se começou a fazer estatísticas confiáveis sobre multas), nunca se multou tão pouco como em 93 . 
  POR QUE QUERO SER DEPUTADA FEDERAL  
 «Creio poder contribuir como representante dos anseios éticos pelos quais a população hoje se mobiliza, adequando-os a um modelo de representação legislativa com ênfase na dignidade e credibilidade desejadas ao homem público . 
 O exercício da cidadania aliado à dignidade da vida pública deverão ser elementos fundamentais do exercício do mandato popular, se eleita for . 
 Procurarei realizar, através do legislativo, aquilo que sempre foi característica de minha existência, a participação popular e uma convivência política, calcadas na busca de um desenvolvimento econômico não agressor à natureza, à história e à cultura de nosso povo.» 
 MARINALVA SOARES DA SILVA é candidata pelo PDT-SP . 
 Foi mulher do ex-deputado Manoel Moreira (PMDB-SP) 
 Segundo Célio Aschar, o grupo que compõe o Collection «não abre mão de um ponto: vender somente animais de qualidade indiscutível» . 
 Aschar destaca ainda o fato de todas as fêmeas do Mangalarga Collection serem apresentadas prenhas de garanhões como o próprio Turbante JO . 
  Rodrigo troca seu emprego por Alice  
  Da Reportagem Local  
 Um novo romance começa a se definir em «Pátria Minha» . 
 Rodrigo (Fábio Assunção) se apaixona por Alice (Cláudia Abreu) logo na primeira vez que a vê . 
 Incumbido por Raul (Tarcísio Meira) de investigar a vida da garota, Rodrigo fica reticente em aceitar a proposta depois que a conhece . 
 Ainda indeciso, acaba beijando a garota, no capítulo de terça-feira . 
 Na sexta-feira, Rodrigo decide pedir demissão da empresa de Raul e assumir o romance com Alice . 
 No sábado, os dois transam . 
  Almeida diz adeus à apaixonada Clotilde  
  Da Reportagem Local  
 A sempre apaixonada Clotilde (Jussara Freire) vai sofrer uma decepção esta semana em «Éramos Seis» . 
 No capítulo de segunda, Clotilde comenta com a sobrinha Isabel (Luciana Braga) sobre sua paixão por Almeida (Paulo Figueiredo) . 
 Qual não é sua surpresa quando o próprio marca um encontro com ela, no capítulo de terça? 
 Ansiosa, ela vai se encontrar com seu amado, mas logo fica em estado de choque: ele comunica que vai se mudar para Ribeirão Preto e está ali para se despedir . 
 O governador do Rio quer deixar o presidente da República à vontade para escolher um integrante das Forças Armadas para comandar a ação conjunta no Rio . 
 Para Nilo, não há como montar uma estratégia de atuação conjunta entre policiais do Estado e o Exército sem que a autoridade no maior escalão hierárquico o Comando Militar do Leste fique no comando das ações . 
 «Os valores são tão pequenos que muita gente até se esqueceu», disse o secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa . 
 Uma estimativa da Receita Federal mostra que, em média, o valor esquecido por cada correntista deve ficar em torno de R$ 3,00 . 
 Segundo passageira que estava no trem quando houve a explosão, ela causou incêndio no vagão e a estação ficou tomada por fumaça . 
 Segundo o prefeito Rudolph Giuliani, em 30 minutos a situação estava sob controle . 
 «A polícia iniciará amanhã investigação para checar o que houve e quem foi responsável pela explosão» . 
 E a extinção dos vices . 
 Acho que é perfeitamente possível você ter presidencialismo e não ter vice . 
 É o caso do México, embora seja um sistema particular, e é o caso do Chile . 
 Folha -- Os dois senadores do PSDB por São Paulo já foram candidatos à Presidência, o Covas em 1989 e o Fernando Henrique agora . 
 O José Serra senador será candidato à Presidência em 1998? 
  Jornal afirma que Menen não foi torturado  
 O presidente argentino, Carlos Menem, disse que vai processar o jornal «Página 12», de Buenos Aires . 
 O jornal disse na semana passada que Menem não foi torturado nos cinco anos em que permaneceu preso durante o regime militar (1976-83) . 
  Papa reafirma veto a mulheres  
 O papa João Paulo 2º afirmou que não tem autoridade para mudar a posição da igreja contra a ordenação de mulheres para o sacerdócio . 
 A declaração foi feita a uma delegação de bispos católicos e anglicanos dos EUA 
 O isolamento se agravou com o desmoronamento da URSS, em 1991, e a aproximação entre a Coréia do Sul e a China, facilitada pela abertura econômica chinesa . 
 A partir de 1992, a tensão cresceu com as advertências da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) de que a Coréia do Norte tinha um programa nuclear militar . 
 Dois deputados João Paulo Pires (PT-MG) e Florestan Fernandes (PT-SP) desobedeceram a decisão do PT e apresentaram suas emendas . 
 O deputado Paulo Delgado (PT-MG) é contrário à decisão, mas diz que só aceita participar de uma rebelião, como a que está sendo proposta pelo líder Fortunati, caso haja «ampla maioria» a favor na reunião de hoje da bancada . 
 «Para mim, chega de confusão . 
 Só irei brigar contra os radicais se pelo menos 25 dos 36 deputados decidirem apresentar destaques na revisão», diz . 
  VICENTINHO SE RESPONSABILIZA PELO CAMINHÃO (Da Folha ABCD)  
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, assumiu a responsabilidade pelo uso de um carro de som da entidade, um caminhão Ford F-4.000, cinza, ano 90, placas BHJ-7880, na campanha de Djalma Bom à Prefeitura de São Bernardo em 92 . 
 Vicentinho prestou depoimento ontem à tarde ao delegado Vicente David Viera, titular do 1º. DP de São Bernardo, acompanhado do advogado Luiz Eduardo Greenhalgh . 
  Respeite a rotina e os hábitos da empresa  
 . 
  Mantenha-se informado sobre novas vagas nas agências  
  VEJA O QUE DIZ A LEI  
  Lei que regulamenta: 6.019/74  
  Aplicação: para substituir férias ou licença de outro funcionário ou para atender casos de acúmulo imprevisto de trabalho  
 Contrato: pode variar de algumas horas até, no máximo, 90 dias corridos . 
 Só pode ser prorrogado com autorização do Ministério do Trabalho . 
 O trabalhador é contratado pela agência especializada, de quem deve deve receber o salário e os direitos trabalhistas . 
 Ele disse ter tomado conhecimento do fato ontem . 
 «Isto é um caso de polícia . 
 É algum ladrão . 
 Tem no Brasil muita gente que rouba, infelizmente . 
 Tem que combater isto», disse . 
 Segundo ele, o dinheiro deve ter sido roubado de «algum lugar» . 
 «Talvez de algum supermercado.» 
 No dia 31 de agosto será exibido o filme «A Vida de Cristo», do italiano Giulio Antamoro; no dia 28 de setembro, «Susie Bom Coração», de D. W. Griffith . 
 «A Paixão de Joana D'Arc», de Carl Dreyer, é a atração do dia 19 de outubro . 
 «O Circo», de Charles Chaplin, encerra a mostra no dia 26 de outubro . 
 Todas as imagens pertencem ao acervo da Cinemateca Brasileira, que é responsável pela organização do evento . 
 Cinema do Banco Real -- praça do Banco Real, av. Paulista, 1.374 . 
 Entrada franca . 
 O Grêmio (como o outro time que começa com G, o Guarani) é todo costurado na esperança, a começar pela juventude exuberante do goleiro chamado Danrlei . 
 Não se sabe se Porto Alegre verá no domingo o duelo entre os dois goleiros revelação desta temporada, o Paulo César (que não estava confirmado), da Portuguesa, e o Danrlei, do Grêmio . 
 Ele se disse orgulhoso de Gal mostrar o peito ao cantar uma música sua, «Tropicália» . 
 «Não é um peitinho de puta de escola de samba, que é o que aqueles caras (críticos) fingem que gostam . 
 Eles na verdade queriam ser críticos de jornalzinho de rock inglês, com aquela roupinha de gravatinha», disse Caetano . 
 A Associação de Franchising da Suécia informa que operam hoje, naquele país, cerca de 200 empresas franqueadoras, cujas redes somam 9.000 franquias e 3.000 lojas próprias . 
 Em conjunto, franqueadores e franqueados suecos geram pouco mais de 57 mil empregos . 
 Nossos correspondentes no México confirmam que, de 91 a 93, o franchising cresceu cerca de 400% naquele país . 
 E que a expectativa para o restante desta década é de um crescimento da ordem de 20% ao ano . 
 O interessante é que, ao contrário do que vem ocorrendo no Brasil, o crescimento do franchising por lá é devido mais ao ingresso de franquias estrangeiras . 
 Parabéns por sua «campanha» pró-doação de sangue aí em Rio Preto, Daniela . 
 Tomara que todo mundo aja desta maneira . 
 Escreva para o Folhateen: al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não esqueça de colocar seu nome completo, idade, endereço e telefone . 
 Em São Sebastião, na praia dos Balneário dos Trabalhadores, Ulisses Carlos Ribeiro, 62, morreu afogado . 
 Outro afogamento ocorreu na praia de Perequê-Açu, em Ubatuba . 
 O litoral norte registrou ontem um número recorde de ônibus de turismo de um dia este ano . 
 Um total de 635 ônibus esteve ontem na região . 
 Caraguatatuba recebeu 400 ônibus . 
 Em Ubatuba foram registrados 85 ônibus, e São Sebastião, 1520 ônibus . 
 Se o montante em cruzeiros reais efetivamente recebido pelo assalariado fosse tributado pela tabela do IR, mesmo descontando a contribuição previdenciária, o imposto seria de CR$ 88.361,23 . 
 Quem recebe o salário dentro do mesmo mês é mais beneficiado . 
 A ruptura precoce da bolsa também pode acelerar o parto . 
 Normalmente a bolsa só se rompe aos nove meses (no trabalho de parto) . 
 A ruptura leva à perda de líquido amniótico e aumenta o risco de infecções na mãe e no feto . 
 O parto pode se iniciar . 
 A rigor, não há nada de ilegal no fato de determinada estatal contratar uma empresa privada e esta lhe ceder funcionários . 
 O governo argumenta que essa forma de triangulação permite a tercerização da mão-de-obra e torna menos pesada a gestão de estruturas que há alguns anos possuíam, por exemplo, suas próprias gráficas e serviços de segurança ou limpeza . 
 O Banespa, que ao fim do governo passado não tinha nenhum empregado recrutado por esse mecanismo, possui hoje 10.777 tercerizados . 
 Participam da oitava reunião de chanceleres da Aladi na capital uruguaia delegações de seus 11 países-membros (Brasil, Argentina, Bolívia, Chile, Colômbia, Equador, México, Paraguai, Peru, Uruguai e Venezuela) . 
 Entre os temas debatidos está a permanência do México na Aladi frente ao seu ingresso no Nafta (o acordo de livre comércio da América do Norte) . 
  EQUIPE TEM 30 DIAS PARA FECHAR ACORDO COM FMI  
  Se passar o prazo, país perde chance de renegociar US$ 35 bi, GUSTAVO PATÚ (Da Sucursal de Brasília)  
 A equipe econômica começou a correr contra o tempo para obter em 30 dias um acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Passado esse prazo, que expira em 10 de março, o país perde a chance de renegociar US$ 35 bilhões da dívida externa . 
  Crime e confissão  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, está cometendo e confessando crime eleitoral infinitamente mais grave do que o uso (suposto ou real) da máquina pública federal em favor da candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 O ministro, depois de ser entrevistado ao vivo pelo «Jornal Nacional», da Rede Globo, continuou conversando com o jornalista Carlos Monforte, certo de que câmeras e microfones estavam desligados . 
 Não estavam . 
 Suas declarações foram captadas por todas as parabólicas que estavam sintonizadas, na noite de anteontem, no sinal da Globo . 
  Everything But the Girl mantém balanço `cool' .  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Nos anos 80, a dupla Tracey Thorn (vocais) e Ben Watts (guitarra, violão acústíco e voz), do duo inglês Everything But The Girl, mostrou ao país o balanço pop da bossa nova e de outros ritmos mais jazzísticos . 
 O som inovador da dupla conquistou o mercado pop . 
 Depois vieram Sade e Style Council . 
 Agora, dez anos depois do lançamento do primeiro disco, «Eden», o Everything But The Girl chega com «Amplified Heart» . 
 Os acidentes de trânsito provocam 31,2% das mortes violentas . 
 Luigi Battaglia, coordenador da pesquisa, diz que a estatística surpreendeu ao revelar a incidência dos atropelamentos: 52% das vítimas têm entre 5 e 11 anos . 
 Lojas, bares, cassino, academia de ginástica, lavanderia, um sem-número de refeições servidas em igual número de restaurantes e cabines, que desmentem a idéia de que um navio seja apertado, estão à disposição dos passageiros . 
 Se você for do tipo esportivo, tente uma partida de basquete na quadra do topo do navio . 
 Será inesquecível acertar a cesta quando o navio se afasta de Seattle . 
 Você pode até fingir que é o Shawn Kemp, o astro dos Supersonics . 
 A multa máxima contra os piratas foi aumentada de US$ 3.000 para US$ 7.500 em 92 . 
 O governo criou até um Esquadrão de Investigação de Rádios para tentar conter o crescimento da pirataria no país, o que não vem conseguindo . 
 Segundo um dirigente nacional do PDT, Lula e Brizola chegaram a discutir a hipótese de formar um «conselhão» das esquerdas, a partir da frente parlamentar . 
 O secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho, disse que a formação do «conselhão» não foi discutida em nenhuma instância partidária . 
 * . 
 A contusão do Romário, no sábado, mostra bem o porque da Fifa estar preocupada com as faltas por trás durante a Copa do Mundo . 
 Os grupos protestantes são conhecidos como «unionistas» e querem manter a Irlanda do Norte dentro do Reino Unido . 
 Seus ataques e assassinatos este ano já ultrapassam os cometidos pelo IRA (Exército Republicano Irlandês, católico, que luta pelo fim do domínio britânico e pela união da Irlanda do Norte com a católica República da Irlanda) . 
 Segundo a empresa, o passageiro pode usar o telefone com o ônibus parado ou circulando . 
 Basta ter um cartão magnético, vendido em postos telefônicos . 
 A Telpa informou que, se em 40 dias a experiência der certo, serão instalados telefones celulares móveis em ônibus de outras empresas . 
 A platéia -- Os diretores da escola são acusados de obrigar as crianças a assistirem sessões de sexo entre adultos . 
 O sexo entre crianças -- Os meninos dizem que aprenderam que «namorar» homem é melhor do que ficar com mulher e que deveriam «brincar» de namoro . 
  Para Tuma, caso acabou  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Romeu Tuma, vice-presidente mundial da Interpol, considera o caso Josef Mengele encerrado . 
 Para a polícia internacional, os exames de sangue do filho de Mengele colocaram fim às investigações . 
 O filho de Mengele, Rolf, concordou em fornecer, há dois anos, amostras de seu sangue para exames de DNA . 
 O exame genético foi feito na Inglaterra pelo médico Alec Jeffreys, da Universidade de Leicester, e pela médica Erika Hagelbert, da Universidade de Oxford . 
 O governador do Distrito Federal reagiu ontem ao relatório da CPI dizendo que «sempre confiou plenamente nas instituições brasileiras e agora mais ainda», depois que a comissão de inquérito encaminhou ao Ministério Público todas as denúncias de «irregularidades não-comprovadas» . 
 Roriz também se disse convicto de que todos os pontos citados por parlamentares, ou em «denúncia anônima», poderão ser esclarecidos . 
 Segundo sua assessoria, o governador em alguns momentos chegou a acreditar que «poderia ser vítima de uma injustiça provocada por interesses político-eleitorais» . 
 Há uma dificuldade cultural para pensar e inventar nossa modernidade sem saudades de um velho tempo, onde, aliás, enquanto indivíduos, não aguentaríamos um segundo . 
 Pois somos a única cultura construída ao redor da paradoxal injunção de esquecer e recusar o que nos é transmitido . 
 Em outras palavras, somos sujeitos fundados no recalque de nossa dívida com o passado e com a tradição . 
 A liberdade que assim ganhamos é necessariamente culpada e produz fantasmas de idades douradas onde, sem culpa, obedeceríamos a uma tradição bem regrada . 
 Em suma, o individualismo engendra um mal estar propriamente neurótico que parece aumentar com seu progresso . 
 A psicanálise, que responde a este mal estar específico de nossa cultura, já se deu conta que a saída não é a simples (ou complicada) reconstituição do que foi esquecido . 
 Até porque o próprio do sujeito moderno é justamente o drama que se joga entre a autonomia como traço cultural dominante e o esquecimento do passado e da tradição que ela pede: querer suprimir esta tensão é tão irrisório quanto querer resolver os problemas da modernidade por uma volta à vida tribal . 
  LUGAR DE VÂNDALO  
 «Vândalos a gente reprime, prende . 
 Quem sabota o patrimônio público a gente manda prender, como se faz em todo mundo.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Quem afirma é Luís Eduardo Moreira Caio, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Árabe (ABCCA), sediada em São Paulo e cuja fundação aconteceu na década de 60 . 
 A entidade tem 1.200 sócios e entre 18 mil e 20 mil cavalos registrados . 
 «Somente em 93 nasceram três mil animais», afirma Moreira Caio . 
 Folha O LSD ainda é utilizado em tratamentos psicoterapêuticos? 
 Grof Vários projetos com psicodélicos têm sido aprovados pelo governo dos EUA . 
 Por muitos anos vivemos numa histeria, nascida da reação ao que aconteceu com as pessoas em Woodstock e nas ruas . 
 Rapidamente, esse primeiro PC «comunitário» torna-se insuficiente para o número de solicitações e os mais interessados do grupo partem para a compra de um computador para seu uso exclusivo . 
 Não é à toa que o mercado está a todo vapor . 
 Ainda segundo a pesquisa da Inteco, os dois maiores fatores de vendas de computadores para uso doméstico são «o desejo de profissionais liberais e estudantes de melhorar suas atuações, adquirindo o que há de melhor no mercado e a conclusão do público de que um computador pode ter diversas utilidades para a família» . 
 O próprio Aldair chegou a ser oferecido pelo Roma à Inter de Milão, em troca de um jogador italiano . 
 A Inter recusou a proposta . 
 Nos outros principais mercados europeus, o panorama não muda . 
 Quem já está, talvez fique . 
 Quem não chegou lá, vai ter de esperar . 
  Na segunda-feira, as irmãs Edvânia Ribeiro Silva, 7, e Juciara Edésia Ribeiro, de um ano e meio, morreram, e Regiane da Silva Aleluia, 11, sofreu queimaduras de primeiro, segundo e terceiro graus, no incêndio que destruiu barracos na favela  
 Jardim Brasil, na zona norte da cidade . 
 O fogo demorou uma hora para ser controlado por soldados do 2º. Grupamento de Bombeiros . 
 Foram utilizadas nove viaturas e 25 homens no combate ao fogo . 
  LEITOR RECLAMA DE PARADA DE ÔNIBUS  
 O leitor Ede Carneiro Alonso reclama da parada dos ônibus nas guias das calçadas . 
 Ele diz que se a parada fosse respeitada evitaria «aos idosos e mães com filho no colo quedas desastrosas e longo tempo de recuperação» . 
 O leitor diz ter 61 anos . 
 «Me apavoro ao descer dos ônibus, devido à distância da calçada», diz . 
 O «Lula» será escrito em preto . 
 Logo abaixo, o Brasil terá todas as letras em verde, com exceção do azul na letra «a» . 
 O amarelo fica para o losango, lembrando a bandeira brasileira, que é fundo de parte do material . 
 O vermelho que identifica o partido está na estrela de cinco pontas que acompanha o «Lula Brasil» . 
 Ele telefona todos os dias para parentes no Brasil . 
 Quase não conversa sobre futebol . 
 «Aviso para ninguém se preocupar com o que acontece na seleção.» 
 Mauro divide um quarto no hotel Villa Felice, em Los Gatos (Estado da Califórnia), com o goleiro Zetti . 
 Passam a maior parte do tempo ouvindo múdsica . 
 O projeto da secretaria, se aprovado pelo prefeito, deve abrir concorrência pública nos próximos meses . 
 A medida pode resolver problemas como a cobrança de R$ 1,00 para a utilização dos banheiros da pista de cooper, mantidos pela lanchonete, os únicos do parque com chuveiro . 
 A cobrança começou este mês, depois que a prefeitura parou de pagar a água e energia elétrica da lanchonete . 
 A medida é legal, pois estava prevista no contrato de concessão feito com a prefeitura . 
 Na época, Calliari, um aposentado do BB, argumentou estar repondo perdas impostas pelo governo Collor . 
 Hoje, o BB não está cumprindo a determinação de fechar 188 agências deficitárias, como forma de redução de custos e adaptação à queda da inflação . 
 Na última terça-feira, Calliari disse que o fechamento de agências não está ocorrendo por pressões políticas . 
 «Época de eleições não é uma boa hora para fechar agências», disse . 
 Sacramento diz que vê casos de crianças hiperconsumistas no seu consultório, mas, em sua amostra, «os casos não são alarmantes» . 
 Sacramento diz que o perigo é haver uma compulsão doentia em comprar: 
 «A criança tenta substituir uma falta emocional com a compra» . 
 O psicanalista diz que é difícil diferenciar uma compulsão de um hábito, mas se a preocupação com aquisições torna-se obsessiva a ponto de distrair a criança de outras atividades como simplesmente brincar ou estudar, os pais devem procurar um especialista . 
 «O diagnóstico é difícil e deve ser feito por um profissional», diz . 
  Corinthians quer golear Flamengo  
  Técnico define momentos antes do jogo o substituto de Pinga; Célio Silva foi contratado  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians quer devolver a goleada (2 a 5) sofrida para o Flamengo há uma semana no Maracanã, hoje, às 16h, no Pacaembu . 
 Apesar disso, Minelli declarou que seu time ainda está «preso» em campo . 
 «A troca de passes está muito lenta», disse . 
  Modernos de Tóquio saem à luz do dia  
  ANDRÉA DANTAS  
  Enviada especial ao Japão  
 Bicicletas, multidões, quimonos e telões? 
 Tóquio tem tudo isso, sim . 
 Mas tem mais . 
 No bairro de Harajuku instalou-se uma das mais modernas ou pelo menos divertidas passarelas do planeta . 
 O visual que parte da juventude japonesa elegeu para seus passeios nos ensolarados domingos (isto mesmo -- os modernos de lá saem à luz do dia) mataria de inveja muitos montados frequentadores do mundo da noite em São Paulo . 
 Para começar, a turma que desfila suas loucas pelo menos para quem não é do ramo produções não é composta de meia dúzia . 
 É toda uma multidão, que toma conta da estreita rua Takeshitadori e invade a elegante avenida Omote Sando, onde curiosos turistas se instalam em seus cafés para observar, apontar e tirar fotografias . 
  Clientes influem na escolha do tipo de serviço  
  Free-lance para a Folha  
 Em 89, José Carlos Cintra de Campos Filho, 40, dono de um posto em Interlagos, investiu US$ 250 mil em uma loja de conveniência . 
 Este ano, investiu mais US$ 150 mil para adaptar um espaço de 140 m2 em farmácia . 
  Brizola diz ter obtido uma 'vitória fugaz' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Leonel Brizola, disse ontem que a leitura do direito de resposta concedida pela Justiça no Jornal Nacional, da Rede Globo, foi uma «vitória fugaz» . 
 «Senti-me como o pequeno Davi que lança uma pedra certeira no olho do gigante», declarou . 
 O locutor Cid Moreira leu anteontem, durante três minutos, um texto de 42 linhas no qual Brizola rebatia críticas da Globo . 
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 0,07%, fechando com 46.523 pontos e volume financeiro de R$ 319,66 milhões, contra R$ 450,11 milhões no dia anterior . 
 Rio: valorização de 0,2% (I-Senn), fechando com 20.386 pontos e volume financeiro de R$ 164,42 milhões, contra R$ 42,60 milhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.340,80 pontos, contra 2.365,50 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.013,60 pontos, contra 19.075,62 pontos . 
 Há grandes procuradores federais em atividade, empenhados em cumprir da melhor maneira seu trabalho . 
 Mas a corporação, como um todo, é invertebrada . 
 Provocações sobre seu desempenho não são suficientes para despertar-lhe os brios como ocorreu com seus colegas paulistas . 
 Jamais conseguiu se organizar para além da defesa de seus interesses funcionais . 
 Não é por outro motivo, que o Executivo criou uma Comissão Especial de Inquérito para apurar abusos na administração federal . 
 Fôsse o MPF um órgão atuante, a CEI teria sido dispensável . 
  Nilo Batista pode rever nomeações  
  Free-lance para a Folha  
 O governador do Rio, Nilo Batista, disse ontem que poderá rever as nomeações para cargos de confiança na Secretaria de Polícia Civil do Estado caso haja uma denúncia formal do poder Judiciário sobre o envolvimento dos policiais . 
 Nilo contestou, mais uma vez, a autenticidade da lista encontrada na fortaleza do bicheiro Castor de Andrade e insistiu que o nome Nilo Batista que aparece na relação não é o seu . 
 Thunder estava na MTV desde a estréia da emissora no Brasil, em 1990 . 
 Foi seu primeiro trabalho em TV, e uma guinada séria . 
 Aos 21, formou-se dentista, profissão que abandonou logo tinha o «coração muito mole» e não cobrava da clientela de amigos, invariavelmente duros . 
 Vendeu a clínica para se dedicar à carreira de «rocker» . 
 Sua banda Aerosol durou pouco . 
 Foi redator publicitário por três anos, mas voltou à música . 
 Montou a banda Devotos e acabou sendo convidado por Rogério Gallo, então diretor de programação da MTV, para o teste de VJ . 
 O «Regulamento Geral das Competições Organizadas pela CBF» afirma que um jogador só pode jogar a partida seguinte àquela em que foi expulso no caso de absolvição pela Justiça Desportiva . 
 Antônio Carlos foi expulso domingo contra o Guarani . 
 Na quarta-feira foi suspenso por duas partidas pela Comissão Disciplinar da CBF . 
 Logo depois foi beneficiado por efeito suspensivo . 
 «Não acho ser necesssário que todo mundo vá para o governo», disse . 
 «Demcoracia tem que haver governo e oposição . 
 Isso não quer dizer que não haja conversas para decidir questões fundamentais» . 
 O candiato da coligação PSDB-PFL-PTB cumpriu roteiro afetivo na manhã de ontem . 
 Foi inicialmente à USP (Universidade de São Paulo), onde ensinou até ser aposentado pelo regime militar, em dezembro de 1968 . 
  Opção política  
 Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, estranhou a redução dos juros no início do mês . 
 «Se a inflação está com tendência de alta e se há preocupação com o aquecimento da demanda, mais importante do que ameaçar empresários ou apelar para o patriotismo seria apertar a política monetária.» 
  Razão da queda  
 Para Furuguem, «prevaleceu a variável política, com o governo constrangido de elevar os juros no primeiro dia após as eleições» . 
 Houve tiroteio com os assaltantes e um dos vigilantes, não identificado pela polícia, foi baleado pelos assaltantes . 
 O segundo assalto ocorreu pouco depois, em um outro posto Esso da rua das Laranjeiras, na esquina com a rua Ipiranga . 
 O Almanara recebeu, segundo a Vigilância, duas multas . 
 Uma por falta de higiene e outra por irregularidades na documentação de veículos que transportam os alimentos . 
 O gerente, chamado Daniel, não comentou o assunto . 
 O Sands levou cinco multas por falta de higiene e por ter alimentos impróprios, segundo Cleide . 
 O maître Cláudio de Aquino, disse que o Sands «não recebeu multa nenhuma» . 
  (Laura Muller e Carolina Chagas)  
 Para o comandante da Operação Rio, o trabalho que o Exército desenvolve na cidade prova que um policiamento ostensivo aliado a uma depuração do quadro policial reduziria a criminalidade a níveis toleráveis . 
 Quinze minutos antes da chegada do general, a agência bancária, que estava lotada, foi assaltada . 
 Armados de revólveres, os bandidos levaram R$ 90 mil . 
 Não houve disparos nem feridos e os bandidos conseguiram fugir . 
  Silva pretende decidir em casa  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Carlos Alberto Silva, do Guarani, reuniu os jogadores no final do treinamento de ontem e avisou que o objetivo é vencer o Flamengo hoje para decidir a segunda partida da terceira fase do Campeonato Brasileiro no estádio Brinco de Ouro, em Campinas . 
 Isso só ocorre se o time ficar em primeiro no grupo . 
 Assim que seu carro o deixou no dia seguinte na avenida para continuar o skindolelê, foi atacado no trajeto de volta por um grupo de irmãos metralha . 
 Como o motorista não parou, houve tiroteio e o segurança do ministro foi atingido no braço . 
 Está praticamente classificado para as oitavas-de-final . 
 Fez uma exibição acima da média, contou com a ajuda do calor e com o dia de graça de Romário, que passa a ser a sensação da Copa . 
 Os russos começaram com uma marcação homem-a-homem em cima de Raí, Zinho, Bebeto e Romário, deixando um líbero para a sobra . 
 Deu para aguentar por algum tempo . 
 Os julgamentos são sumários não há direito de defesa, só assegurado no caso de os condenados recorrerem ao Tribunal Especial e ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) . 
 A ação, dirigida ao STJD, foi feita em nome pessoal por Perry, e não por clubes . 
 Tuma Jr. ligou para o chefe da Interpol na Itália, Enzo Portaccio, em Roma . 
 Portaccio acionou a polícia de Bolonha, que enviou um carro para o hospital . 
 Pouco mais de dez minutos depois de telefonar, Tuma Jr. recebeu o primeiro retorno da Itália . 
 Durante o dia, novos boletins sobre o estado do piloto chegaram . 
 Os gols desarrumaram ainda mais o Flamengo . 
 Sem esquema para atacar, os cariocas tentavam penetrar quase só através de jogadas individuais, neutralizadas pela defesa em zona do São Paulo . 
 No primeiro minuto do segundo tempo, o lateral-esquerdo do Flamengo, Bahia, perdeu a bola no ataque e não voltou . 
 O ponta-direita são-paulino Catê avançou, foi combatido pelo zagueiro Herbert e cruzou para a área . 
 Guilherme, sozinho, cabeceou para fora . 
 Aos 3min, Marcelo Adriano atrasou a bola para o goleiro Rogério . 
 Quando viu a aproximação de Ronaldo, chutou a bola e depois se chocou com o atacante . 
 O juiz Flávio de Carvalho errou e marcou pênalti . 
 Marco Aurélio bateu e descontou . 
 A empresa e Xuxa não revelaram as cifras do contrato publicitário . 
 A apresentadora é garota propaganda da Arisco desde 91 . 
 Seu contrato atual vai até maio de 95 . 
 Xuxa tem a obrigação contratual de aparecer em oito comerciais por ano, participar de dois almoços promovidos pela Arisco e usar em público boné e broche da empresa . 
 Um dos assaltantes, Robson Ferreira, também foi atingido com um tiro na perna quando fugia da polícia em direção a outra casa . 
 Os três assaltantes conseguiram fugir para uma casa ao lado, tomando a segunda família como refém até se entregarem à polícia . 
  Vitória leva Sabesp e Suzano à fase final  
  Da Reportagem Local  
 O Sabesp/Franca e o Report/Suzano jogam hoje com chance de classificação para a fase final do Estadual masculino . 
 Em Franca, o Sabesp precisa vencer o seu rival local, o Dharma-Yara, para encerrar a série melhor de cinco jogos que disputam . 
 O jogo começa às 11h50 . 
 Dezenas de pessoas trouxeram instrumentos musicais, como saxofones e pandeiros, e tocaram durante toda a passeata . 
 Muitos fizeram shows isolados no Central Park mais tarde, enquanto líderes de grupos homossexuais discursavam em um palanque montado pela prefeitura . 
  Rotina política não atrapalha vida familiar  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador Orestes Quércia é muito ligado à família . 
 Chega ao ponto de desmarcar compromissos políticos para ficar com os filhos . 
 Ao pai, Octávio, Quércia sempre dedicou uma atenção especial . 
 Até rendeu-lhe uma homenagem, batizando os seus dois filhos homens com o nome do avô: Rodrigo Octávio e Pedro Octávio . 
  Amália estréia na Manchete  
 Estréia na Manchete um novo programa diário de variedades, «Momento Mulher» . 
 Sob o comando de Amália Rocha, serão apresentadas, durante meia hora, entrevistas e reportagens sobre saúde, moda e beleza . 
 O programa, que a princípio havia sido comprado pela Record, é uma produção independente da JPO a mesma de «Dose Dupla» e da Fórmula Indy . 
  MOMENTO MULHER  
 Manchete, 8h30 . 
 Numa segunda-feira comum, a lentidão no trânsito pode chegar a 80 km de manhã e de 90 km a 100 km de tarde . 
 O cálculo é feito pela soma da extensão dos congestionamentos nos principais corredores da cidade, fiscalizados por observadores de binóculo . 
 Um bom lugar para atestar a melhora no trânsito são as proximidades dos shoppings . 
 A advogada Rosires Ruiz Garcia tentou fazer compras no shopping Center Norte na semana passada . 
 Ficou meia hora só para entrar no estacionamento e desistiu ao não encontrar vaga depois de rodar muito . 
 «Trata-se de um documento que serve também para instruir o público . 
 Não é apenas um lançamento de um produto qualquer», afirmou o jogador . 
 «Pretendo guardar todos os fascículos, inclusive o da Copa de 86, da qual participei», disse Casagrande . 
 Apesar de ter ficado no governo, o ministro Maroni criticou o discurso do premiê Silvio Berlusconi . 
 Segundo Maroni, o pedido de Berlusconi para que os dissidentes da Liga Norte rompam com Umberto Bossi e votem com o governo serviu para unir os federalistas . 
 Na semana passada, o Exército fez aquilo que menos se esperava: convidou a imprensa a acompanhar as próximas operações de cerco e ocupação de favelas . 
 Essas ações consistem de fechar todos os acessos a uma determinada favela . 
 Duram cerca de 48 horas . 
 Só moradores podem entrar e sair . 
 Todas as casas são revistadas . 
 A imprensa não pode observar . 
 Houston avalia que o IRA precisa de cerca de US$ 10 milhões por ano para financiar suas atividades, enquanto os unionistas gastariam US$ 4 milhões . 
 A maior parte do dinheiro vem de esquemas de extorsão parecidos com os do crime organizado, roubos e falsificação . 
  Parcerias  
 O secretário Poubel de Castro acredita que o modelo criado para a Secretaria já deu mostras de que funciona, apesar de não estar completamente implementado . 
 O modelo se fia no sistema de parcerias . 
 A idéia é integrar ações de fiscalização desempenhadas por órgãos como o Tribunal de Contas da União e dos Estados, que têm auditores treinados . 
  Restaurantes reúnem toda a cozinha oriental  
  Turistas encontram melhor atendimento nos hotéis  
  Do enviado especial a Cingapura  
 Todas as cozinhas do Oriente estão em Cingapura . 
 A cidade permite uma viagem gastronômica por quase todos os países da Ásia, a preço de filé com fritas . 
 Mas é bom consultar quem entende antes de arriscar os pratos . 
 Alguns são picantes demais, outros têm sabor muito estranho para os gostos ocidentais . 
  Grêmio quer vingar derrota na primeira fase  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O técnico do Grêmio, Luiz Felipe, não poderá contar com o meio-campo Jamir, expulso na partida contra a Portuguesa . 
 Wallace ou Grotto entram no time . 
 Carlos Miguel e Émerson, que não jogaram na rodada de estréia da segunda fase, reforçarão o time gaúcho . 
 Carlos Miguel é o principal articulador das jogadas do Grêmio, além de goleador do time . 
 Serrano foi assassinado por volta das 2h30 de domingo, com um tiro nas costas, após tentativa de assalto . 
 Dois participantes do crime ainda estão foragidos . 
 Na delegacia, as amigas do ex-diretor do BC, Cirlei Machado, 22, e Maria da Penha, 20, que estavam com ele na hora do crime, disseram ter reconhecido o menor . 
 Em 72, elegeu seu sucessor em Campinas (Lauro Gonçalves) e ampliou a criação de diretórios . 
 No início de 73, o MDB tinha 250 diretórios locais . 
 Em 74, Quércia já ampliara esse número para 371 . 
 Nesse mesmo ano, disputou a indicação para ser candidato ao Senado . 
 Seu principal adversário era o deputado Freitas Nobre, com base na capital, apoiado pelos líderes do MDB (Franco Montoro e Ulysses Guimarães) . 
 Venceu o adversário na convenção por 361 votos a 59 . 
 Folha -- Paradoxalmente, são histórias que pedem uma narração mais convencional que a dos seus livros . 
 Piglia -- Eu não tenho esquemas prévios de narração . 
 Nem mesmo descarto a possibilidade de algum dia escrever um romance linear, se a história exigir essa linearidade . 
 As reformas estruturais entrariam em vigor a partir de 1996 sem prejuízo ao Plano Real em 95 . 
 Previsto para acabar em janeiro de 1995, o IPMF pode ser prorrogado se Itamar enviar uma proposta ao Congresso . 
 A arrecadação anual do imposto está estimada em R$ 4 bilhões . 
 Eles vão lançar um livro e farão palestras e exposição de fotos . 
 Em agosto, lançam o vídeo «A Mágica Viagem do Guapos» . 
 É claro que a instalação da revisão constitucional, tal como se deu e como está sendo levada à frente, é problemática e discutível . 
 Boa parte dos argumentos contrários à realização da revisão neste momento e com este Congresso tem sentido . 
 Mas o fato de que esses argumentos tenham sido derrotados e a revisão instalada não parece impor como melhor tática política a omissão do PT . 
 Queiram os petistas ou não, temas de extrema relevância serão discutidos e trarão consequências importantes para o país . 
 E entre os assuntos em pauta, muitos deles têm nos parlamentares e no eleitorado petistas grandes interessados . 
 9º . 
 10º . 
 Segundo o consulado brasileiro em Istambul, que acompanhou o julgamento ontem, o juiz teria se mostrado mais compreensivo com Damaris . 
 Pela primeira vez, ela não teria chorado no tribunal e parecia menos tensa do que nas duas vezes anteriores . 
 Ela declarou que transportou a mala porque precisava do dinheiro e achava que continha apenas pedras de imitação . 
 Um funcionário do consulado entregou a Damaris um pacote de bananas, pedido durante uma visita ao presídio . 
 A compra do estoque pode ser feita diretamente das fábricas, de distribuidoras atacadistas e de importadoras . 
 Geralmente, as fábricas só aceitam pedidos acima de 30 caixas . 
 Segundo Rosana Romeo, 33, sócia da Fraldas & Acessórios, que além de fraldas vende acessórios para bebês, o forte de sua loja é a entrega a domicílio . 
 «80% das nossas vendas são feitas por telefone», afirma . 
 Porém, ela admite ter levado um ano para formar um cadastro de clientes . 
 Hoje ela diz que muitos solicitam entrega semanal de fraldas . 
 Para os do mesmo bairro, as entregas são feitas no mesmo dia . 
 Para outros locais, pedidos feitos após as 12h30 são entregues no dia seguinte . 
 Apesar de ter duas lojas de roupas e acessórios para bebês, Maria Leda de Matos, 35, da Leko Fraldas, não dispensa a entrega a domicílio, pela qual ela exige um pedido de pelo menos oito pacotes . 
 «É a encomenda normal da clientela», explica Leda, que trabalha também com fraldas de pano . 
 Segundo ele, os vinhos verdes uma especialidade do norte de Portugal devem ser consumidos em até um ano após a sua fabricação . 
 As uvas verdes produzem um vinho mais ácido e gasoso, com menor teor alcoólico . 
  (CR)  
 Marina Lima . 
 Depois de lançar seu «O Chamado» pelo Brasil inteiro e na Europa, a cantora volta a São Paulo . 
 O repertório do show tem, principalmente, músicas do último CD («Eu Vi o Rei», «Stromboli»), mas sem esquecer os velhos sucessos . 
 Traz também algumas covers, como «Ela e Eu» e «Nosso Eterno amor», de Caetano Veloso e «Ainda é Cedo», do Legião Urbana . 
 A banda que acompanha Marina é formada por Fernando Vidal (guitarra), Christiaan Oyens (bateria), William Magalhães e Márcio Miranda (teclados) . 
 Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213, Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Quinta, 3 de novembro, a domingo, 6: horários a confirmar . 
 Ingressos: R$ 15 a R$ 40 . 
  Campanha desfaz aliança histórica  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Aliados históricos em Santa Catarina romperam oficialmente no segundo turno uma união que manteve a hegemonia política no Estado por mais de 30 anos . 
 Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL, declarou voto a Paulo Afonso Vieira (PMDB), que disputa o governo com Angela Amin (PPR), mulher do senador Esperidião Amin (PPR), candidato derrotado à Presidência . 
 A DM9 não precisa buscar sócios para continuar engordando sua carteira de contas expandida recentemente com a da Mesbla e a da Parmalat . 
 Mas ao continuar fora da globalização do mercado publicitário corre o risco de ser engolida lá na frente . 
 A fábrica de vegetais construída em Presidente Prudente será, segundo seu idealizador, uma escola para os franqueados do sistema . 
 «Eles vão ter que aprender a conduzir a fábrica, sem erros», afirma o argentino . 
 Ontem foram detectados dois novos incêndios na região, nas cidades de Atibaia e Serra Negra . 
 Até as 13h não havia informações sobre as proporções do fogo . 
 Em Campos do Jordão, o fogo foi controlado ontem à noite . 
 Pela manhã, os bombeiros encontraram apenas um toco em chamas . 
 Também não houve novos focos no pico do Jaraguá e na região do zoológico (km 111 da rodovia dos Imigrantes) . 
 Falo, portanto, na qualidade de candidato que venceu as eleições . 
 E nesta qualidade é que eu ressalto e agradeço ao povo brasileiro . 
 É de ressaltar: o Brasil, nesses últimos anos, tem se caracterizado por ser um país no qual a democracia é um valor . 
 O valor que eu especialmente, dada a minha trajetória política e até intelectual, trajetória pessoal, sempre abracei, mas que eu vejo sempre com emoção a sua reafirmação . 
 Noutra época, falando sobre outros países, que era a Espanha, eu disse que a Espanha tinha tido a sorte de que o seu processo de redemocratização coincidiu com o processo de expansão econômica . 
 Não foi o que aconteceu no Brasil . 
 No Brasil, o processo de redemocratização, que foi longo, não coincidiu necessariamente com a expansão da economia . 
 E um país com tantas injustiças, com tantas desigualdades sociais, que vê a reorganização institucional e não percebe que ao lado dela há benesses, eu creio que é um país admirável e que se mantém fiel a essa reorganização institucional e à democracia, a despeito das imensas dificuldades que o povo brasileiro ou, pelo menos, que boa parcela desse povo enfrentou e continua enfrentando . 
  Brasil tem chance de título  
  Do enviado especial  
 O Brasil luta por um título hoje à tarde em Roland Garros . 
 Gustavo Kuerten, oitavo colocado no ranking mundial dos 18 anos, disputa a final de duplas da chave juvenil . 
 O brasileiro forma dupla com o equatoriano Nicolas Lapentti . 
 Na sexta-feira, os dois venceram o argentino Frederico Browne e o peruano Carlos Tori nas semifinais . 
  Dois alvos  
 Estão na mira de Fleury os governos de Minas Gerais e de Goiás, segundo Dagmar Cupailo, do sindicato da indústria do café de São Paulo . 
 Ele levou um estudo da Trevisan ao governador mostrando que o Estado está perdendo participação no mercado nacional de café . 
  Originais de Benhard são expostos em museu  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Do enviado especial a Viena  
 O romancista e dramaturgo austríaco Thomas Bernhard, um dos mais furiosos críticos do tradicionalismo da sociedade vienense, ganha sala em sua homenagem num pequeno museu de vilarejo . 
 O Museu de St. Veit, vila próxima a Pongau, na província de Salzburgo, inaugurou na última quarta-feira a «Sala Thomas Bernhard», com exposição de objetos pessoais, cartas, fotos e manuscritos do escritor . 
  Crise  
 Inicialmente considerada uma das favoritas para o mundial, a equipe do técnico Francisco Maturana perdeu os dois jogos que fez na Copa contra Romênia e Estados Unidos . 
 Suas chances matemáticas de classificação são menores que 1% . 
 A Colômbia precisa vencer os suíços e torcer para que a Romênia seja derrotada pelos Estados Unidos . 
 Ele não prevê uma tática que fixe os jogadores assim . 
 «Quero dizer é que vamos ter que atacar mais do que nunca se quisermos sobreviver no campeonato», disse . 
 Trindade costuma, ao contrário da maioria dos técnicos, mudar constantemente o sistema de sua equipe . 
 As projeões feitas por Ribeiro mostram que o país investe nos 22 milhões de alunos de 1º grau os mesmos recursos para sustentar 300 mil alunos das universidades federais . 
 O pesquisador concluiu também que muitas metodologias aplicadas são arcaicas e erradas, como a empregada para medir as taxas de evasão e repetência, o que provoca distorções gigantescas . 
 Entre as medidas de prevenção pouco cumpridas estão a esterilização dos materiais usados em cirurgias e em exames para diagnóstico e o uso de luvas . 
 Os hospitais pesquisados estão localizados em capitais brasileiras . 
 Foram pesquisados 8.545 pacientes . 
 O estudo encontrou prevalência média de 15,62% de infecções hospitalares entre os pacientes . 
 Moreira Alves, 62, paulista, foi procurador geral da República . 
 Sidney Sanches, 61, paulista, foi juiz do Estado de São Paulo . 
 Sepúlveda Pertence, 56, mineiro, exerceu a advocacia . 
 Celso de Mello, 48, paulista, foi promotor de Justiça . 
 Carlos Mário Velloso, 58, mineiro, juiz federal de carreira . 
 Francisco Rezek, 50, mineiro, foi procurador da República . 
 Nos rebotes, setor onde está melhor servido de jogadores do que o adversário, o Satierf obteve 9 bolas na ofensiva e 25 na defesa . 
 O pivô Joel, do Corinthians, não reclama de ficar sobrecarregado no jogo sob a tabela . 
 «Todos os companheiros procuram ajudar e temos suportado a pressão dos adversários . 
 Em contrapartida, ganhamos em velocidade», disse Joel (30 anos e 2,07 m) . 
 As reuniões são rápidas, 20 minutos no máximo, ritmo imposto por José Milton Dallari, 48, secretário especial de preços do Ministério da Fazenda, também conhecido como «xerife dos preços» . 
 No duelo contra os cartéis e oligopólios, porém, o «xerife» ainda não conseguiu mostrar serviço . 
 Por duas vezes ameaçou as cervejarias com a redução das alíquotas de importação, mas voltou atrás . 
 Henley jamais perdou Stevenson porque a história do diácono inspirou «The Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde» (também conhecido como «O Médico e o Monstro»), publicado em 1886 . 
 Dentro da catedral Stevenson também é lembrado numa placa de bronze que o retrata escrevendo recostado numa cama, da maneira que foi fotografado pelo enteado Lloyd Osbourne em Samoa . 
 Agorafobia é o medo de passar mal em determinado local público em que a possibilidade de socorro seja difícil ou impossível . 
 Os agorafóbicos evitam espaços cheios e fechados e meios de transporte lotados . 
 Em seguida, pediram para a mulher de Menezes, Maria Ines Pinter Porto, 30, as chaves do Passat . 
 Moraes, que estava em um bar ao lado, ouviu os tiros e foi ver o que estava acontecendo . 
 Ao chegar em frente da Quero Mais, dois outros homens atiraram no policial . 
 Para mim, a peça-chave da equipe deveria ser Guardiola . 
 Com esse jogador em campo, organizando todas os lançamentos, a Espanha poderia ser muito perigosa no contra-ataque . 
  Congresso começa a discutir assembléia revisora exclusiva  
  Idéia ganha defensores mas ainda encontra muita resistência dos parlamentares  
  RAQUEL ULHÔA  
 Da Sucursal de BrasíliaA tese da convocação de uma assembléia revisora exclusiva para reformar a Constituição começa a ser discutida no Congresso, mas enfrenta resistências . 
 Os deputados do PMDB Gonzaga Mota (CE) e Alberto Goldman (SP) têm propostas de emenda determinando que um grupo de cidadãos seja eleito exclusivamente para fazer a revisão . 
 Ingressos falsos tumultuam Morumbi 'careca' . 
  Em São Paulo  
 Pelo menos 110 torcedores corintianos compraram ingressos falsos para assistir ao jogo de ontem no estádio do Morumbi . 
 Av. Brig . 
 Faria Lima, 1.498, conj . 
 51 . 
  Tel. 815-1627  
 Clarisse Reade e Antonio Henrique de Noronha (Quarto dos dois rapazes) A dupla é veterana na Casa Cor . 
 O ambiente dá destaque aos eletrônicos . 
  Vitória argentina pode provocar Itália x Brasil  
  Da Reportagem Local  
 As duas partidas de hoje definem o caminho que Brasil e Argentina terão que seguir para chegar à final de 17 de julho . 
 Na prática, três equipes disputam as duas vagas restantes: Nigéria, Bulgária e Rússia . 
 A Grécia tem apenas chances matemáticas . 
 As usinas que a prefeitura quer instalar na cidade ficam em Santo Amaro e em São Mateus, ambas na região metropolitana . 
 A de São Mateus fica ao lado de uma escola, de um conjunto habitacional e de um posto de saúde . 
 No mesmo artigo, Zulauf previa dificuldades para os prefeitos que sucederiam Jânio, caso as usinas fossem construídas: 
 «Enquanto a solução aterros sanitários tem um custo de US$ 3 a US$ 4 por tonelada de lixo, o custo da incineração pode chegar a US$ 30,00 ou US$ 40 pela mesma tonelada de lixo . 
 A atual administração, quando muito, teria tempo para implantar o projeto . 
 Os elevados custos operacionais ficariam para os próximos governos municipais.» 
 O proprietário da banca, Emilson Lopes Feitosa, teve de pagar uma multa de CR$ 325.054,00 . 
 A Covisa intensificou a fiscalização dos pontos de venda de carne em Manaus, após ter tomado conhecimento de uma pesquisa da Faculdade de Farmácia da Universidade do Amazonas . 
 Para 1994 está prevista verba publicitária e de marketing próxima dos US$ 12 milhões, para campanhas divididas entre a Young Rubican e a Almapp/BBDO . 
 «A comunicação ligada à mãe e à criança e ao conceito nutricional do produto respondem por boa parte do sucesso da marca», avalia Ernesto Rodrigues, diretor-geral da LPC-Danone . 
  (Maristela Mafei)  
 Rose teria sido uma mãe reservada apenas por seguir os conselhos do pediatra Emmet Holt, que desaconselhava as mães a brincarem com bebês, dizendo que isso os tornaria «nervosos e irritadiços» . 
 Embora as mulheres fossem invisíveis para o mundo externo, eram consideradas responsáveis pelo lar e pela família . 
 Se qualquer coisa desse errado -- se seu marido bebesse ou tivesse amantes, se um filho fosse mal de saúde ou estudos-, elas se sentiam culpadas . 
 Na operação, são usados dois bonecos para orientação dos motoristas no horário de saída e entrada dos alunos . 
 Os bonecos ficaram ontem no Colégio Bandeirantes, no Paraíso (zona sul), no Dante Alighieri, em Cerqueira César (zona oeste), e no Rio Branco, em Higienópolis (centro) . 
 Folha -- O que o levou a essa busca sistemática por cometas? 
 Eugene -- Foi um programa que comecei em 1973, com uma outra colega . 
 Dez anos depois iniciei outro, em separado, já com Carolyn . 
  1. Realizar atividades em paralelo  
 Verifique se existem atividades feitas em sequência, nos vários processos organizacionais, que possam ser executadas paralelamente, de forma a reduzir os tempos de ciclo . 
  2. Mudar a sequência de atividades  
 Faça o fluxograma do processo e veja se um novo arranjo na sequência de atividades pode poupar tempo . 
  São Paulo vence Portuguesa em lance tático  
  Técnico Telê Santana altera a equipe no intervalo, explora a faixa esquerda e consegue vitória por 2 a 0  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Um lance estratégico do técnico Telê Santana permitiu que o São Paulo vencesse a Portuguesa por 2 a 0, ontem à tarde, no Morumbi . 
 Ao substituir o meia Jamelli pelo ponta Catê, o treinador conseguiu que o time explorasse o setor mais frágil do adversário . 
 «O toque de bola mais rápido foi o responsável pela vitória», disse Telê . 
 Parágrafo 2º. -- Nos casos em que houver cláusula de atualização monetária decorrente de atraso de pagamento, corrigido também o período decorrido entre a data do adimplemento da obrigação e da exigibilidade do pagamento, aplica-se a este período a dedução referida no parágrafo anterior, segundo a dedução referida no parágrafo anterior, segundo os critérios nele estabelecidos . 
 Parágrafo 3º. -- O Poder Executivo regulamentará o disposto neste artigo . 
 O desempregado não precisará mais demonstrar que trabalhou 15 meses nos últimos dois anos, bastando comprovar que teve carteira assinada nos últimos seis meses . 
 Isto já era permitido pelo «seguro de emergência» (também de minha autoria), mas agora incorporou-se à lei permanente . 
 A nova lei foi mais longe ainda, ampliando as funções do programa e permitindo que os trabalhadores em geral desempregados e empregados possam receber treinamento profissional e, quando for o caso, ajuda na procura de nova ocupação . 
 O outro piloto da equipe, Damon Hill, já mandou uma mensagem expressa para a cúpula da Williams, dizendo que espera ser tratado como primeiro piloto neste domingo em Magny-Cours . 
 «A volta de Mansell é muito boa para o aspecto publicitário da equipe e da F-1 . 
 Mas eu espero que ele se lembre que eu sou o vice-líder do campeonato e ainda tenho chance de derrotar Michael Schumacher», afirmou . 
 Nas casas, ao lado de cada vaga de estacionamento, há um poste baixo parecido com um parquímetro . 
 É uma tomada, na qual se conecta um cabo que sai do carro para aquecer o motor durante a noite . 
 As longas distâncias entre os pontos de interesse de Rovaniemi dificultam as caminhadas . 
 O agravante é que o serviço de ônibus é complicado para quem não domina a língua finlandesa ou o sueco . 
 Nós, que tivemos a oportunidade de provar o produto, entendemos bem o motivo . 
 E viva a «junk food»! 
 MARCELO CHERTO E MARCUS RIZZO, são diretores da Cherto & Rizzo e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, escritores e conferencistas . 
 A Folha apurou que a tendência é a atualização dos valores a cada três dias para seguir o critério adotado para os combustíveis a partir de 1º de junho . 
 Este mês, eles subirão a cada sete dias . 
 O período a ser considerado na conversão das passagens de transportes coletivos urbanos é de fevereiro a maio, segundo minuta da portaria do Ministério da Fazenda . 
  Não-identificada  
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o motorista do ônibus, José Lopes Filho, o guia da viação, José Carlos da Silva, e uma passageira do ônibus, não-identificada, morreram no acidente . 
 A dona-de-casa Maria do Nascimento Pereira, 45, sofreu fraturas nas pernas e se submeteu a uma operação ontem no Hospital Santa Isabel, em Taubaté . 
  MAIS VENDIDOS  
  FICÇÃO  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 7.890 (8º., 238)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
 XAMÃ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
  CR$ 12.990 (4º., 24)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  VALE A PENA VIVER  
  Danielle Steel  
  Record  
  CR$ 13.890 (0,0)  
  Caso amoroso entre autor de novela de TV e assistente de produção  
  OS AMANTES  
  Morris West  
  Record  
  CR$ 12.290 (0,0)  
  Advogado volta ao passado, início dos 50, enquanto vivencia um grande amor  
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  CR$ 17.690 (1º.,6)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial encarregado de procurar sócio de uma firma de advocacia  
  A FIRMA  
  John Grisham  
  Rocco  
  CR$ 11.990 (7º.,2)  
  Jovem advogado descobre negócios ilícitos na firma onde trabalha  
  O DOSSIÊ PELICANO  
  John Grisham  
  Rocco  
  CR$ 10.960 (2º.,3)  
  Estudante de direito tenta desvendar escândalo envolvendo empresa petrolífera e entidade ambiental  
  AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 7.690 (5º.;5)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  BRIDA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 8.790 (6º.,1)  
  A história de uma irlandesa que conhece a feitiçaria no século 20  
  UMA FORTUNA PERIGOSA  
  Ken Follet  
  Siciliano  
  CR$ 14.500 (3º.,14)  
  Romance tradicional de espionagem e suspense  
  NÃO FICÇÃO  
  O SUCESSO NÃO OCORRE POR ACASO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  CR$ 6.400 (1º.,86)  
  Médico brasileiro radicado nos EUA ensina como ampliar a capacidade mental  
  PROSPERIDADE-FAZENDO AMIZADE COM O DINHEIRO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  CR$ 6.400 (6º.,6)  
  Dicas para se dar bem com o dinheiro  
  COMUNICAÇÃO GLOBAL  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  CR$ 6.400 (3º.,72)  
  Manual com técnicas de persuasão para situações de comunicação  
  REENGENHARIA-REVOLUCUCIONANDO A EMPRESA  
  M. Hammer  
  Campus  
  CR$ 10.900 (2º.,11)  
  Propostas para as empresas do século 21  
  EMAGREÇA COMENDO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  CR$ 6.400 (4º.,31)  
  Reeducação alimentar através da «reprogramação» de imagens mentais  
  O PODER DOS SUCOS  
  Jay Kordich  
  Ática  
  CR$ 9.460 (8º.,2)  
  Mais de cem receitas compõem um programa de saúde à base de sucos  
  MINUTOS DE SABEDORIA  
  Carlos Torres Pastorino  
  Vozes  
  CR$ 1.300 (simples) CR$ 2.550 (semi-luxo) 10.,13)  
  Mensagens espirituais e frases de otimismo em formato de bolso  
 VÍCIOS PRIVADOS, BENEFÍCIOS PÚBLICOS? 
 A partida está marcada para as 15h . 
 No jogo preliminar de futebol feminino, às 14h, jogam as atrizes Paula Lavigne, Janaína Diniz Guerra, Tereza Seiblitz e Cláudia Abreu . 
 O pontapé inicial é de Patrícia França . 
 Também amanhã, a partir de 18h, a Campanha da Fome leva ao Maracanãzinho (zona norte) veteranos do vôlei masculino num jogo beneficente do projeto Jornada nas Estrelas X Fome . 
 O ingresso é um quilo de alimento . 
 A frase é velha e gasta, pois já vai para quase meio século que o técnico Flávio Costa a soltou, desanimado: 
 «O futebol brasileiro só é profissional da boca do túnel prá dentro do campo.» 
 Finalmente, no limiar do século 21, a frase começa a cair em desuso, graças ao Palmeiras, que, num passe de mágica, reestruturou seu departamento de futebol, entregando-o a um profissional altamente categorizado, funcional, competente, como José Carlos Brunoro, apoiado num dirigente discreto e aplicado, como Seraphim del Grande . 
  Ministro nega conversão livre para real  
  Da enviada especial e da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que não haverá livre troca do real por moedas estrangeiras, basicamente o dólar, mas haverá conversibilidade da nova moeda em relação às estrangeiras a partir de 1º de julho . 
 Conversibilidade é conceito clássico em economia que indica a sistuação em que uma moeda é livremente trocável por moedas estrangeiras, de acordo com taxas fixadas ou preços determinados pela oferta e procura da moeda . 
  Escândalos DC  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Uma locutora de TV garantiu, anteontem, que Pedro Collor abriu as portas para um novo Brasil, um Brasil sem corrupção . 
 Deslumbrada com a Era DC, ela está pessimamente informada, apesar de trabalhar em comunicação . 
 Os casos de corrupção e corrupção bastante pesada estão pipocando por aí, em todo o governo de Itamar Franco . 
 Há os casos da Saúde, do submarino nuclear, dos telefones da Telerj que ajudaram a campanha de dois governadores do especial agrado do Planalto . 
 O «Kiss This» lançado no exterior traz um disco ao vivo e uma coletânea . 
  No Brasil só saiu a coletânea  
 The Cult: 
 Minha atuação num governo Fernando Henrique seria basicamente de oposição e de resistência . 
 Por exemplo, teríamos que lutar para que o processo de mudança da Constituição que o candidato já defende fosse submetido a um plebiscito . 
 E, no caso da vitória de Lula, uma coisa importante seria promover uma auditoria na dívida externa . 
 Folha -- O que o sr. acha da proposta de uma assembléia revisora exclusiva? 
 Segundo ele, a maratona do «guia-pajem» começa cedo . 
 «Se o guia pega um turista interessado em mulher tem de colocar a agenda para funcionar de manhã . 
 Mas, pode optar por uma maneira não tão fácil . 
 Ele vai com o turista a uma boate ou casa de pagode, que são frequentados por todo o tipo de gente, e se sentam em uma mesa . 
 Depois de algumas cervejinhas, o guia levanta, chama a menina mais bonitinha próxima a eles e espalha que está com um turista interessado em pagar US$ 100 por uma noite de amor . 
 Aí, aparecem 10 ou 20 . 
 Então, o guia ou o turista selecionam as melhores», explicou Dussan . 
 «A gente sai com o casal e vai a um restaurante . 
 Esperamos os dois jantarem e depois a noite termina no motel . 
 Normalmente, não vão para o hotel onde o turista está hospedado porque os hotéis cinco estrelas não admitem acompanhantes . 
 Marcamos uma hora e o guia vai buscar o casal no motel», disse o guia F.M.A. 
 Segundo ele, dos US$ 100 que o turista lhe paga, US$ 50 ou US$ 70 vão para a garota . 
 Winchell, o diretor-mirim do jornal da escola de North, já armou, baseado na rebeldia de North, um plano maquiavélico para que as crianças do país dominem seus pais e para que ele, por sua vez, domine todos as crianças do país . 
 Quem vai ajudar North a reverter esta situação é Bruce Willis, que aparecerá como um anjo da guarda durante todo o filme . 
 Os problemas do filme começam com o ator principal . 
 Elijah Wood surgiu como uma versão melhorada de Macaulay Culkin em «O Anjo Malvado», filme em que os dois contracenaram no ano passado . 
 Essa primeira impressão já desapareceu . 
 Além de seu personagem ser insuportável um filho absolutamente sem defeitos sua atuação é das mais caricatas, sem um traço da espontaneidade que o revelou . 
 Não é necessário saber tocar os instrumentos nem tê-los em casa . 
 O objetivo é formar músicos para orquestra sinfônica . 
 A potencialidade será avaliada em entrevistas e haverá também avaliação de aptidão auditiva . 
 Os candidatos (ou alguém em nome deles) devem levar para a inscrição apenas o documento de identidade (ou na então carteira escolar e certidão de nascimento) . 
 O quadro mundial é de escassez, diante da quebra da safra-norte americana, que teve suas lavouras prejudicadas com a cheia do rio Mississipi no ano passado . 
 O Brasil deve aumentar seus estoques do grão e do farelo (veja quadro ao lado) . 
 A parte que não beneficia diretamente trabalhadores e empresas financia a seguridade social e outros gastos sociais; 
 Por último, ao proporem a transferência da contribuição para o INSS da folha para o valor adicionado, os proponentes não consideram os efeitos distributivos nem os efeitos sobre a arrecadação tributária . 
 A irritação de Maluf é maior com o PFL e o presidente daquela legenda, Jorge Bornhausen . 
 Nas conversas com políticos e assessores mais próximos, o prefeito paulistano atribui a Bornhausen o veto à aliança entre PPR e PFL . 
 A falta da coligação com os pefelistas foi a pá de cal no sonho presidencial de Maluf, muito mais do que as pesquisas que apontaram a objeção do eleitorado malufista à saída do seu líder da prefeitura . 
 No jogo de sábado, a seleção fez sete pontos de saque, 16 de contra-ataque, sete de bloqueio . 
 Os erros do adversário deram 15 pontos ao Brasil, ou seja, um set inteiro . 
 Na avaliação do técnico Zé Roberto, os jogadores estão mais soltos na quadra . 
 «Isso não significa que o time está fazendo corpo mole . 
 Ao contrário . 
 Todo santo dia digo aos jogadores que eles não podem vacilar . 
 A qualquer momento a seleção pode perder», diz Zé Roberto . 
  (Sérgio Kraselis)  
 Lamento que só agora, com mais de um mês de atraso e por iniciativa do ombudsman, o leitor receba essa satisfação . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Prato cheio  
 Outras polêmicas estão previstas para o encontro que oficializará o programa de governo de Lula: projeto de renda mínima de Suplicy, política de emprego, reforma agrária e política de alianças . 
  Quem decide  
 Não será fácil para Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) resistir às pressões para que seja o vice de FHC . 
 Pois são cada vez mais fortes e próximas . 
 Mas, se ele ficar irredutível, o novo nome virá da mesma fonte que o indicou . 
 Um artigo do jornalista Janer Cristaldo publicado no Mais! 
 de domingo, 24 de abril, provocou reações não só de leitores mas da Funai e entidades ligadas aos índios . 
 No artigo, Cristaldo sustenta que não houve massacre algum de ianomâmis em Haximu, como autoridades anunciaram e a imprensa noticiou fartamente no ano passado . 
 «Onde estão os 19, 40, 73, 89, 120 e finalmente 16 cadáveres chacinados?», pergunta o artigo, sintomaticamente intitulado «Os bastidores do ianoblefe» . 
 As reações contra o texto de Cristaldo, apaixonadas em sua maioria, não foram suficientes para responder a dúvida que ele levanta: sem provas, sem evidências e sem corpos, como pode ter havido crime? 
 É verdade que o texto do jornalista é racista, e que tem defeitos técnicos -- para provar que os ianomâmis são índios ferozes, Cristaldo recorreu a um livro do antropólogo Napoleon Chagnon que já não tem respaldo entre seus colegas . 
 Chagnon teria exagerado nas tintas ao descrever os costumes daqueles índios com quem conviveu . 
 Isso significa que, de cada CR$ 1 milhão arrecadado pela seguradora, CR$ 600 mil são consumidos por indenizações devidas aos clientes, comissões e despesas administrativas . 
 «Esse índice é inferior a 50% em outros países», diz Sebastião Nogueira, sócio-diretor da Arthur Andersen, encarregada de traçar um diagnóstico do setor . 
 O peculato (Código Penal, art. 312) consiste na apropriação de recursos públicos para si ou terceiros . 
 A pena vai de 2 a 12 anos . 
 Collor teria cometido peculato ao determinar, em 1990, a cessão de um carro e de seguranças da Presidência para a casade Paulo César Farias, que não tinha nenhuma função oficial no governo . 
 O filho de Pelé, Edinho, goleiro do Santos, não veio pois jogaria ontem pelo Campeonato Paulista . 
 O pai de Pelé, Dondinho Nascimento, 77, também não compareceu . 
 Segundo a mãe de Assíria, ele estava adoentado . 
 Claro que me permito . 
 Gosto de me mostrar vulnerável . 
 Acho que homens feitos e maduros são mentiras . 
 Podem ser destruídos com um toquezinho bem dado em um certo momento . 
 Não gosto de brincar de homem . 
 Não necessito, nesta profissão, vestir um paletó e brincar de homenzinho . 
 Posso ser como quiser . 
 A imagem latin lover traduz você? 
 Carver colocou no mapa da literatura americana o homem comum, aquele que mora numa cidade pequena notavelmente igual a qualquer outra cidade pequena, e carrega seus pequenos fracassos sem a menor dignidade . 
 «Short Cuts», o filme, carrega este «típico americano» para Los Angeles . 
 Altman adora satirizar «mundinhos», e o daquela cidade ele conhece bem . 
 Já fez isso com o cinema em «O Jogador», com a música country em «Nashville» e a guerra em «M.A.S.H» . 
 E vai fazê-lo com o mundo da moda em «Pret-à-Porter» . 
 Cooperemos para essas iniciativas e confiantes apresentemos a Deus nossas preces . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  Itaú terá de indenizar correntista em R$ 7 mil  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Itaú foi condenado pelo juiz da 40ª Vara Cível de São Paulo, Gilson Delgado Miranda, a pagar uma indenização de 100 salários mínimos (R$ 7 mil) ao paulistano Karlile Fidalgo Polamarçuk pelos «danos morais» causados por um correntista do banco, Nelson Kherlakian . 
 Segundo o advogado Luis Antonio Flora, que ajuizou a ação em nome de Karlile Polamarçuck, seu cliente foi prejudicado pela omissão e negligência do Itaú . 
 A degradação do ensino público foi particularmente acentuada no chamado ensino fundamental (1.ª a 8.ª série, antigos primário e ginásio) . 
 Além de reforçar o ciclo de reprodução da pobreza, a degradação do ensino público fundamental coloca o país em desvantagem num mundo em que a competição econômica se apóia cada vez mais em habilidades cognitivas adequadas à produção e assimilação de conhecimentos, habilidades que ou são desenvolvidas na infância e adolescência, ou dificilmente o serão mais tarde . 
 A propósito, estudo realizado há alguns anos pelo Educational Testing Service comparando a proficiência em matemática e ciências de crianças de 13 anos deixou-nos em posição nada confortável: ficamos abaixo da média em ambas as áreas (a amostra brasileira foi formada por crianças de São Paulo e Fortaleza) . 
  Disputa de Álvaro Dias e Lerner gira em torno do palanque de FHC  
  Do enviado especial  
 No Paraná, tudo indica que não haverá segundo turno . 
 Só falta saber quem será o vencedor já no primeiro, se Álvaro Dias (PP) ou Jaime Lerner (PDT) . 
 Lerner chegou a estar, em junho, 13 pontos atrás de Álvaro (50% x 37%) . 
 Agora, está a apenas nove (47% x 38%) . 
 É uma disputa tão acirrada que, agora, gira também em torno do palanque de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Gostaria que minha carta, acompanhada do desenho da lateral de um novo carro que projetei para a Fiat, chegasse até a montadora.» 
  (Marcelo Marciano dos Santos -- Belford Roxo, RJ)  
 Sua carta foi encaminhada à Fiat . 
 Ao avistar as canetas de cobre, perguntou: 
 «São as canetas de Gulliver?» 
 Perto dali, a administradora de empresas Odete Morales, 38, manipulava as réplicas de «Bicho», conjunto de placas metálicas que Lygia Clark concebeu em 1960 . 
 «Interessante, mas prefiro telas e esculturas tradicionais», confessou . 
 «Fiquei um pouco decepcionada . 
 Pensei que a Bienal fosse uma exposição de quadros.» 
  Democracia plena  
  ITAMAR FRANCO  
  Especial para a Folha  
 Dentro de poucos dias teremos as mais amplas eleições da nossa história . 
 Quase cem milhões de eleitores escolherão, em pleito livre e direto, o presidente da República, os governadores, dois terços dos senadores e todos os deputados federais e estaduais . 
 Essa extensa consulta popular consolida o processo de redemocratização do país que se vem desenvolvendo nos últimos dez anos . 
 Vivemos um clima de debate de que participam todas as camadas do povo brasileiro . 
 A própria campanha eleitoral, seja a que se fez pelos meios de comunicação, seja a realizada nos comícios e passeatas, dentro da mais absoluta normalidade, e em estrito respeito à Lei, vem permitindo a discussão aberta de todas as grandes questões nacionais . 
 Mesmo assim, astrônomos buscarão ver com telescópios a explosão refletida em luas de Júpiter, ondas propagadas na atmosfera do planeta e um possível cogumelo atômico subindo ao espaço . 
 Para quem mora em São Paulo, o instante mais promissor para observação deve ocorrer no dia 19 às 19h07, diz Magalhães . 
 A seleção B da Rússia empatou quinta-feira à noite em 0 a 0, em Buenos Aires, com o campeão argentino de futebol, Velez Sarsfield . 
 A partida teve poucos lances importantes e foi dominada pelo Velez Sarsfield . 
 A equipe russa já havia jogado no Brasil, quando venceu o Guarani, de Bagé, e o Pelotas . 
 «Vamos voltar para a Alemanha, no dia 19 de julho, acariciando a Copa», disse o líbero Lothar Matthaus, quando embarcava, domingo, no aeroporto de Frankfurt, na Alemanha . 
 O próprio técnico alemão, Berti Vogts, não escondeu seu otimismo . 
 «Estamos em condições de triunfar», disse, eufórico com a goleada (5 a 1) sobre a Áustria, na semana passada . 
 A Alemanha joga contra a Bolívia, no próximo dia 17, abrindo a Copa do Mundo . 
 Thunder grava para 'ColOsso' . 
 Contrariando os rumores de que teria sido dispensado pela Globo, Thunderbird gravou esta semana com sua banda os Devotos de Nossa Senhora um número musical para a trilha da nova fase de «TV ColOsso» . 
 Segue, também, fazendo pilotos de seu programa, ainda sem estréia definida . 
 Ainda em tratamento de uma contusão nas costas que a afastou quase dois meses do circuito, Graf pode ter problemas . 
 Schultz tem o saque mais veloz do circuito feminino e quer tirar proveito dele no piso rápido de Nova York . 
 Completam a lista de participantes do torneio Conchita Martinez (Espanha), Kimiko Date (Japão), Mary Pierce (França), Iva Majoli (Croácia), Natalia Zvereva (Belarus), Lindsay Davenport (EUA), Sabine Hack e Anke Huber (Alemanha), Jana Novotna (Rep . 
 Tcheca) e Amanda Coetzer (África do Sul) . 
 Os números do Datafolha mostram o domínio palmeirense no jogo . 
 O time finalizou 19 vezes (8 certas) contra 9 do adversário (2 corretas) . 
 O São Paulo perdeu o controle do jogo nos erros de passes . 
 Foram 84 num total de 326 (26%) . 
 O Palmeiras errou 75 em 411, ou 82% de acertos . 
 O domínio se mantém em outro indicadores de jogo ofensivo: nos lançamentos (8 x 4); nos escanteios conquistados (10 x 4) e nos lançamentos certos (6 x 1) . 
 As questões são as mesmas, mas, sem indústria, dava para buscar respostas outras . 
 De qualquer forma, em nossa cultura, não tem saída para adolescente, só dando um jeito para pelo menos parecer diferente . 
 Embora a sondagem reflita o momento presente, que pode ser e certamente será alterado, vale a pena refletir sobre o resultado . 
 O candidato presidencial mais cotado nas pesquisas é Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 Esse mesmo PT não apresenta nenhuma candidatura sólida em nenhuma região pesquisada . 
 Também o PPR, que tem em Paulo Maluf o segundo melhor colocado nas pesquisas para a eleição presidencial, venceria só em Santa Catarina, com Esperidião Amin . 
 Mesmo que a candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso se viabilize, uma eventual vitória do atual titular da Fazenda seria acompanhada de apenas três governadores de seu partido, o PSDB, entre os Estados pesquisados . 
 São eles Mario Covas, em São Paulo, Marcello Alencar, no Rio de Janeiro, e Tasso Jereissati, no Ceará . 
 O grupo do qual Pignatari fazia parte também é suspeito da morte do estudante Fernando Martins Veloso em dezembro passado . 
 Além de Pignatari, estão presos Arnaldo Rogério Sena, 18, o «Buiu», e Fábio Teixeira, 23, o «Lalá» . 
 Esses dois também são acusados do crime da rua Jacurici . 
  FINAL DE ANO EM SP TEM 77 ASSASSINATOS (Da Reportagem Local)  
 De acordo com a Secretaria de Segurança Pública, 78 pessoas foram mortas no feriado de fim de ano na Grande São Paulo número quase idêntico ao verificado no Natal, quando 77 pessoas foram assassinadas na região metropolitana . 
 Entre a 0h do dia 31 de dezembro e a meia-noite do dia 2 de janeiro, 46 pessoas foram vítimas de homicídios na capital e 32 nas cidades da Grande São Paulo . 
  Imprensa amarronzada  
  JOSUÉ MACHADO  
 O poeta e professor C. Faraco, de São Paulo, SP, mandou nota publicada na seção «Persona», do «Estadão», há semanas, sobre as andanças do ex-diretor do Teatro Guaíra, Oswaldo Loureiro . 
 «Enquanto Loureiro chega ao Rio, sua mulher Madalena vai para a Itália . 
 Cláudia, a filha do casal e mulher do jogador de futebol Alemão, que mora em Bergamo, está prestes a dar a luz ao quarto neto de Loureiro e seu terceiro filho.» 
 Para casas de alto padrão, ele recomenda o uso de um sistema solar . 
 «Este tipo geralmente é instalado durante a construção e é mais econômico», diz . 
 Os aquecedores a gás podem ser de acumulação ou de passagem . 
 Os primeiros têm um reservatório para a água aquecida . 
 Folha -- Você nunca teve um grande momento de decisão? 
 Leonardo Ah, tive, mas foi fora do futebol . 
 Foi quando resolvi casar . 
 Estava em Valência, sentia muita solidão, mas não queria confundir as coisas . 
 Ali foi barra . 
 No domingo, os promotores voltaram ao escritório e encontraram a janela aberta e o lacre rompido . 
 O cofre estava aberto e o segredo não havia sido violado . 
 Para os promotores, o conhecimento do segredo indica que o cofre foi aberto por pessoas ligadas ao bicheiro Castor de Andrade . 
  Nem atlético nem estético  
  Se o futebol brasileiro não conseguir integrar disciplina e inventividade, ambas continuarão se anulando  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Embora o futebol apareça no Brasil como tema para obras no campo da arte e da literatura, tem sido ele mesmo, em seu próprio campo, a melhor tradução estética do jogo . 
 Formalizado na Inglaterra, difundido na Europa, o futebol ambientou-se aqui de uma forma peculiar . 
 Desembarcou no país de navio uma bola trazida por um inglês e começou a ser praticado por funcionários de companhias britânicas, difundindo-se entre a elite branca e elegante . 
 A popularização, acelerada pelo profissionalismo e pontuada por uma acidentada crônica de discriminação e racismo, acabou, num exemplar processo antropofágico, por «abrasileirá-lo», dotando-o de certos traços distintivos . 
 O jogo de fora tornou-se o jogo do lugar . 
 Só em momentos de impasses institucionais experimentamos, no passado, estados tão caóticos quanto o atual . 
 Mas não há sequer hipótese remota de impasse institucional . 
 O que há é a confusão propagada pelo ministro da Fazenda, em grau sempre crescente . 
 Do plano salvador lançado em junho, que nem ao menos era plano, até os arroubos do tipo «paulada na inflação» e «punições para os aumentos abusivos dos oligopólios», ao longo de nove meses Fernando Henrique disse e se desdisse sem medir as consequências, disse qualquer coisa, contanto que lhe valesse figurar todos os dias nas primeiras páginas e nos jornais de TV . 
 Neste objetivo, que se não foi único foi o principal desde a sua posse, Fernando Henrique obteve êxito exemplar . 
 Um êxito caríssimo para o país . 
 Muito, muito mais caro do que todas as bandalheiras descobertas nestes tempos ditos de moralização . 
 O palavrório delirante do ministro da Fazenda instaurou o vale-tudo econômico-financeiro, expresso na voracidade dos preços e no retorno da ciranda financeira a níveis alucinantes . 
 Como resultado, a inflação de 26% em maio, quando o novo ministro da Fazenda tomou posse, chegou ao fim do ano com 39% . 
 Ou saja, em apenas seis meses Fernando Henrique aumentou a inflação em 50% . 
 Sem esboçar a menor reação, antes produzindo, a cada dia, mais estímulos verbais para que ela pulasse da casa dos 30 para a dos 40%, que vierem a ser o verdadeiro portal de entrada do Brasil em 94 . 
 A série tem, também, um caráter prático: ela trará testes que o leitor poderá aplicar imediatamente no seu trabalho ou em sua empresa . 
 Os fascículos são produzidos pela equipe técnica do Sebrae Nacional, com supervisão e acabamento editorial da Folha . 
 Já no primeiro capítulo, o teste «Você está trabalhando com qualidade?» ajuda a entender e a aplicar os dez mandamentos da Qualidade Total . 
 O primeiro fascículo traz ainda artigo do consultor norte-americano Richard Whiteley autor do best seller «A empresa totalmente voltada para o cliente», que escreveu especialmente para a série . 
 Agência Folha Havia também a polêmica sobre a quantidade necessária de lisina no organismo . 
 Borlaug Muitos pesquisadores defendiam que o ser humano não precisa da quantidade de lisina encontrada no Opaco 2 . 
 Se você come carne, ovos e outras proteínas, não precisa de tanta lisina . 
 Mas acontece que a maior parte da população dos países pobres é faminta, daí a necessidade de um milho com alta taxa de lisina para acabar com a fome . 
  Amanhã  
 Viaja para Mato Grosso, onde fará campanha e se encontrará com políticos do Estado . 
 Ainda não tem compromissos marcados para os demais dias da semana, 
  Festivais têm surpresas  
  Free-lance para Folha  
 O reggae vem quente, antecipando o verão com diversos shows internacionais . 
 Julian Marley e o grupo The Wailers, que participam do Fest in Bahia no fim-de-semana, devem retornar na última quinzena de outubro, ao lado de Rita, Damien e Cedella Marley, para o Bob Marley Festival, concerto-tributo ainda sem local definido . 
 «Em três semanas no cargo eu regularizei a situação e a ECT passou a pagar apenas pelas cartelas do Papa-Tudo efetivamente vendidas», diz Correia . 
 O presidente da ECT diz que a empresa terá prejuízo mesmo que a Interunion pague a dívida . 
 «Neste período em que ficamos sem o dinheiro, tivemos que recorrer a empréstimos bancários, pagando juros altos» . 
 É chocante ver as distorções mais desavergonhadas serem publicadas em um dos jornais mais importantes do Brasil . 
 Ou essas distorções são sintomas de uma burrice congênita de seu autor? 
 Porque só um burro pode dizer que «Vamo Batê Lata», uma música claramente celebratória, que fala em «alegria-arrastão», nos ônibus-batucada que alegram os fins-de-semana cariocas, no grupo Moleque de Rua e na «nova língua» de Carlinhos Brown, traz «três quadrinhas sobre como é triste ser pobre e andar de lotação» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Empregos, procuram-se  
 A Argentina registrou um crescimento econômico acumulado de aproximadamente 25% nos últimos três anos . 
 Entretanto, os dados relativos ao mês de junho divulgados esta semana revelam que o desemprego continua a subir e atingiu o recorde histórico de 10,8% da população economicamente ativa . 
 Mais ainda, outros 10,2% foram catalogados como subempregados . 
 É um contraste impressionante, mas não surpreendente, à medida que reflete fatores que vêm atuando há tempos não só sobre a economia argentina como também sobre a brasileira e a mundial . 
 «A eficiência da fita de ráfia foi igual à da convencional», disse Campos, que atribuiu a idéia do uso da fita sintética a seus alunos . 
 Segundo o cientista, não houve infecção causada pela fita de ráfia . 
  Crescimento dos EUA é metade do necessário  
  Do enviado especial  
 A economia norte-americana cresceu, no último trimestre de 1993, a um ritmo anual de 5,9%, um excelente número sob qualquer ponto de vista e o melhor desde 1987 . 
 Como se trata, de longe, da maior economia do planeta, esse crescimento fornece razões para otimismo sobre as perspectivas econômicas globais, certo? 
 Errado, responde até mesmo um alto funcionário do governo norte-americano, Lawrence Summers . 
 «Embora a recuperação esteja por fim solidamente estabelecida, terá que ser muito rápida nos próximos trimestres se quisermos igualar o ritmo médio de recuperações anteriores», diz Summers . 
  Trabalhadores da Antarctica fazem greve  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os trabalhadores da Antarctica na fábrica da Moóca, zona leste de São Paulo, iniciaram ontem uma greve por tempo indeterminado . 
 O movimento deve se estender hoje às outras unidades da empresa em todo o país, afirma Edivaldo Dirmieiro, o Paçoca, diretor do sindicato dos trabalhadores na indústria de bebidas na Grande São Paulo e empregado da Antarctica . 
  Café do hotel Eldorado é reaberto na São Luís  
  Da Redação  
 Um dos mais tradicionais pontos de encontro do fim-de-noite dos paulistanos, o Café do Boulevard, no térreo do Hotel Eldorado, na avenida São Luís, acaba de ser reinaugurado, após uma reforma que o deixou com um ar mais cosmopolita de café novaiorquino . 
 O café é um bar e restaurante que fica aberto 24 horas todos os dias e que serve a qualquer hora um drinque, um reforçado café-da-manhã, uma leve saladinha ou mesmo uma completa refeição . 
  Pesquisa dá maioria absoluta a Kohl  
 A coalizão de governo da Alemanha obteve maioria absoluta das intenções de voto nas eleições de 16 de outubro pela primeira vez . 
 Em pesquisa do instituto Allensbach, os democratas-cristãos de Helmut Kohl teriam 40,9% e o Partido Liberal Democrata, 9,3% . 
  Liz Taylor recebia receitas falsas  
 Três médicos foram repreendidos por falsificar receitas de tranquilizantes e analgésicos para Elizabeth Taylor . 
 O Conselho de Medicina da Califórnia acusou os médicos de dar mais de 1.000 receitas de 28 medicamentos diferentes entre 1983 e 1988 . 
 Apesar de estimular a performance individual, a Xerox realça o senso de equipe . 
 «A amizade e o clima de cooperação são fundamentais e produtivos para a empresa», afirma Antonio Carlos Guimarães, 49, diretor-executivo de RH e organização da Xerox . 
 «Em comparação com a média, os níveis de cordialidade e respeito na Microsoft são excepcionais», avalia Sylvia Crivelli, gerente de comunicações da empresa . 
 Mesmo seus colegas que disseram não gostar de ler aproveitaram a excursão . 
 Vanessa de Souza, 14, é um exemplo . 
 «Odeio ler e não vou comprar nenhum livro.» 
 Apesar disso, Vanessa encontrou uma diversão na Bienal . 
 Para ela o que mais valeu a pena foi a bagunça . 
 «Isto aqui está a maior zona . 
 É muito legal.» 
 O volume de negócios foi de US$ 253,9 milhões, contra US$ 263,0 milhões no dia anterior . 
 As Bolsas tentaram recuperar os preços deprimidos . 
 O mercado acionário aposta em Fernando Henrique . 
 Pesquisa demonstrando que Lula poderá ir para o segundo turno animou o mercado, mas o índice Bovespa não se sustentou . 
 Completo a resenha referindo quatro livros: sobre a Previdência, a psicologia no direito, o inquérito parlamentar municipal e a execução da sentença no acidente do trabalho . 
 COMENTÁRIOS À LEI BÁSICA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL, de Wladimir Novaes Martinez, LTr, 606 páginas, CR$ 17.700,00 . 
  Domingo tem Enduro em Sorocaba  
 Domingo, acontece no Jockey Clube de Sorocaba (a 87 quilômetros de São Paulo), o primeiro Enduro Equestre Infantil Super Massa.O enduro está dividido em três categorias: Mini-mirim (5 a 8 anos), Mirim (9 a 12 anos), em duplas e Equipe, com quatro cavaleiros.Quem for assistir ao enduro, participa de gincanas e brincadeiras . 
  Roubo a carro-forte leva padre à prisão  
 O padre Patrick Maloney, 62, nascido na Irlanda, foi considerado culpado em Nova York por ajudar a esconder US$ 7,4 milhões de dólares roubados de um carro-forte . 
 O dinheiro seria para o Exército Republicano Irlandês . 
  Capital separatista sofre ataque aéreo  
 Três Sukhoi-25 bombardearam Grozni, capital da república autônoma russa da Tchetcheno-Inguchétia, que tenta separar-se de Moscou . 
 O ataque ocorreu pouco depois de o presidente russo, Boris Ieltsin, dar dois dias para os separatistas abandonarem as armas . 
 A Rússia negou que fossem seus os aviões . 
 Sanguinetti fica sem maioria parlamentar 
 Até a fórmula para a implementação dessa reforma indispensável, a negociação com a sociedade, é semelhante entre os dois candidatos que lideram todas as pesquisas de intenção de voto . 
 A indagação acerca do rótulo político-ideológico que cada um assume revela outra enorme semelhança . 
 Lula, embora continue se afirmando socialista, menciona como modelo de país a Dinamarca, que é exatamente um dos protótipos da social-democracia . 
 Varig, Vasp e Transbrasil têm vôos diários entre São Paulo e Maceió . 
 As três companhias oferecem tarifa com desconto de 40%, ou seja, CR$ 444,1 mil (com taxas de embarque incluídas, ida e volta) . 
 A Transbrasil tem, para vôos noturnos, tarifa com 50% de desconto, CR$ 372,6 mil . 
  (Valerie Gros)  
 INFORMAÇÕES E RESERVAS: Varig, (011) 530-3922; Vasp, (011) 533-2211; Transbrasil, (011) 228-2022 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 900,00 . 
  Preços registram queda de 0,13% no dia em São Paulo  
 O custo médio da cesta básica do paulistano registrou ligeira redução ontem em relação ao dia anterior: 0,13% segundo pesquisa diária realizada pelo Procon, órgão da Secretaria da Justiça, em convênio com o Dieese . 
 Neste mês de setembro, os preços da cesta estão estáveis . 
 O preço médio, que era de R$ 97,83 na segunda-feira, passou para R$ 97,70 ontem . 
 A queda foi ajudada pela retração de 1,69% nos preços dos produtos de higiene pessoal, que acumulam redução de 1,91% no mês . 
 Os produtos alimentícios não apresentaram variação ontem, acumulando queda de 0,10% em setembro . 
  Harper's Bazaar  
 Além de vestir as primeiras-filhas Bia e Luciana Cardoso e a própria mammy na posse, Marjorie Gueller vai ter trabalho garantido nos próximos quatro anos . 
 Discípula do Studio Berçot, de Marie Rucki, a estilista vai virar consultora de Ruth Cardoso no quesito moda . 
  Minueto  
 Ele alega que nem uma volta à Presidência da República e nem o governo de Minas fazem sua cabeça . 
 Mas Itamar Franco não nega que adoraria voltar ao Senado só não sabe se por Minas ou pelo Rio . 
 O treino de ontem apenas serviu para que Christian Fittipaldi obtivesse a sua classificação . 
 Logo na primeira parte do treino, baixou seu tempo para 2min30s931, se qualificando para a prova na 24ª colocação . 
 Barrichello nem entrou na pista . 
 Ficou nos boxes, à frente de um monitor de TV, assistindo às tentivas dos outros pilotos . 
 Maria realizou o aborto com a enfermeira Pierina Marcondes . 
 Após a cirurgia, Maria passou mal e foi levada para um hospital em Vinhedo . 
 Maria estava no terceiro mês de gravidez . 
 O médico que atendeu Maria em Vinhedo fez a denúncia . 
 Grande parte dos modelos são criados por Sueli . 
 Ela inventa ou tira os moldes de revistas . 
 «Crio as peças depois de observar o que falta no mercado», diz . 
 Depois de cortar os tecidos, técnica que aprendeu com a mãe modelista, Sueli manda emborrachá-los . 
 A parte de costura das peças também é terceirizada . 
 Rowntree -- É algo que não nos interessa mais . 
 As pessoas costumavam nos relacionar com a coisa de Manchester, embora «There's No Other Way» fosse a única música dançante de «Leisure» . 
 Folha -- Como foi a colaboração dos Pet Shop Boys no remix da música «Boys and Girls»? 
 Vá constatar, como diz Shakespeare, que há mais coisas entre o céu e a terra (e o inferno, como acrescenta José Celso), do que pode a nossa filosofia imaginar . 
  BETTY MILAN é psicanalista e escritora, autora de «O que é o Amor», entre outros  
 A restauração vai substituir e recuperar peças . 
 Os gradis de proteção foram divididos em 175 módulos área entre pilaretes . 
 As peças repostas devem ser feitas nos moldes das antigas . 
 O piso atual, com bandeiras do Estado de São Paulo, dará lugar a ladrilhos cinza, como no projeto original . 
 Segundo o arquiteto Miguel Svicero, do Banespa, uma das preocupações é manter os traços originais do viaduto . 
 Garisto -- O Antonio Praxedes de Andrade, nosso diretor de assuntos parlamentares, também é filiado ao PSDB de Brasília . 
 Quanto à CUT, quero dizer o seguinte: temos 26 sindicatos no país . 
 Desses, só seis são filiados à CUT: Bahia, Espírito Santo, Distrito Federal, Mato Grosso, Alagoas e Rondônia . 
 Essas filiações existem há quatro anos . 
 Cada base decidiu sua filiação por meio de votação . 
 Mas não queremos vínculos com as centrais sindicais . 
 Folha -- Você não tem medo de a greve acabar com a imagem da PF junto à classe média ? 
 Raia reconheceu que houve uma queda de 100 mil consultas na rede municipal no primeiro semestre do ano . 
 Erivalder Guimarães de Oliveira, 42, presidente em exercício do Sindicato dos Médicos de São Paulo, calcula que faltem 3.500 médicos na rede municipal de Saúde . 
  SECRETÁRIO DIZ QUE 'SITUAÇÃO ERA CAÓTICA' (Da Reportagem Local)  
 O atual secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, disse que quando assumiu, em agosto passado, «a situação na Saúde era caótica» . 
 «Constatamos que a causa estava na maciça evasão de recursos humanos motivada por baixos salários.» 
  Novo surto substitui antiga 'gripe URV' .  
  Da Reportagem Local  
 A gripe «URV» foi convertida para o «surto Real» e anda pegando muita gente . 
 Para o funcionário público Reginaldo Coutinho, 30, «o pacote ficou caro» . 
 Ele pagou R$ 8,12 por uma caixa de Bactrin F, Descon e um envelope de Aspirina C. 
 Silva, 52, é uma espécie de torcedor profissional . 
 «Esta é a minha sexta Copa do Mundo . 
 Essa luvinha ajuda a fazer uma torcida diferente», disse . 
 Se o Brasil chegar à final da Copa, dia 17 de julho, em Pasadena, cerca de 50 mil luvinhas serão distribuídas antes da partida, segundo Silva . 
  (MM e MSy)  
  Funcionário participa  
  Da Reportagem Local  
 Em processo de transição para a autogestão, a Cerâmica Matarazzo, de São Caetano, tinha produção de 180 mil metros quadrados (m2) de azulejos por mês . 
 Só com conversas, a produção subiu para 210 mil m2 por mês«, relata Aparecido Faria, economista do Dieese e autor de projetos de autogestão . 
 »O fator produtivo número um nos projetos é a mão-de-obra." 
 A relação empresa/funcionário passa por uma mudança radical, via «transparência total» . 
 Se não há produção, por exemplo, o funcionário vai para casa para não gerar custos à empresa, diz o economista . 
 Mas o que eu gostava mesmo era viajar de leito . 
 Dormia . 
 Chegava descansada, pronta para um bom dia de trabalho . 
 Nunca deveriam ter tirado esse trem . 
 Num momento em que a sociedade clama por romper com o monopólio dos serviços públicos e desenvolver formas autônomas complementares de atendimento através dos serviços municipais, da estrutura de santas casas e da rede privada, os planos de seguro saúde fornecem um argumento fortíssimo aos que sustentam ser impossível casar desregulamentação com dignidade . 
 Os fundos separam para si o filé mignon e deixam os casos onerosos nas costas de duas previdências a oficial (que sempre falha) e a divina (que, quase sempre, só consola) . 
 Neste momento, há cerca de 400 doentes inscritos no Ministério da Saúde dependendo de tratamento fora do país, que estão condenados porque falta recursos ao governo e sensibilidade a esses planos . 
 O parecer da CCJ precisa ser aprovado por 252 dos 503 deputados . 
 A comissão concluiu que Raunheitti e Cândido desviaram dinheiro do Orçamento . 
 Contra Teixeira, a comissão não encontrou provas que justificassem as acusações da CPI e, em consequência, a cassação do suplente . 
 No Ministério Público Estadual -- Inquérito civil para apurar possíveis danos ao patrimônio nas importações de Israel para as universidades paulistas, aberto em fevereiro de 94 pelo procurador-geral de Justiça de SP, José Emmanuel Burle Filho . 
 No mês passado, Quércia foi notificado a prestar informações por escrito sobre o caso . 
  Militância  
 Mesmo estando numa região que concentra grandes fazendeiros, o petista voltou a prometer que fará a reforma agrária no país, caso seja eleito . 
 Lula e o candidato a vice em sua chapa, deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP), fizeram vários apelos para que a militância do partido entre na campanha . 
 Outra dica para economizar é checar torneiras e canos, para identificar possíveis vazamentos . 
 Uma torneira pingando durante 24 horas consome 50 litros de água, duas vezes e meia o volume gasto para escovar os dentes (veja quadro abaixo) . 
  (DF)  
 Não há permissão para beber cerveja todos os dias, só em ocasiões especiais . 
 Quando a seleção viaja para amistosos, não são permitidas cervejas nas geladeiras dos quartos . 
 Só água mineral, sucos e refrigerantes . 
 Os jogadores só podem escolher o que beber e comer nas folgas . 
 A próxima será na manhã de quinta-feira, em Los Gatos . 
 Depois, só na outra semana, a que antecede o primeiro jogo na Copa do Mundo, contra a Rússia . 
  (FR e MM)  
 A exemplo do que fizeram torcedores do Palmeiras à tarde, no Parque Antarctica, alguns torcedores corintianos também praticaram «arrastões» dentro do estádio do Pacaembu, no jogo disputado à noite . 
 Agrediram vendedores de salgados e de sorvetes, roubando todos os seus produtos . 
 O policiamento escasso não conseguiu evitar as agressões . 
  (ME)  
 O maior número dos casos acontece nas pessoas com baixo grau de instrução . 
 Mesmo com todo o desenvolvimento tecnológico que a cardiologia alcançou nos últimos anos, a prevenção dos fatores de risco ainda é a peça central no controle das doenças cardíacas . 
 Nessas cédulas, o candidato Luiz Inácio Lula da Silva (PT) aparece em terceiro lugar . 
 Na cédula de verdade, Lula é o quarto . 
 O anúncio de que o PT vai criar uma «usina» de habeas corpus para livrar da cadeia militantes que fizerem boca-de-urna «assustou» o corregedor-geral Eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini . 
 O ministro disse à Folha que, se ficar comprovada a premeditação de crime eleitoral, irá «botar na cadeia (os infratores) e levar isso até o fim» . 
 O acordo entre os três partidos, ainda em fase de negociação, estabelece que as concessões para exploração de petróleo seriam permitidas apenas para novas jazidas . 
 O fim do monopólio da Petrobrás será um dos temas mais polêmicos do Congresso revisor e deve entrar apenas no final da pauta de votações . 
 Partidos como PDT, PT, PC do B, PSB, PSTU e PV -- minoria no Congresso -- são contra a proposta . 
 A quebra dos monopólios é polêmica no PMDB . 
 O presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC), aceita o fim do monopólio da União sobre as telecomunicações e setor elétrico através de concessões, mas é contra o mesmo tratamento no caso do petróleo . 
 Os partidos contrários à quebra do monopólio contam com esta divisão peemedebista . 
 Da mesma maneira funciona o compulsório sobre os depósitos à prazo (CDBs, por exemplo) . 
 Para cada R$ 100 captados, os bancos só poderão emprestar R$ 80 R$ 20 reais ficarão depositados no BC na forma de títulos públicos . 
 O que equivale a dizer que 20% dos recursos captados vão obrigatoriamente financiar o governo . 
  (JCO)  
 Contrariando as «Memórias de Casanova», que retratam a personagem Henriette como uma mulher doce e modesta, Tsvetaeva a transforma num ser ambíguo, mistura de homem e mulher . 
 Para recriar a atmosfera do século 18, tem papel importante a música, executada ao vivo na maior parte do espetáculo . 
 Composições de Mozart, Vivaldi, Rameau e Michael Nyman compõem a trilha . 
  2) Imposto Nacional sobre Circulação  
 O aspecto mais importante da revisão proposta diz respeito à extinção do IPI e à cobrança do ICMS simultaneamente pela União e pelos Estados . 
 Ou seja, o ICMS será um único imposto, cobrado por dois níveis diferentes de governos . 
 Como disse acima, o governo central e os estaduais observarão a mesma legislação, as mesmas obrigações e a mesma burocracia fiscal . 
 O contribuinte ganhará porque será dispensado da apuração do IPI, que exige um sofisticado sistema de cálculo do valor adicionado . 
 O grau avançado de autonomia dos Estados não é alterado, pois cada esfera de governo arrecadará sua parte . 
 Mais do que isso, será fortalecida a solidariedade entre as Fazendas federal e estaduais: atuarão conjuntamente, tenderão a adotar a mesma identificação e a trocar cadastros de contribuintes . 
 O combate à sonegação será fortalecido, pois serão duas esferas de governo acompanhando e fiscalizando um mesmo tributo . 
 Será estimulada a competição entre as máquinas fazendárias no tocante à procura dos sonegadores . 
 Além da Itália, o ex-goleiro aponta os tradicionais Brasil, Alemanha, Argentina e Holanda como favoritos à próxima Copa . 
 Zoff está em São Paulo como treinador da Lazio, que veio disputar o Torneio Internacional Brasil-Itália com o Palmeiras, o Santos e o Parma . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  O JOGO SUÍÇA X COLÔMBIA  
  SUÍÇA 0  
 Pascolo; Hottiger, Herr, Geiger e Quentin; Ohrel, Bregy, Sforza e Sutter (Grassi); Knup (Subiat) e Chapuisat . 
  Técnico -- Roy Hodgson  
  COLOMBIA 2  
 Córdoba; Herrera, Escobar, Mendoza e Pérez; Alvarez, Gaviria (Lozano), Rincón e Valderrama; Valencia (De Avila) e Asprilla . 
  Corinthians perde ponto para América no Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians empatou sábado à tarde com o América por 1 a 1, no Pacaembu . 
 O resultado manteve o time na liderança do Campeonato Paulista, com 29 pontos . 
 A partida começou equilibrada, com o América fazendo uma forte marcação no meio-campo . 
 A «ONU» produzirá dois catálogos, um de cada parte, segundo Ferreira . 
 Eles serão editados no mesmo padrão do catálogo da «Bienal Brasil Século 20», a exposição de arte brasileira realizada entre 24 de abril e 29 de maio deste ano (veja texto ao lado) . 
 Outra decisão tomada por Ferreira foi buscar junto ao MEC uma maneira de levar à 22ª Bienal um contingente de 500 mil crianças . 
 Ferreira quer bater o recorde da 19ª Bienal, que foi visitada por cerca de 220 mil pessoas . 
 Representantes dos Estados do Sul junto ao Pare programa desenvolvido pelo Ministério dos Transportes discutiram ontem em Florianópolis (SC) a ação para reduzir os acidentes com turistas em 1995 . 
 Serão distribuídos panfletos explicativos sobre as regras de trânsito no Brasil . 
  Santa Catarina 2  
 Moradores de Rio do Sul, no Vale do Itajaí, bloquearam anteontem a BR-470, no trevo de acesso à cidade . 
 O bloqueio da rodovia, que liga o litoral à serra catarinense, foi a forma encontrada para protestar contra a paralisação das obras de um viaduto . 
  Santa Catarina 3  
 O juiz da 2ª Vara Cível de Florianópolis, Antônio do Rego Monteiro Rocha, suspendeu a lei da meia entrada para estudantes nos cinemas catarinenses . 
 A decisão acatou ação cautelar da Praia de Belas Empreendimentos Cine