 como na saída do país . 
 Como se sabe, a economia brasileira vive num círculo vicioso: o crescimento econômico é espasmódico porque não se sustenta no processo de investimento; o processo de investimento não deslancha porque há grande incerteza quanto ao futuro, resultado da alta inflação crônica, que se alimenta da fragilidade financeira do Estado . 
 Esta, por sua vez, tem sua solução dificultada pela própria estagnação econômica . 
 Por fim, a fragilidade financeira do Estado afeta sua capacidade de endividamento, prejudicando a expansão dos serviços de infra-estrutura, o que reduz a produtividade sistêmica e afeta, direta e indiretamente, o próprio investimento privado . 
 Se houver um processo consistente e intenso de concessão de serviços públicos será possível melhorar a produtividade sistêmica, com a recuperação e expansão das redes de infra-estrutura, e impulsionar a retomada pela via do investimento . 
  Lei do silêncio  
 FHC determinou silêncio total a tucanos de fora e de dentro do governo . 
 Até membros da equipe econômica dizem já seguir a orientação do futuro chefe, preocupado em evitar ao máximo marolas na economia antes da posse . 
  Aposta na sobrevivência  
 Poucas vezes uma ordem foi tão cumprida como a lei do silêncio imposta por FHC . 
 Problemas que não podem ser esquecidos, embora se possa passar por eles, em nome do filme: 1) a tradução das legendas às vezes não chega sequer a fazer sentido; 2) a qualidade da copiagem é triste, bem pior que a média das fitas brasileiras, que já é um horror . 
  (Inácio Araujo)  
  Filme: Amores de um Colegial (College)  
 Produção: EUA, 1927 . 
 Restaurante Dona Elza . 
 Comida mineira . 
 Av. Monte Verde, 857, tel. 438-1240 . 
 Viveiro de Trutas . 
 Criadouro e restaurante . 
  Presidente culpa PMDB  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que sabe da possibilidade de o PMDB retirar o apoio ao governo, e fez questão de lembrar que os peemedebistas ocuparam cargos importantes em seu governo . 
 «Se o governo não tem correspondido ao que o PMDB quer, por certo parcela dessa culpa cabe também ao PMDB», afirmou . 
 Cléo não teme ficar sem moradia: 
 «Se eu souber manipular o dinheiro, acho que consigo comprar alguma coisa equivalente», disse . 
 Segundo ela, sua casa mede cerca de 300 m2 e vale aproximadamente US$ 200 mil . 
 «Já fui ver umas casas em Pinheiros e na Vila Madalena . 
 Acho que vai dar para comprar . 
 Deus queira que eu saia logo», disse . 
  (VA)  
 «TFX» é um simulador de aviões caça norte-americanos . 
 O jogo traz três opções de aeronaves: Eurofighter 2000, Lockheed F22 Superstar e Lockheed F-117A Stealth Fighter . 
 Além de escolher a aeronave, o jogador pode selecionar também os armamentos (míssil teleguiado, bombas) que quer levar e onde quer combater . 
 Os monges gravaram duas fitas cassete «Glorificai o Nosso Deus» e «Ressuscitou Aleluia» produzidas pela Edições Paulinas, editora de livros católicos (leia crítica nesta página) . 
 Um CD com o material contido na segunda fita será lançado em breve pela editora . 
 «Traduzimos os cânticos porque acreditamos que é difícil celebrar algo que não se entende», diz o monge Agostinho Ramos, 30, que vive junto aos religiosos de Ponta Grossa há um ano e dois meses . 
 Segundo Ramos, a intenção dos monges é levar o canto gregoriano ao maior número de pessoas, de maneira compreensível . 
 «Queremos levar cultura ao público . 
 O canto gregoriano é um tipo de música que pode levar à meditação e ao relaxamento», diz . 
 A tradução é criticada por Madre Maria do Redentor . 
 «O canto perde a pureza . 
 Traduzir os cânticos do latim para o português é quase uma heresia», afirma . 
 Já o monge Ramos considera o fato uma «adequação, e não uma concessão . 
 Acho que estamos em outros tempos» . 
 Aparentemente, a situação de classe, sexo, raça e idade da população, tão explorada nas pesquisas de opinião nos Estados Unidos (de quem copiamos toda a parafernália), não é explicativa dos resultados eleitorais . 
 O poder econômico, político e cultural das elites explica muita coisa nesta eleição casada, exceto o fato de que ela não foi «casada» em nenhum sentido social mais profundo . 
 Até prova em contrário, as bases teóricas de interpretação possível das nossas vitórias e derrotas políticas não podem ser fundadas nos grandes clássicos, Marx, Tocqueville e Weber, senão numa referência estrutural muito ampla . 
 Ali, entre 1943 e 1944, realizou-se um congresso (uma «wara») de xavantes que deliberou a «pacificação dos warazu» (brancos) após décadas de conflitos . 
 Apoena, chefe da época, queria criar um intercâmbio cultural com os brasileiros . 
 Os xavantes acham que o CD materializa o sonho de Apoena . 
 A produção do disco ocorreu entre julho de 1992 e agosto de 1993, com participação dos índios . 
 O trabalho foi formalizado pelo Núcleo de Cultura Indígena, entidade não-governamental de São Paulo . 
 Custou US$ 10 mil, dinheiro pago pela Fundação Gaia, de Londres . 
  A vida espiritual é um modo de amar  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O texto é de Thomas Merton, monge trapista: 
 «A vida espiritual se resume em amar . 
 E o amor, é claro, significa mais que sentimento, mais que caridade, mais que proteção . 
 O amor é a identificação completa com a pessoa amada sem a intenção de »fazer o bem« ou »ajudar" . 
 Quando se tenta fazer o bem através do amor é porque estamos vendo o próximo como um simples objeto e estamos vendo a nós mesmos como pessoas generosas, cultas e sábias . 
 Isto, muitas vezes, pode resultar numa atitude dura, dominante, brutal . 
  Ministro teme reflexo eleitoral das invasões  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O ministro da Agricultura, Sinval Guazelli, teme a ocorrência de conflitos numa eventual disseminação de invasões de propriedades rurais pelo interior do Brasil . 
 Ele afirmou que esses conflitos entre proprietários rurais e sem-terra teriam reflexos nas campanhas eleitorais e gerariam «intrigas na opinião pública» . 
 Folha Seu quarto hoje é o mais confortável do CT? 
 Telê Claro que não . 
 Eu não me importo com isso . 
 Há uma geladeira lá, porque os dirigentes insistiram para eu aceitar . 
  Agente da PF confessa crime e não é preso  
 Francivaldo Bezerra, agente da Polícia Federal em Fortaleza, é acusado de matar a mulher, Nádia Ribeiro de Souza, com um tiro . 
 Segundo o delegado da 25ª Delegacia Distrital, Vinícius Seabra, ele confirmou o crime, mas não ficou preso porque se apresentou espontaneamente à polícia . 
 Seabra disse que a Superintendência da PF mandará que ele se apresente dia 30 . 
  Região do ABCD tem 26 vítimas de meningite  
 O Ersa-9 (Escritório Regional de Saúde) registrou na sexta-feira três novos casos de meningite meningocócica no ABCD . 
 Ao todo, a meningite já soma 26 vítimas na região . 
  Rio Preto corre risco de epidemia de dengue  
 São José do Rio Preto (SP) tem mais um caso de dengue na cidade . 
 É o terceiro caso da doença este mês . 
 A cidade corre o risco de uma epidemia da doença como a que vive Monte Aprazível, que tem 33 casos confirmados e 83 casos suspeitos . 
 A dengue é uma doença infecciosa transmitida pelo mosquito Aedes aegypti . 
  Serviços grátis respondem a dúvidas sexuais  
  Família e amigos nem sempre respondem às perguntas e estimulam serviços de orientação alguns sem taxas  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Nem amigos, nem pais, nem revistas eróticas «contrabandeadas» . 
 Para resolver dúvidas sobre sexo, os adolescentes paulistanos já tem à disposição pelo menos seis serviços de orientação sexual. 
 Alguns serviços são totalmente gratuitos . 
 Outros cobram taxas em casos de consultas pessoais . 
 O preço é sempre negociável, de acordo com que o cliente possa pagar . 
 «Música é uma forma suprema de arte, junto com a poesia e o balé . 
 Quero que minhas interpretações sejam claras, de maneira que o público possa compreender o que toco», diz o violinista . 
 De Amsterdã, Vengerov falou por telefone à Folha . 
  Suíte real  
 Como em Budapeste, o casal FHC e Ruth preferiu alojar-se, em Praga, em um hotel, o Savoy . 
 Diária: US$ 255 . 
  Duplo emprego  
 Será na segunda a nomeação de Alexis Stepanenko para uma das diretorias da Telebrás . 
 Ontem, a Escola de Administração da UnB criou a cadeira de «Marketing no Serviço Público», que terá como único docente o ex-ministro . 
 «Daqui para frente, a velocidade de emagrecimento deverá cair bastante porque eles terão que queimar mais gordura.» 
 Zucas afirma que «para emagrecer é necessário uma alimentação com poucas calorias . 
 As refeições devem ser frequentes e em pequena quantidade e a pessoa precisa de muito exercício físico . 
 Um bom spa, com acompanhamento médico, é o melhor lugar para se conseguir isso» . 
  Cuco  
 Diálogo travado entre uma jovem senhora e Fernando Henrique Cardoso, em um dos encontros-cabeça da temporada pré-posse: 
 «Se eu fosse o senhor acho que nem estaria dormindo!» 
 Ontem, o comitê divulgou a íntegra da «newsletter» boletim informativo vendido por assinatura que originou o caso nos EUA . 
 Foi o boletim «Counterpunch», de Washington, que trouxe, pela primeira vez, a informação de que FHC teria contratado Carville consultor do presidente dos EUA, Bill Clinton para dar assessoria à sua campanha . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  A-TRAIN COMBO -- (d)  
 A norte-americana Maxis fez sucesso com seus games de simulação . 
 Nesse título, você tem que construir ferrovias percorrendo cidades . 
 A verba precisa ser bem administrada para compensar o transporte, caso contrário será preciso se arriscar vendendo ações na Bolsa de Valores . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  AIR DUEL -- (d)  
 Nesse simulador de vôo, o jogador pilota aeronaves antigas ou de última geração.Ele abrange 80 anos de combates aéreos . 
 Que tal escolher um velho e bom Spitfire ou então ultramoderno MIG23? 
 É covardia, mas dá para pegar um supersônico e voltar ao passado para participar de um combate . 
 A maior razão de sua popularidade, o maior segredo de Mario Quintana estava em ser compreensível sem ser banal; em descobrir metáforas claras e ao mesmo tempo surpreendentes . 
 Era poeta sem ser obscuro, era original com naturalidade . 
 Conseguiu uma das maiores proezas que se podem esperar da lírica: a junção entre o misterioso e o fácil . 
 Não um esforço na produção de enigmas e charadas, mas um clima de desentendimento, de distração, de «mundo da lua» que produz efeito imediato no leitor . 
 Os principais partidos da oposição passaram o domingo em consultas com o objetivo de formar uma aliança que tenha maioria no Parlamento, algo que a coalizão governista não possuía . 
 No sábado, o Parlamento se preparava para votar uma moção de desconfiança no governo Hata . 
 O premiê preferiu deixar o cargo a convocar novas eleições . 
 «Determinadas infrações, mesmo que lesivas a investidores ou a terceiros, comportam apenas a responsabilidade civil e administrativa», afirma o presidente na justificativa do veto . 
 O projeto de lei foi elaborado pelo ex-deputado Mendes Thame em 1989 e finalmente aprovado no último dia 2 . 
 Thame justificou sua proposta dizendo ter se baseado no caso Naji Nahas, que teria especulado nas Bolsas de Valores e provocado prejuízo a investidores . 
 Segundo o professor Aloysio Teixeira Gomes, um dos responsáveis pela planilha, ela pode chegar a valores diferentes sobre o custo do litro de leite ao produtor, pois o levantamento é efetuado em vários Estados . 
 Preço de mão-de-obra, fertilizantes e vermífugos, por exemplo, variam em cada região . 
 «Mas a média de custo está entre R$ 0,22/l e R$ 0,23/l», afirma Gomes . 
  Brizola  
 Sem programação definida . 
 Deve passar o dia no Rio de Janeiro . 
  Quércia  
 Apresenta oficialmente seu programa de governo, em São Paulo, às 14h30 . 
 O encontro terá a presença de sua candidata a vice, Iris de Araújo Rezende, e de lideranças nacionais do PMDB . 
  Novas tecnologias prolongam a vida...  
  O fígado pode ficar 18 horas fora do corpo e um banco de medula óssea permite encontrar o doador ideal  
  Da Redação  
 Transplantes de medula óssea, rim e fígado já não dependem da morte do doador . 
 Em 1988, o HC realizou o primeiro transplante intervivos de fígado no mundo . 
 As inovações podem estar em coisas simples: uma solução sintetizada no Instituto da Criança conserva o fígado fora do corpo por 18 horas contra 4 da similar importada . 
 O apoio se transforma em otimismo quando os entrevistados fazem suas previsões para a taxa da inflação no primeiro mês do real . 
 Entre eles, 15% simplesmente crêem que não haverá inflação e 56% estimaram que ela não passa dos 5% . 
 Taxas de 5% a 10% foi a aposta feita por 13% dos empresários . 
 Apenas 10% acreditam em taxas acima dos dois dígitos . 
 Mas a sua magnitude teria sido ampliada com um movimento de reversão de posições das tesourarias dos bancos que atuavam como «financiadores» do mercado, comprando ações no mercado à vista e vendendo «derivativos» (opções da Telebrás e contratos futuros do Índice Bovespa) . 
 Nos vencimentos desses contratos em outubro, muitos desses bancos sofreram pesados prejuízos e o aperto de liquidez resultante das medidas de contenção do crédito e do compulsório de 15% sobre empréstimos estaria obrigando-os a vender papéis à vista e recomprar os contratos de opções e de índice futuro . 
  Preços pagos ao produtor sobem 43,43% em fevereiro  
 O IPR (Índice de Preços Recebidos pelos Produtores) subiu 43,43% em fevereiro, 2,65 pontos percentuais acima do IGP-M de 40,78% apurado no mesmo mês . 
 O IPR mede a variação de preços dos produtos agrícolas e de origem animal e é pesquisado através de convênio entre a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) e a FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 No acumulado de doze meses a alta foi de 3.560,10%, maior que os 3.131,99% do IGP-M de igual período . 
 Nos agrícolas, a maior oscilação no mês passado foi a do feijão (89,61%), consequência da quebra quase total da safra de Irecê, na Bahia . 
 O algodão teve variação de 56,42%, acompanhando o aquecimento do mercado externo, que está sob influência da redução na produção de países asiáticos como China e Paquistão . 
 A soja subiu 40,23%, seguida por arroz (23,86%) e milho (18,34%) . 
 As correções destes dois últimos produtos tomaram ritmo mais lento em função do início da colheita . 
 Nos produtos de origem animal, as variações ficaram inferiores à inflação . 
 O frango teve a maior oscilação (33,08%), seguido pelo boi (31,20%) e pelo suíno (28,53%) . 
 O Congresso apressou a lei da TV a cabo, mas o projeto para o MMDS foi deixado em segundo plano . 
 O texto ainda está com o relator, Luiz Viana Filho (PFL-Ba) . 
 O presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara, Umberto Souto (PFL-MG), disse que por causa das eleições deste ano, a Câmara não conseguiu levar os dois projetos adiante, simultaneamente . 
 O presidente da Coopavel (Cooperativa Agropecuária de Cascavel), Ibrahim Fayad, diz que a situação é de expectativa . 
 «Os produtores não sabem como o mercado vai se comportar até o final do ano e preferem não arriscar», afirma . 
 Reichenbach -- O primeiro plano do filme é impressionante . 
 Parece que você fez como Orson Welles em «A Marca da Maldade», gastou metade do orçamento no primeiro plano . 
 Corman -- É, sim . 
  Efeito Levy Nogueira  
 O presidente do Conselho Administrativo de Defesa Econômica, Ruy Coutinho, disse ontem que essa alteração deu-se por causa do «efeito Levy Nogueira», presidente da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados), que havia defendido aumento de preços em real . 
 Ontem, Nogueira esteve na SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça para entregar sua defesa prévia no processo movido contra ele por suas declarações . 
 Ele fez ainda uma «visita de cortesia» ao Cade . 
  Assalto  
 Testemunhas afirmaram à polícia que o homem disse ao motorista que um grupo de menores estava no ponto pedindo para subir no ônibus e que havia perigo de assalto . 
 O motorista parou mais adiante . 
 Os menores se aproximaram do ônibus correndo para entrar no veículo . 
 O homem, que havia viajado na parte da frente do veículo, próximo ao motorista, atirou contra os garotos e atingiu Janaína no pescoço . 
 Marisa não se contentou em opinar apenas sobre o aspecto cênico do show . 
 Ela agrupou o repertório do show em blocos e retirou algumas músicas que, no seu entender, não se encaixavam no roteiro . 
 Uma dessas canções é «Jongo Trio» . 
 «Ela é bossa-nova demais», justifica Marisa . 
 «A retirada dessa música foi mais ou menos pacífica . 
 Pretendo incluí-la mais adiante», rebate Vânia . 
  Jimi Hendrix em Woodstock  
 A Cultura mostra o show do guitarrista Jimi Hendrix no festival de Woodstock, realizado nos EUA em 1969 . 
 Considerado o maior guitarrista da história do rock, Hendrix toca várias de suas músicas mais famosas, como «Voodoo Chile», «Purple Haze», «Villanova Junction» e sua personalíssima interpretação para o hino norte-americano . 
 A apresentação é de Zeca Camargo . 
 JIMI HENDRIX AT WOODSTOCK Cultura, 0h40 . 
 Botha renuncia e De Klerk assume interinamente a Presidência em 15 de agosto de 1989 . 
 É confirmado no cargo no mês seguinte, após eleições . 
 Dois meses depois, em novembro, De Klerk anuncia o fim da segregação racial nas praias . 
 Mas as principais medidas contra o apartheid viriam em 1990 . 
 Quando de posse da bola, o São Paulo tentará, através de deslocamentos dos atacantes Euller e Muller e da chegada dos homens de trás, principalmente o líbero Válber e os laterais Vítor e André, confundir a marcação do Olímpia . 
 A estratégia para hoje foi elaborada a partir das observações do auxiliar técnico Muricy Ramalho, que assistiu aos dois últimos jogos do Olimpia na Taça Libertadores . 
 A lucratividade é 70% superior à da média do grupo . 
  Efeito colateral  
 O cigarro faz bem à saúde fiscal do Estado, comenta o «Le Monde», a propósito do aumento de 7% no preço do tabaco na França o quarto em dois anos . 
  Bolsa de Valores paulista cai mais 4,77% .  
  Índice Bovespa acumula baixa de 21% neste mês; juros dos CDBs voltam a subir e dólar comercial recua 0,1% .  
  Da Redação  
 O índice da Bolsa paulista caiu 4,77% ontem . 
 Foi a maior baixa desde o pregão de 5 de setembro, quando havia declinado 10,49%, por causa da divulgação de conversa do ex-ministro Ricupero captada por antenas parabólicas . 
 O mercado acionário reflete a ausência de dinheiro novo . 
 As Bolsas aguardavam a entrada de recursos estrangeiros, após a vitória de Fernando Henrique . 
 A previsão não se confirmou e as Bolsas despencaram . 
 O índice Bovespa já acumula baixa de 21% neste mês . 
 No centro da área, ficarão os melhores cabeceadores brasileiros: os zagueiros Márcio Santos e Aldair . 
 Só os atacantes Bebeto e Romário ficarão fora da área . 
 Márcio Santos será o encarregado de disputar no alto as bolas com Andersson . 
 «Nunca sofri gol dele no campeonato francês», disse . 
 Barcellos conta que a grande maioria dos clientes busca as roupas em no máximo uma semana . 
 Para pegar o dinheiro antecipado, a Vip costumava até ontem a dar desconto de 30% . 
 «Agora não sabemos como vai ficar porque o consumidor certamente vai preferir antecipar o pagamento.» 
  (FF)  
 Graças a Lula, Fernando Henrique pôde vender, durante a campanha, a ilusão da estabilidade fácil, indolor . 
 Uma ilusão que começa a se esfarelar . 
 Como candidato, Fernando Henrique foi o principal beneficiário da fase de bonança do real . 
 Como presidente, será a maior vítima da inevitável temporada de sacrifícios . 
 Espera-se que a vaidade do novo presidente esteja preparada para o convívio com eventuais quedas de popularidade . 
 Fernando Henrique precisa, de resto, arregaçar as mangas o quanto antes . 
 Tudo à sua volta induz à indolência . 
 Até o calendário: o novo governo será instalado a 1 de janeiro, um domingo, o dia mundial do repouso . 
 Nada poderia ser mais impróprio . 
 Com as imagens de Roberto Faria compradas pela Sony, Fontes diz que se divertiu e recordou a infância . 
 «Passei horas e horas vendo as aventuras de Roberto e Libânia.» 
 Ele se diz encantado com Libânia, a modelo dentuça e de cabelos negros que contracena com Roberto em «Em Ritmo de Aventura» . 
 «Quis fazer uma homenagem a ela . 
 Libânia foi a musa da minha infância.» 
 O clipe encena os encontros e correrias de Roberto e Libânia . 
 O ápice do clipe é o beijo . 
  Alagoas 2  
 Bezerra afirmou que se a legislação fosse mudada, permitindo somente a participação de pessoas com certo grau de instrução, o eleitorado do Estado passaria de 1,15 milhão para 200 mil eleitores . 
 Os números foram recadastrados em 1990 . 
  Sergipe 1  
 O grupo Dialogay está pedindo o apoio da iniciativa privada para conseguir uma sede própria . 
 Durante nove anos, dos 13 de sua existência, o grupo utilizou uma sala cedida pelo Diretório Central dos Estudantes da Universidade Federal de Sergipe . 
  Te procuro e tu te escondes,  
 Onde é que eu vou te achar? 
  Deus, oh Deus,  
 Isto é muita sacanagem! 
 O som da casa mistura soul, rock e ritmos caribenhos, como o reggae . 
 Key West -- rua da Consolação, 3.452, tel. 282-1956 . 
 Diariamente das 11h30 até o último cliente . 
 Reynolds chegou a pedir desculpas à população pelo caso Smyth . 
 Mas evitou criticar e manteve no cargo o advogado Harry Whelehan . 
 Ontem, Whelehan renunciou . 
 Depois de anunciar a sua saída, o premiê foi cumprimentado pelos 165 parlamentares . 
 Albert Reynolds vai continuar à frente do governo até que seja escolhido um novo primeiro-ministro . 
 O técnico admitiu que Aldair perdeu quase todas as disputas em bolas altas, mas não vê nisso problema . 
 «Nenhum adversário terá atacantes altos como os suecos.» 
 O técnico não quis dizer se o zagueiro Ricardo Rocha voltará a ser titular contra os EUA, no lugar de Aldair . 
 Defendeu a manutenção do meia defensivo Mauro Silva, substituído por Mazinho no intervalo . 
 «Não vou fazer oposição a Fernando Henrique com o meu programa de partido.» 
 Idem . 
 Nas proximidades de Lucerna há dois, um na orla do parque Lido e outro na parte ocidental do lago, a caminho de Küssnacht . 
 A infra-estrutura dos acampamentos é ótima, com banheiros, duchas quentes, lavanderia e quiosques para sanduíches e café . 
 O Conselho Mundial classifica mensalmente 30 lutadores . 
 Pela Organização Mundial de Boxe (OMB), entidade de menor prestígio, o inglês Herbie Hide vai defender pela primeira vez seu cinturão diante do norte-americano Tommy Morrison . 
 Para o tucano, o PT «erra» ao apresentar fotos como essa em seu programa de TV . 
 «Eu mesmo poderia apresentar uma foto do Lula com uma camisa com minha cara no peito dele», disse . 
 FHC se referia à campanha que disputou para o Senado em 1978 . 
 Lula o apoiou . 
 Ele perdeu a eleição . 
 Para o tucano, o PT «pode apresentar fotos em quantidade» que não o atingirão . 
  Citroen quer vender carro elétrico em 95  
  Marca francesa já pensa nos futuros mercados da Califórnia, que vai se formar a partir de 1998, e europeu  
  Do «El País»  
 Os carros elétricos, considerados até pouco tempo atrás uma utopia, continuam se aperfeiçoando para chegar logo ao mercado . 
 A legislação do Estado da Califórnia (EUA) obriga que 2% dos veículos vendidos em 1998 tenham taxa zero de emissão de poluentes . 
 Assim como o cenário pessimista só ocorre se houver uma extraordinária convergência de coisas azaradas, a perspectiva otimista requer uma fantástica combinação de sorte . 
 Mas para Savasini, o cenário «desastre total» tem mais chances do que o «sucesso total» . 
 (CAS) . 
  O PIOR QUE PODE ACONTECER (Da Reportagem Local)  
 Nenhuma das consultorias considera provável a ocorrência do cenário pessimista . 
 Mas as três acham que, embora com chances reduzidas, em torno de 15% das possibilidades, pode acontecer um desastre . 
 Governo não é escola, nem o povo pode continuar a ser tratado como cobaia de experiências administrativas . 
 Ninguém é eleito para aprender a governar, e sim para executar o que já aprendeu . 
 Quando se fizer a história da crise econômica e social que corrói o país há mais de duas décadas, um dos fatores que serão identificados, com toda certeza, consistirá na acumulação de erros políticos e administrativos que acentuaram as dificuldades e retardaram a solução dos problemas . 
 Desregulada, a célula não consegue absorver água e íons . 
 Como a reação ocorre em várias células, o intestino da pessoa não consegue absorver água e íons ou seja, a pessoa apresenta a diarréia característica da doença . 
 Outras proteínas G foram relacionadas a tumores, doenças hereditárias e sintomas do diabetes e do alcoolismo . 
 João Cabral é tudo, menos «sem compromisso» . 
 Tem, além de empenhos éticos particulares, uma ética genérica: a atividade, o espírito crítico, a trilha do difícil e o domínio da «vontade» sobre o «desejo» . 
 Por isso a sua opção linguística é a ironia, não o humor, que comparece mais em seu aspecto de nagatividade suicida, de humor negro, como em «Os Três Mal-amados», na fala obsessiva de Joaquim, o suicida . 
 Herança drummondiana, ainda em «Os Primos», e muriliana nos apodos-paradoxos de «manequins corcundas» e de «cantora muda» nos primeiros livros . 
 Já em «Antiode» a linha irônica se define «contra a poesia dita profunda», leitmotiv que reemergirá depois em «Retrato de Poeta» («Museu de Tudo») . 
 Ironia linguística contra certa concepção poética, a das «mil maneiras/ de excitar/ negros êxtases (...)» 
 No «negro» . 
 «Cão sem Plumas» ela se faz mais agressiva, mais sarcasmo do que ironia, ao falar das «salas de jantar pernambucanas», onde «as grandes famílias espirituais» da cidade «chocam os ovos gordos/ da sua prosa» . 
 Aí gritam os «Ós» de «chÓcam», «ÓvOs» e «prÓsa», isomorfismo fônico/ideológico . 
 Similarmente, em «O Rio», fala da «história doméstica/ que estuda para descobrir, nestes dias,/ como se palitava/ os dentes nesta freguesia», onde a imagem dos «dentes» palitados mordem a placidez da «história doméstica» (o establishment local) . 
 Na ocasião, o ator atribuiu ao publicitário Duda Mendonça a idéia de utilizar o personagem na campanha . 
 Durante a propaganda parlamentarista, o personagem Reginaldo afirmava que, se o telespectador achasse boa a situação do país naquele momento, deveria votar no presidencialismo . 
 Johnson pediu desculpas à emissora, dizendo que errou ao não pedir autorização, e foi logo reincorporado à empresa . 
 Segundo o treinador Sérgio Ramirez, a equipe vem apresentando um bom futebol, mas peca pela falta de atenção no final dos jogos e no número de gols perdidos . 
 «Nossos jogadores chegam na cara do gol e parecem que não acreditam que estão lá», disse . 
  Loja faz sucessocom lingerie infantil  
  Produção das peças é terceirizada  
  Free-lance para a Folha  
 A crise econômica levou Andrea Pasmanter, 24, e Márcio Graicer, 26, a investirem em lingerie infantil . 
 Há três anos, eles abriram a Falbalá . 
 «A instabilidade provocada pelos planos econômicos nos sensibilizou para a necessidade de inovar», diz Márcio . 
  AM quer regularizar médicos estrangeiros  
 O subsecretário de Saúde do Interior do Amazonas, Joaquim Melo, disse que a Secretaria Estadual de Saúde pretende regularizar a situação dos médicos estrangeiros que exercem a profissão ilegalmente no Estado . 
 De acordo com levantamento da Faculdade de Ciências da Saúde, 29% dos municípios do Estado não possuem médico . 
  Ministério faz concurso público neste dia 31  
 Serão realizadas no próximo dia 31 as provas do concurso público do Ministério da Educação e do Desporto para a contratação de 556 novos servidores . 
 As provas serão realizadas em seis capitais: Brasília, Belo Horizonte, São Paulo, Porto Alegre, João Pessoa e Manaus, das 8h às 18h . 
  QUINA  
  CONCURSO 32  
  Dezenas sorteadas  
  09, 23, 31, 60 e 80  
  Prêmio da quina  
  R$ 115,3 mil  
 A russa Tatiana Gratcheva, do Uralochka, teve o melhor aproveitamento na defesa . 
 Sua colega Inessa Emelianova foi a melhor atacante e a italiana Paola Franco, do Matera, o melhor saque . 
  (MT)  
 «Na época em que decidimos organizar a grande exposição, houve um milagre . 
 Fomos a São Petersburgo e nos deixaram ver os depósitos . 
 Era inacreditável . 
 Ainda me emociono ao pensar no momento em que entramos naqueles depósitos . 
 Havia uma velha senhora, que tinha cuidado dessas pinturas por mais de 30 anos, e ela sentia como se elas fossem seus próprios filhos . 
 Ela não gostou nem um pouco da idéia de perdê-las durante a exposição retrospectiva . 
 Esse era o clima», diz Beeren . 
 A emoção que Beeren diz ter sentido diante das obras esquecidas de Malévitch pode ser compreendida pela importância desse pintor para a arte moderna . 
 «Se você pensa nos americanos e nas pinturas monocromáticas, vai ver que eles sempre tiveram um grande interesse por Malévitch . 
 A importância dele para a arte deste século pode ser comparada à de Mondrian . 
 Só que Mondrian era exposto, enquanto Malévitch se tornou uma jóia, porque ninguém via as obras», diz . 
  Elaboração e tabulação dos dados de pesquisas salariais  
  A Metodologia da Construção de Índice de Preços ao Consumidor  
  Custo de vida -- , período 30/11/92 a 07/12/92  
  Pesquisa: Participação em Projeto de Pesquisa do Porto de Santos  
  Modernização do Sistema Portuário em 1992  
  Idioma Espanhol  
  Grau de Domínio Médio  
  Colaborou com alguns artigos para o Jornal «O Chapa» D  
  Jornal interno da Cosipa com 15 mil exemplares  
  Tema: Política e Economia  
  EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL  
  Companhia Siderúrgica Belgo Mineira -- CSBM  
  - Admissão: Agosto/82 a Dezembro/83  
 Atuação profissional: 
 Operador de Aparelhos Siderúrgicos . 
 Doze integrantes da Escola de Samba Mangueira, pela qual Mussum desfilou durante 40 carnavais, viajaram do Rio para acompanhar o funeral . 
 Desde a manhã, centenas de pessoas já se dirigiam para o Hospital Beneficência Portuguesa, onde Mussum morreu . 
 Roberto Campos -- Esse, digamos, abandono do fatalismo em relação à pobreza, foi um movimento internacional de pós-guerra, que você nota até na evolução de semântica . 
 Os países eram pobres, depois ficaram atrasados, depois em desenvolvimento e agora se fala em países emergentes . 
 No Brasil, a primeira sistematização desse espírito foi a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, da qual eu participei e participou o Lucas Lopes, que morreu há alguns dias, coitado, grande alma, aliás, sem o reconhecimento que merecia . 
 Outra ingenuidade é imaginar que as demandas da sociedade limitam-se à estabilização . 
 Há pressões enormes por uma melhor distribuição de renda . 
 Fernando Henrique Cardoso, por seu passado e por suas promessas de campanha, alimentou a esperança mais do que justa de melhorias nesse campo também . 
 Seu governo terá de começar a reverter essa situação . 
 Embora o clima não seja mais o de fantasiosas «caças a marajás», sem dúvida a sociedade aprendeu a exigir mais de seus mandatários . 
 Localiza eleva frota de carros em 20% . 
 A Localiza Rent a Car está investindo US$ 121,5 milhões para a compra de 13 mil novos carros . 
 O volume representa um aumento de 20% na frota . 
 A maioria dos novos modelos são Uno Mille e Gol . 
  ERRAMOS  
  Irene e Othon gravam o final de «Éramos Seis»  
  Da Reportagem Local  
 Irene Ravache gravou na quarta-feira passada sua última cena em «Éramos Seis» . 
 Mal-humorada por conta da alergia que sofreu com o produto usado para embranquecer seus cabelos, a atriz contracenou com Othon Bastos . 
 O ator, que estava afastado da trama desde a morte de seu personagem, Júlio, mostrava-se nitidamente satisfeito em estar no set de gravação . 
 Óculos escuros -- Desista de fazer tipo . 
 Óculos escuros não combinam com lugares fechados . 
 Cabelo -- Curto . 
 Perdendo de 3 a 1, a Bolívia, que começou com um 5-4-1, só com Ramallo (18, do Destroyers) à frente, muda o time para tentar os gols da difícil classificação . 
 Coloca uma dupla de atacantes habilidosos: o jovem Moreno (11, do Blooming) e Ramiro Castillo (20, do Platense), o «chocolate» . 
 Escoffer, rei dos cozinheiros e cozinheiro dos reis, o homem que no fim do século 19 codificou a culinária moderna, influenciando-a até hoje, nos mostra em seu livro «Le Guide Culinaire» a clássica maneira de se fazer espinafre, não por acaso chamado à florentina . 
  O gratinado  
 Cozinhe-o como anteriormente descrito e retire o excesso de água, espremendo-o com as mãos . 
 Numa panela, doure alho em azeite, acrescente o vegetal, salgue e deixe em fogo vivo por alguns segundos, mexendo bem . 
 «Não é funcão do Exército cuidar disso», declarou Cezário . 
 Para que esse tipo de proteção existisse, seria necessária uma lei específica . 
 Nos EUA, criminosos que colaboram com a Justiça recebem penas menores . 
 Em alguns casos, os delatores norte-americanos entram em um programa de proteção de vida vitalícia, inclusive com a mudança de identidade . 
 A capital espanhola é, à primeira vista, uma cidade sem maiores atrativos . 
 Poderia ser chamada de a «verdadeira Buenos Aires», pela elegância de suas mulheres e pela limpeza e árvores de suas ruas . 
 A cidade possui infindáveis «hostais» (pensões e hospedarias) com preços que variam de US$ 20 a US$ 30 para casal nos arredores da Gran Vía (principal avenida) . 
 «Minha pressão sobe quando há muita emoção . 
 E hoje foi demais», disse . 
 «Estou chegando à intolerância», afirmou Passarinho, revoltado com o que ele chama de «exploração política» dos trabalhos da CPI . 
 Lourenço abordou Suplicy na sala da CPI aos gritos . 
 Ele ameaçou «quebrar a cara» de Suplicy e do senador Paulo Bisol (PSB-RS), a quem também atribuía a notícia . 
 O deputado pediu que os dois sejam afastados da CPI: 
 «Não convivo com vagabundos.» 
 Jornais de vários Estados publicaram manchetes sobre o suposto envolvimento dos políticos noutro escândalo sem as explicações de Suplicy . 
 Segundo ele, os autores das emendas não cometeram atos ilícitos . 
 O deputado Luís Eduardo (BA), também listado, pediu satisfação a Suplicy . 
 De nada adiantaram as explicações dadas pelo senador, isentando de culpa os autores das emendas . 
 «Ah, pô! 
 Agora? 
 De que adianta explicar depois que as manchetes foram publicadas?», disse . 
 Até o deputado José Genoino (PT-SP) criticou o vazamento: 
 «Jogaram lama no ventilador, para não dizer outra coisa.» 
 Suplicy ironizou as críticas: 
 «É a grande revolta contra a verdade . 
 Vão querer esconder a verdade?» 
 «A avaliação do sucesso de uma operação não pode ser feita pelo número de pessoas presas ou de droga apreendida», justificou-se o coronel Ivan Cardozo . 
 Para evitar ainda mais o anticlímax sobre o efeito prático das ações de ontem, o Exército não divulgou oficialmente os resultados . 
 Sparks -- Sim . 
 Folha -- Qual é a porcentagem de negros que podem pagar para viver nas áreas até então reservadas aos brancos? 
 O material foi passado ao jornal por Mohammed Khilewi, que recebeu asilo político nos Estados Unidos depois de ter revelado um programa nuclear secreto da Arábia Saudita . 
 Mark Thatcher faria parte de um grupo de pessoas que participaram da negociação e receberam, ao todo, uma comissão de 240 milhões de libras (US$ 384 milhões) . 
  Juiz mantém emprego de 2 jornalistas sem diploma  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O juiz José Wilson Malheiros, do Tribunal Regional do Trabalho, decidiu ontem manter o emprego de dois jornalistas do jornal «Diário do Pará», ameaçados de demissão por não terem registro profissional nem diploma do curso de jornalismo . 
 A decisão, em primeira instância, é passível de recurso . 
 Os jornalistas beneficiados foram Hamilton Braga e Sônia Vinas . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A Prefeitura de Porto Alegre e a entidade não-governamental Obras de Hermandad, da Espanha, assinaram ontem um convênio para a construção de uma casa de convivência para meninos de rua . 
 O dinheiro para a obra será doado pela entidade espanhola . 
  Rio Grande do Sul 4  
 O Fundo Nacional do Meio Ambiente deve repassar no próximo mês recursos no valor de CR$ 18 milhões para o Museu Oceanográfico da Fundação Universidade do Rio Grande do Sul . 
 Será construído um centro de recuperação de animais marinhos e aves . 
  ERRAMOS  
 Afinal, qual é o seu problema? 
  Para saber, aplique o 3Q1POC, uma «sopa de letrinhas» que vai orientar sua decisão  
 Não se assuste . 
 O nome é complicado . 
 Mas 3Q1POC é uma eficiente técnica para diagnosticar um problema e planejar sua solução . 
 Para utilizá-la, é preciso responder a algumas indagações: O quê? 
 Quando? 
 Quem? 
 Por quê? 
 Onde? 
 Como? 
 São essas perguntas que formam a designação três Q e um POC . 
 O homem sorriu: 
 Milton Nascimento . 
 Nas próximas páginas, confira o regulamento, acompanhe a tabela de jogos e conheça as 16 seleções da competição, entre elas aos destaques Cuba, Itália, Rússia e Holanda . 
  Esporte exibe novas forças no 1º Mundial após queda do comunismo na Europa  
 Observador da seleção revela como vão jogar os principais rivais dos brasileiros 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  REMO  
 Clemer; César, Belterra, Flávio e Serginho; Cléberton, Rogerinho, Mazinho e Alencar; Vânder e Helinho . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  Local  
  São Januário, no Rio de Janeiro  
  Horário16h  
  Nasa adia o pouso do ônibus espacial  
  Endeavour deve aterrissar hoje  
  Das agências internacionais  
 O mau tempo adiou por pelo menos um dia o pouso do ônibus espacial Endeavour . 
 O pouso foi transferido de ontem para hoje às 12h30 (hora de Brasília) em Cabo Canaveral (Flórida) . 
  Os gols de Romário explicam seus atos  
  Incompreendido na Holanda, o atacante desperta na Espanha a curiosidade da torcida sobre seu caráter  
  RAMÓN BESA  
  Do «El País»  
 Há toda uma lenda sobre a vida de Romário que contrasta com seu rosto angelical de futebolista . 
 Contam em Barcelona que de noite é um demônio . 
 A escuridão o encanta e ir dormir lhe é tão difícil quanto se levantar da cama . 
 Gosta de comer em um restaurante luso-brasileiro em La Rambla e frequenta as discotecas da arte alta da cidade . 
 Por seu corpo corre o samba do Salgueiro, da Mocidade, do Rio inteiro . 
 Segundo Mota, a PF pode ajudar no combate ao tráfico . 
 Humberto Mota e o presidente da Federação das Indústrias do Estado do Rio, Arthur João Donato, se reuniram ontem por duas horas com o governador Nilo Batista . 
 Nas cidades onde o barco do Greenpeace -- equipado com lanchas velozes e um helicóptero -- parar ficará aberta para visitação pública . 
 Camisetas e bonés da entidade serão vendidos nesses locais . 
 A primeira etapa da viagem no Brasil será de Belém a Manaus (AM) . 
 No dia 4 de novembro o barco do Greenpeace deve chegar a São Luís (MA) e no dia 15 no Rio (RJ) . 
  A política econômica de FHC  
 Dois grupos de economistas devem começar em breve a disputar espaço no próximo governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Numa ponta, o chamado grupo da PUC-Rio . 
 Na outra, o grupo paulista, impropriamente chamado de Unicamp ou USP . 
 Na verdade, são economistas que têm em comum o fato de gravitar em torno do futuro senador José Serra . 
 Há diferenças conceituais e operacionais entre ambos . 
  Shoppings viram 'service centers' .  
  Alas concentram prestadoras de serviços que fazem desde tosa em cachorros a conserto de brinquedos  
  Da Reportagem Local  
 Quem pensa que fazer compras, comer e se divertir são as únicas coisas que se pode fazer nos shopping centers está muito enganado . 
 Com o crescimento das chamadas «alas de serviço», os shoppings se transformaram no local ideal para quem tem muito o que fazer em pouco tempo . 
 Desta vez, o ex-ministro discorreu sobre «A Nova Ordem Mundial» . 
 Este tema faz parte do seminário de Ciências Políticas e Relações Internacionais que ele ministra na Universidade de Brasília . 
 «Quando terminar a pesquisa, estarei sem emprego, sem aposentadoria, sem casa, sem carro . 
 Tudo o que eu ganhei nesses 24 anos, usei para terminar este trabalho» . 
 O próximo já está a caminho: Sulloway vai contestar os métodos de pesquisa histórica . 
 Ricardo Camargo carrega sua Maria do Céu e a pimpolha Juliana para sessão champagne em Paris . 
 Depois de agitos em Nova York, Silvia Poppovic passa temporada na base do vento a favor na Martinica . 
 A secretaria afirma que estão sendo feitos os ajustes necessários no texto, para cumprir as exigências formais da assessoria jurídica, e que não há prazo para a assinatura . 
  Peça: Mistérios Gozozos À Moda de Um A(u)to Eró(t)ico de Natal  
  Direção: José Celso Martinez Corrêa  
  Com: Pascoal da Conceição, Alleyona Cavalli, Marcelo Drummond, Zé Celso Martinez Correa, Veronica Tamaoki, Paula de Paulo e Joaquim Soares  
  Quando: domingo, às 21h, com duração prevista de 90 minutos  
 Onde: Teatro Oficina (r . 
  Jaceguai, 520, região central, tel. 011/604-0678)  
 Quanto: R$ 20 
 Os preços e a descrença não os estão ouvindo . 
  Má-fé preconceituosa  
 Entre outros jornalistas, fui brindado pelo presidente da NEC, Gilberto Geraldo Garbi, em seu artigo ontem publicado na Folha: na «polêmica da telefonia celular em São Paulo (...) Janio de Freitas sucumbiu aos preconceitos, incursionou em assuntos técnicos e nos bateu forte» . 
 Os preconceitos que atribui à imprensa em geral e, nominalmente, a mim, são assim definidos pelo autor: 
 «A NEC faz parte das Organizações Globo quando um tema que nos toca cai nas redações, prejulga-se e parte-se para a produção de provas, dentro do melhor estilo dos regimes totalitários» . 
  Manual verela os segredos do novo Gol  
  Versão GL 1.8 a gasolina, com carroceria remodelada e injeção, é mais potente, veloz e espaçosa que a atual  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de veículos  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 A Volkswagen reage e reformula seu «carro-chefe» . 
 A versão 95 chega em outubro com nova carroceria, mais tecnologia, espaço, conforto e desenho mais moderno e atraente . 
 O novo Gol 1.8i tem lançamento oficial previsto para setembro, por preços pouco acima dos atuais, em torno de 15 mil URVs . 
 O romantismo entra em cena quando Sam se apaixona por Joon comprovando que existia uma empatia entre a esquisitice dos dois, loucos e artistas . 
 O filme não seria grande coisa se seu conjunto de interpretação, cenário e trilha sonora não conduzisse ao lúdico . 
 É uma fábula . 
  Tucanos estão com azar  
  Do enviado especial a Ribeirão Preto e da Folha Nordeste  
 Fernando Henrique Cardoso ainda não encontrou o sapato ideal para a campanha . 
 Ele prefere usar «mocassins», mas ontem enfrentou sérias dificuldades . 
 Logo na chegada, FHC tropeçou num batente e descolou a sola do sapato . 
 Ele cumpriu o resto da programação andando com dificuldade: 
 «É que o sapato está velhinho», explicou . 
 A equipe mineira teve outras duas boas chances na etapa inicial . 
 Na primeira, Paulo Roberto chutou na trave, de fora da área . 
 Na segunda, o volante Éder Lopes penetrou na área, mas chutou fraco, para fora . 
  CONTAS  
 Nunca atrase o pagamento de contas de água, luz, telefone, condomínio, aluguel etc., para não arcar com multas e juros de mora . 
  ESCOLA  
 Procure economizar na compra de materiais escolares . 
 Reúna um grupo e adquira os produtos em lojas que vendem por atacado, a preços bem mais em conta que as papelarias . 
 COMBUSTÍVEL 
 Acionista do grupo financeiro Multiplic, Coelho é candidato a deputado federal pelo PSDB do Rio de Janeiro e foi encarregado pelo partido de organizar as viagens aéreas de FHC . 
 A coordenação da campanha de FHC diz que a Antares está sendo contratada para transportar o candidato durante a campanha e que as despesas com os vôos serão pagas pelo PSDB assim que a candidatura for oficializada . 
 Mireya e sua companheira Carbajal queriam enfrentar o Brasil na final, uma espécie de revanche, pois as brasileiras haviam batido Cuba recentemente no Grand Prix . 
 Revelaram que a meta da equipe era terminar invicta no Mundial, sem perder nenhum set . 
 O índice dos principais indicadores, que antecipa o comportamento da economia nos próximos meses, mostrou uma desaceleração de 0,1% em fevereiro . 
 O mercado interpretou o número como um freio no crescimento econômico e na inflação . 
 Isso foi suficiente para que as taxas de juro de títulos (bônus) negociados no mercado financeiro recuassem de 7,42% na segunda-feira para 7,25% ontem . 
 Os juros nos EUA estavam subindo por causa da expectativa de aumento da inflação que o crescimento econômico poderia provocar . 
 Teve o escândalo do Orçamento, o escândalo do jogo do bicho, o escândalo da parabólica, o escândalo da gráfica do Senado . 
 Pois agora tem mais um, que também deu em nada . 
 De uma manchete do Jornal da Record, ontem à noite: 
 (Blood Alley) . 
 EUA, 1955, 115 min. Direção: William Wellman . 
 Com John Wayne, Lauren Bacall, Anita Ekberg . 
 Com seu barco, Wayne ajuda inúmeras pessoas a fugir do comunismo na China . 
 Entre eles está Bacall, o que ajuda as coisas, setor romance . 
 O filme é representativo do cinema de guerra fria, mas Wellman enfatiza o lado frio da coisa, em detrimento da guerra . 
 O segundo problema é o da fidelidade partidária . 
 É impossível se construir partidos fortes (e não há democracia estável sem partidos fortes etc. etc . 
 etc.) sem a fidelidade partidária . 
 A vaga deveria pertencer ao partido, e não ao político . 
 Na reforma capenga feita após o Collorgate, os parlamentares adiaram mais uma vez essa discussão . 
 É difícil sustentar essa tese num cenário indigente em que os partidos praticamente não existem e em que os eleitores votam em nomes, e não em partidos . 
 Mas sem esse instrumento os partidos não existirão . 
 E vamos continuar a assistir a cada eleição a repetição desses troca-troca obscenos . 
  Roda-gigante  
 Um dos sócios do escritório de advocacia que cuidou de toda a estratégia da Operação Uruguai, Fernando Jucá mergulhou em nova e polêmica questão . 
 lém de tratar de alguns interesses de Pelé, é ele quem está administrando parte do espólio de Ayrton Senna . 
 A Argentina resiste a instituir uma alíquota de importação sobre bens de capital . 
 Buenos Aires acabou cedendo e ofereceu cobrar uma taxa de 12% sobre as máquinas e equipamentos que vierem de fora do Mercosul . 
 O Brasil queria uma taxa de, pelo menos, 14% . 
 «Estamos discutindo . 
 Mas isso que a Argentina ofereceu já é um avanço», diz Alexandre Tombini, coordenador da Área Externa da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
 Itamar Franco chega hoje às 12h00 em Montevidéu (13h00 no Brasil) . 
 Segue amanhã para Colônia (180 km a oeste de Montevidéu), onde será realizada a cúpula . 
 O Grupo do Mercado Comum, órgão executivo do Mercosul, estava até ontem à noite finalizando a papelada que será entregue para os presidentes assinarem . 
 Serão, pelo menos, 22 resoluções e 6 decisões . 
  TELEBRÁS LANÇA EM MAIO OS EDITAIS DE LICITAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro interino das comunicações, Djalma Morais, afirmou ontem que os novos editais para a compra de centrais telefônicas de grande porte (destinadas à instalação de 500 mil novos terminais no país) deverão estar disponíveis até maio próximo . 
 Segundo Morais, a licitação não pode atrasar mais . 
 «Se demorar muito, teremos problemas na rede», disse . 
 Quanto ao futebol propriamente dito, espera-se a que seleções tradicionais que não foram aos EUA, como Inglaterra, Dinamarca e Uruguai, se preparem melhor e tenham mais sorte nas eliminatórias . 
 A França, que também ficou de fora desta Copa, terá presença garantida, por ser o país-sede . 
 Os franceses estimam que a Copa 98 será vista por um recorde de 35 bilhões de espectadores (contra pouco mais de 30 bilhões deste ano) . 
 De olho nesta audiência e no sucesso que o futebol vem fazendo no país, o Japão já se candidatou para sediar o Mundial de 2002 . 
 O terceiro botão é o de turbo . 
 Com ele, você dá o toque de fantasia à partida, apertando-o juntamente com um dos outros dois . 
 Saltos gigantescos, piruetas no ar e bola pegando fogo são efeitos jamais vistos em uma partida, e que garantem uma bela cesta graças ao turbo . 
 Há 27 duplas da liga NBA americana, com nomes como Charles Barkler e Scott Pippen . 
 O sistema controla ainda duração do evento (contato) e agenda de compromissos, emite mala direta e envia fax automaticamente . 
 Além disso, é possível associar a multimídia aos eventos comerciais, com uso de fotos digitalizadas e de vídeo . 
 Heitmann, porém foi obrigado a abandonar sua candidatura, depois de ter dado uma série de declarações infelizes sobre o passado nazista alemão, sobre conflitos étnicos e sobre o papel da mulher . 
 Jurista ligado à igreja protestante e influenciado pelo pensamento cristão, Herzog é um dos maiores conhecedores do Direito e da Constituição alemã . 
 Mas é desconhecido da população . 
 De Lee Kuan Yew, ditador legal de Cingapura, eu ouvi esta definição: 
 «Na Asia, a autoridade, quando não está nos homens, está nas leis» . 
 No Brasil, estão aproveitando este vazio de poder para fazer leis que são extremamente antidemocráticas . 
 Estão acreditando mais na força do que nas instituições . 
 O resultado será, sem dúvida, que vamos construir um fermento de resistência a elas, e o futuro nesse processo nunca termina bem . 
 No meio de todo esse marasmo faz-se a reforma da Constituição . 
 Quem a está discutindo? 
 Ninguém . 
 Quem a está elaborando? 
 Ninguém . 
 Está simplesmente acontecendo . 
 Trabalhar em eleição dá direito a dispensa? 
 Os eleitores que forem nomeados para compor as Mesas Receptoras nas eleições de 1994 serão dispensados do trabalho mediante comprovação expedida pela Justiça Eleitoral . 
 Esses trabalhadores não podem sofrer qualquer prejuízo salarial . 
 A dispensa vale para o dia da eleição e para o dia seguinte, sem que a folga de um dia seja considerada falta ao serviço . 
 Além disso, a convocação para o serviço eleitoral não trará prejuízo ao empregado na contagem das suas férias, conforme o disposto no artigo 130 da CLT (Consolidação das Leis do Trablho) . 
 Para os convocados a auxiliar os trabalhos de apuração de votos não há previsão legal de folga compensatória . 
 Como esse trabalho pode se estender por vários dias, a empresa também está proibida de efetuar qualquer desconto de salário se o empregado apresentar ofício do juiz eleitoral comprovando atendimento nos trabalhos de apuração . 
 Nesse caso, a empresa também deverá conceder folga compensatória ao funcionário, a critério do juiz eleitoral . 
 Se o sistema público de saúde fosse bom e atendesse qualitativamente bem a todos que dele necessitam, esses usuários que hoje participam dos planos de saúde lá não estariam, não teriam nenhuma despesa nem os sobressaltos costumeiros provocados pelos empresários da saúde . 
 Os milhões de usuários do sistema de convênios e planos de saúde não podem ser «cristianizados» pelo governo que quer «lavar as mãos» como Pilatos . 
 ANTONIO CELSO NUNES NASSIF, 60, médico otorrinolaringologista, é professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Paraná . 
 Foi presidente da Associação Médica Brasileira (1987-91) . 
 «Até agora, nós tivemos uma massa de ar fria atrás da outra sobre a região, fazendo as temperaturas baixarem», diz Neide . 
 Custódio afirma que, desde o início do inverno, só tivemos pouco menos de duas semanas sem a entrada de massas de ar frias . 
  No papel  
 O vexame dos empresários brasileiros está registrado em ata da reunião da Abinee com a Alaine (Associação Latino-americana da Indústria Eletroeletrônica) . 
  Mapa da mina  
 Osiris Lopes Filho, ex-leão da Receita, deixou com a Abrinq boas pistas para o setor combater o contrabando de brinquedos . 
  CHICAGO BULLS  
 O time tenta superar a ausência de Jordan . 
 Pode disputar as finais da conferência . 
 Defesa, rebote e experiência . 
 Mesmo sem Michael Jordan, Chicago tem uma equipe sólida . 
 Horace Grant e Scottie Pipen são talentos comprovados . 
 B.J. Armstrong tem aparecido bem atrás e o novato Kukoc cresceu muito nas últimas partidas . 
 As discussões sobre política e a atual situação do país estão programadas para encontros paralelos . 
 O encontro deve reunir cerca de 270 bispos de todo o país . 
 Eles vão participar de reuniões fechadas durante os dois primeiros dias do evento . 
 Outras dez organizações ligadas à Igreja católica, como o Conselho Indigenista Missionário e Comissão Pastoral da Terra, também devem participar do encontro . 
 Segundo Lessa, há duas leituras para o fenômeno . 
 A primeira é a tese defendida por Nilo . 
 A segunda é que «tudo ficou tão grave que levou a esse estouro» . 
 Em cada caso, segundo ele, prevalece uma ou outra explicação . 
 Para o candidato a deputado federal Fernando Gabeira (PV), a crise avançou «junto com o mito de que o malandro é o esperto e o otário trabalha muito» . 
 As qualidades de Rubinstein transparecem bem nessa reedição do «Concerto em Dó Menor» e da «Rapsódia Sobre um Tema de Paganini», de Rachmaninoff . 
 Nenhum pianista seria mais adequado àquilo que antigamente se podia chamar de gênio lírico do compositor . 
 Por muito tempo, em anos de militância musical mais entusiasmada, Rachmaninoff foi execrado como um compositor fora de sua época, um mestre involuntário do kitsch . 
 Mas o kitsch pode ser definido como o que resulta quando a ambição vai muito além de sua realização, e seria, no mínimo, injusto não reconhecer a competência e inventividade de Rachmaninoff na composição de suas obras . 
 A estatística de 94 será publicada no relatório anual da CBF . 
 «Enganam-se quando pensam que a realidade dos jogadores é a dos clubes grandes», diz o diretor do departamento de registro de transferências da CBF, Luiz Gustavo de Castro . 
 O mundo da política mudou tremendamente desde que Jackie foi a primeira-dama . 
 Ela insistiu no direito de privacidade para ela e seus filhos . 
 Hoje, a zona de privacidade que concedemos aos políticos tornou-se um pouquinho maior do que uma cabine telefônica . 
 Jackie teria ficado horrorizada com os fuxicos da mídia intrometida e os políticos mentirosos que eles provocaram . 
 Jackie viveu provações demais para uma pessoa . 
 Ela conheceu a diversão e a profunda tragédia . 
 Ela praticou esqui aquático com John Glenn e enterrou John Kennedy . 
 Ela foi elegante mesmo quando em profundo luto . 
 Com festa hoje no boliche 300, Juca, Maurício e Maneco Carrano mais Ricardo D'Elia comemoram um ano da academia Fórmula . 
 Alice Tapajós estréia hoje coleção de inverno . 
 Quanto aos desafetos de Thomas, vão lá para não gostar . 
 Torcem o nariz para as ambições formais do diretor, ficam sem entender os ruídos e muito menos os dez guarda-chuvas dependurados no palco . 
 Também se recusam a admitir que a plataforma cor de telha sobra a qual Gal canta é um telhado . 
 Mas há muito de má vontade nessas restrições . 
 Mesmo considerando que o espetáculo começa com uma cara (a proposta teatral e algo wagneriana de Thomas) e acaba com outra (um simples recital, como queria Gal), e mesmo reconhecendo que certas ousadias não funcionam, Thomas é o responsável por alguns grandes momentos da noite . 
 Por exemplo: Gal sentada num canto inferior do palco e a sombra ampliada de Jaques Morelenbaum e seu celo no canto superior oposto, unindo-se para fazerem de «Canto Triste» uma emoção para olhos e ouvidos . 
 Mas a estrela é mesmo Gal . 
 Ela e sua voz . 
 Uma voz que horas antes da estréia simplesmente pifou . 
 Desesperado, o irmão e empresário Guto Burgos levou-a ao fonoaudiólogo . 
 Sábia medida . 
 Receitados alguns exercícios e duas gotas de tranquilidade, Gal pôde entrar em cena com a garganta em forma . 
 Algumas palavras sobre o repertório (de resto, palavras que valem para todo show da cantora): é impressionante como Gal não se importa em cantar canções não exatamente à altura de sua voz . 
 Quem a ouve em «Não É Desgraça Ser Pobre» (fado que Matinas Suzuki Jr. descobriu para ela em Tóquio), ou em «Errática», ou ainda em «Gratitude», se sente diante de uma intérprete rara . 
 O mesmo não se pode dizer das melôs futebolísticas do dinâmico Ben Jor («Eu vou lhe avisar, goleiro não pode falhar... )» 
 O repertório podia ter mais «Canto Triste» e menos os ritmos febris que predominam na metade recital do espetáculo . 
 «É pra levantar a galera», explica uma fã . 
 Tudo bem . 
 Mas a voz de Gal, sem os baticuns da moda, já é o bastante para levantar dez maracanãs . 
 A indústria brasileira de transformação teve um crescimento de 9,5% no período de um ano, compreendido entre dezembro de 92 e dezembro de 93 . 
 Este aumento espantoso na atividade industrial foi impulsionado pela recuperação da renda, emprego, poupança privada e pelas exportações, mas também pode ser atribuído ao fato de a base de comparação, 92, ter sido um ano de baixa atividade industrial . 
 De qualquer forma, o bom desempenho do setor não deve deixar de ser saudado, porque quando o ex-presidente da República Fernando Collor de Mello deixou o governo, em outubro de 92, a indústria de transformação brasileira registrava uma queda de 5,9% em suas atividades . 
 O relator, deputado Jackson Pereira (PSDB-CE), disse que «o ralo de fraudes não está no uso indevido das AIHs (Autorização de Internação Hospitalar), mas sim no atendimento ambulatorial» . 
 Ele informou que uma das principais aberturas para fraudes é legitimada pelo próprio Ministério da Saúde . 
 A não-identificação dos pacientes nas tabelas do SIA (Sistema de Informações Ambulatoriais) impossibilita o controle e avaliação dos serviços prestados . 
 Para evitar problemas, Marins diz que os empresários precisam combinar como agir com os funcionários comuns . 
 É importante definir a quem eles devem levar os problemas . 
 Para uma convivência pacífica, é importante que não haja um «dono» do local, mesmo que alguma empresa ocupe maior espaço ou se destaque entre as demais . 
  BOA IDÉIA  
 O inglês Trevor Baylis, 56, apresentou em Londres seu último achado: um rádio à corda que funciona de 20 min. a uma hora, sem pilha ou energia elétrica . 
 Antes de ser inventor, Baylis trabalhou em um submarino, Hoje, gerencia uma piscina em Londres . 
 Sede da maior feira de turismo do mundo, a ITB (5.000 expositores e 130 mil visitantes no ano passado), a nova promete diversão em dobro . 
  (Silvio Cioffi)  
 Conforme a consultoria jurídica do ministro, a lei complementar 73/93 estabelece que, uma vez publicado, um parecer da AGU ganha força de normativo . 
 Apesar disso, o acordo com os petroleiros prevê o pagamento de dois salários adicionais por conta de perdas salariais do Plano Bresser (1987) . 
 Veras lembra que, além do parecer da AGU, há um acórdão do STF (Supremo Tribunal Federal) negando reposições com base no Plano Bresser . 
  Havelange foi reeleito em junho presidente da Fifa, até 98  
 «É totalmente impossível.» 
  João Havelange, em fevereiro, sobre 32 times na Copa de 98  
 «Fiz a proposta aos presidentes das confederações continentais e eles ficaram muito satisfeitos.» 
 Além de já ter trabalhado com Nassó, Soares passou agora uma temporada na França, onde trabalhou com os superestrelados chefs Marc Meneau (em Vézelay) e Georges Blanc (em Vonnas) . 
 No cardápio do Jean Nassó têm lugar pratos mais tradicionais, como cuscuz marroquino com merguez (linguiça de carneiro, feita na casa) e o peito de ganso com foie gras e trufa . 
 O foie gras fresco pode ser grelhado, como uma das melhores entradas . 
 Embora haja ainda pratos pesados mesmo uma massa como penne com frutos do mar é visível que até as receitas mais consistentes pareçam mais leves aqui do que durante a recente passagem de Nassó pelo The Gallery . 
 Talvez por influência da equipe da cozinha, que é quem executa os pedidos . 
 Folha -- Você se interessa por política? 
 Madonna -- Eu faço política . 
 Mesmo que eu não queira . 
 Desde que você tenha um ponto de vista você está sendo político e o meu trabalho tem um ponto de vista bastante específico . 
  PROFESSORA É ENCONTRADA MORTA EM ARARAQUARA (Da Folha Nordeste)  
 A professora uruguaia Suzana Petlik, 40, foi encontrada morta anteontem à tarde nas proximidades da represa do Jardim Imperador, em Araraquara . 
 Seu corpo apresentava perfurações feitas por faca no peito e nas pernas, além de queimaduras . 
 Segundo a polícia, o autor do crime ainda atropelou o corpo antes de fugir . 
 O Fiat Uno branco da professora foi incendiado . 
 O corpo estava a 200 metros do veículo e foi reconhecido pelo filho mais velho de Petlik, Eduardo, 17 . 
 O marido de Suzana, Haroldo Petlike, é médico gastroenterologista da Beneficência Portuguesa e estava pescando em Coxim (MT) . 
 Chegou a Araraquara no final da tarde de anteontem em avião de um amigo e não quis dar declarações . 
 O corpo foi enterrado ontem no Cemitério Israelita de São Paulo . 
 Segundo ele, a redução das alíquotas para incentivar a indústria automobilística, por exemplo, prejudicou as universidades paulistas, que sobrevivem da arrecadação desse imposto . 
  PRIVATIZAÇÃO  
 Não diz quais empresas seriam privatizadas no seu governo . 
 Cita apenas duas: 
 O presidente pediu ao deputado Richardson que fique na Coréia do Norte até que o aviador Hall seja liberado . 
 EUA e Coréia do Norte vivem momento positivo, mas indefinido, de suas relações . 
 Em outubro, os dois países assinaram acordo sobre a questão nuclear, o ponto mais sensível de seus antagonismos . 
  Orçamento fica mais fácil  
  Da Reportagem Local  
 Uma das grandes vantagens do plano de estabilização, se ele der certo, vai ser a possibilidade de se fazer um orçamento mensal baseado em percentuais de comprometindo de sua renda em cada uma de suas despesas . 
 A opinião é de Mariangela Sarrubbo, assessora jurídica do Procon-SP . 
 Na era do cruzeiro real e da inflação ascendente isto nunca foi possível, porque ninguém sabia qual seria o salário do mês seguinte, nem os reajustes de suas despesas . 
 «Quando todos os rendimentos e despesas estiverem em URV, ou em real, programar um orçamento ficará muito simples, porque estes valores não serão alterados, pelo menos no prazo de um ano», diz Mariangela . 
 Folha Como foi o casamento civil em Las Vegas, em 27 de março? 
 Assíria Foi muito corrido também . 
 Nós não tínhamos programado o casamento em Las Vegas, mas, devido à demora da burocracia para a documentação, teríamos que esperar um ano depois do meu divórcio para nos casarmos no Brasil . 
 Como eu podia me casar nos EUA, porque sou residente lá, optamos por Las Vegas . 
  Os demônios do Brasil colonial  
  Laura de Mello e Souza fala de religião e colonialismo em «Inferno Atlântico»  
  SHEILA SCHWARTZMAN  
  Especial para a Folha  
  O quarto livro de Laura Mello e Souza, «Inferno Atlântico» completa um ciclo de pesquisas onde o imaginário e a cultura do Brasil Colônia são enfocados a partir do  
 estudo da feitiçaria e da demonologia . 
  Antes de estudar sabás e calundus em «O Diabo e a Terra de Santa Cruz», Laura que é professora livre-docente em História  
 Moderna na Universidade de São Paulo já havia se dedicado a um trabalho de desmontagem da visão tradicional da historiografia sobre o «ciclo da mineração» em «Desclassificados do Ouro» e "Opulência e Miséria das Minas Gerais . 
 Na última semana, o consumo aumentou mais de 13%, igualando-se aos índices do verão . 
 A água tem desaparecido das torneiras no final da manhã, só retornando por volta das 20h . 
  Rapaz baleado por PMs morre em SP  
  Acusados do crime estão em liberdade  
  Da Reportagem Local  
 Foi enterrado anteontem em São Paulo o estudante Marcos Paulo Coura de Souza, 20, que foi baleado por policiais militares do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais) no último dia 5 . 
 Marcos estava internado em estado de coma no Hospital da PM, no Tremembé (zona norte de São Paulo) . 
 O estudante levou um tiro de metralhadora na coluna cervical . 
 Se não morresse, poderia ficar tetraplégico . 
  Veja como vai ser a nova perua Parati  
  Fotos inéditas desvendam os segredos da perua mais vendida do país, um ano antes de seu lançamento  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Editor interino de Veículos  
 A nova Parati deixou de ser segredo . 
 A perua que chega ao mercado em nova versão, em março de 95, foi flagrada por Veículos durante testes no interior de São Paulo . 
 O modelo de duas portas rodava junto com o novo Gol, que também teve suas linhas desvendadas . 
 Os carros tinham parte da carroceria encoberta por lonas e fitas adesivas . 
 Os dois veículos são praticamente idênticos até a coluna central . 
 Ambos têm frente semelhante ao Golf alemão importado desde fevereiro pela Volkswagen, projeto do qual derivam, mas trazem detalhes exclusivos . 
 Para o Comitê de Repórteres pela Liberdade de Imprensa, a simples comprovação de que um jornalista foi autorizado por seu veículo a cobrir a Copa deveria ser suficiente para a segurança do evento se satisfazer . 
 O Comitê diz que qualquer checagem da vida do jornalista é abusiva . 
 Segundo ele, não há diferença entre autorizar a investigação ou dar o número do seguro social . 
 Eles serão acusados de corrupção ativa e, numa próxima denúncia, por formação de quadrilha . 
 «A quadrilha que foi condenada pela juíza Denise Frossard (em maio do ano passado) continua trabalhando, mesmo estando presa.» 
 «Nos treinos de classificação será importante ficar entre os quatro primeiros . 
 Mas depois, na corrida, a história é outra», declarou o piloto . 
 A definição do grid de largada aconteceria ontem, em duas sessões separadas por um intervalo de duas horas . 
 A prova, hoje, está prevista para as 14h30 (10h30, horário de Brasília) . 
 Mais grave ainda, o PT nunca aceitou uma postura realmente radical no sentido de ir à raiz das questões . 
 Em vez de assumir qualquer parcela de responsabilidade pelas medidas necessárias para conter o déficit público, quebrar a ciranda financeira, reduzir o desemprego através do aumento do investimento, combater o clientelismo dentro da máquina do governo, e assim por diante, o PT tem preferido sempre a demagogia dos aumentos meramente nominais dos salários, imediatamente corroídos pela inflação, do atendimento das pressões corporativistas, da ingenuidade absoluta no trato de questões como a da dívida externa . 
 Não se mostrou à altura de enfrentar os problemas reais do país . 
 Também conversamos com o PMDB . 
 O diálogo fluiu franco e fácil . 
 A direção do PMDB não pôde, entretanto, conduzir o processo de escolha do seu candidato presidencial sem que houvesse fragmentação e atropelo da discussão programática por postulações pessoais . 
 Isto terminou por inviabilizar uma aliança, na medida em que lideranças peemedebistas com as quais temos maior afinidade passaram a ser contestadas e marginalizadas pelo neocoronelismo dentro de seu próprio partido . 
 Jovem sem caráter é promovido a xerife de uma pequena cidade, o que é um caso de calamidade pública . 
  TRAGAM-ME A CABEÇA DE ALFREDO GARCIA  
 Globo, 1h30 . 
 Ele acha que os melhores jogadores da atual gereção brasileira são atacantes . 
 Mas quer quatro no meio para ter marcação forte . 
 Para ele, isso seria impossível com três atacantes, mesmo que um deles jogasse mais próximo do meio-campo, tentando «roubar» a bola do adversário . 
 «Minha vida ficou bem melhor depois do Real . 
 Consegui comprar mais coisas, comprei todas as cortinas da minha casa e ainda montei na garagem um barzinho», diz Mariana Ramos Gomes, 37, arrumadeira e salário de R$ 270 mensais . 
 Ela mora em casa modesta na periferia sul de São Paulo . 
 Mariana, que votou no PT, integra o grupo de pessoas que ganha até cinco salários mínimos . 
 Nesse grupo, o otimismo é grande: 77% apostam na melhoria de vida no país . 
 Entre os mais ricos, a expectativa, claro, é ainda maior: 84% acham que o país é viável . 
  CONHEÇA OS GÊNEROS CABO-VERDIANOS  
  Morna  
 Canção triste, em ritmo lento, aparentada do fado e do samba-canção . 
 O acompanhamento é feito por violino, violão e cavaquinho . 
 Praticada em todas as ilhas, cada uma com um tipo de dialeto crioulo . 
  Coladeira  
 Música agitada em ritmo dançante, com temas satíricos, lembrando a lambada paraense, a rumba e o mambo . 
 Os instrumentos são bateria, percussão e guitarras . 
 Originária da ilha de São Vicente . 
 Boiadeiro declarou que trabalhar com Jair Pereira, que foi seu treinador no Cruzeiro, facilitará sua adaptação ao Corinthians . 
 O meia disse ainda que tem esperanças de retornar à seleção brasileira . 
 «Fazendo um bom campeonato, espero ser convocado de novo . 
 Estou na flor da idade.» 
  Novo vice  
 Rodolfo Canhedo de Azevedo está assumindo uma vice-presidência na Vasp . 
  Nova escala  
 O novo diretor da Vasp será responsável pelas bases da empresa nos Estados Unidos, especialmente em Nova York, Los Ângeles e Miami (onde vai exercer suas novas atividades) . 
 O nome de Silvio Berlusconi, presidente do Milan, figurava na relação oficial da delegação, fornecida pela Uefa . 
 Mas Berlusconi não pôde vir, porque tinha que defender seu governo, que passava pelo voto de confiança do Senado italiano . 
 Berlusconi mandou a Atenas seu irmão, Paolo . 
 Foi um dos que mais festejou a vitória e o título . 
  (CR)  
 «Mas agora que a grande maioria das crianças sobrevive, qualquer doença hereditária se sobressai», disse . 
 O aumento em 4% do risco de morte durante a infância pode ser usado no aconselhamento familiar por primos que queiram ter filhos sem defeitos genéticos fatais chances que parecem ser muito altas, segundo os médicos . 
 A revisão não investigou o risco de um casal de primos ter um filho com um defeito genético que deixe o filho doente, mas sem matá-lo . 
 «Não temos como impedi-los de levar as mulheres, é apenas um pedido», afirmou Parreira . 
 Ele assegurou que sua mulher ficará no Brasil . 
 Em 90, muitas mulheres de jogadores viajaram para a Itália . 
 «Aí vira bagunça», acredita Torres . 
 «Em 70 ninguém levou família . 
 O zagueiro Brito ligava para o Brasil e pedia para sua mulher fazer o cachorro latir . 
 Assim ele sabia que o animal estava bem . 
 Agora, até cachorro vai junto.» 
 O próprio piloto alemão descartou a possibilidade . 
 Logo depois que ficou sabendo da afirmação de Dennis, anunciou que corre pela Benetton em 95 e que a temporada seguinte ainda é uma incógnita . 
 Só no seu anúncio . 
 Schumacher corre pela McLaren em 96 e isso já está acertado . 
 O piloto não vai agora para o time vermelho e branco porque teria poucas chances de título . 
  Estréia  
 CHICO SCIENCE E NAÇÃO ZUMBI -- O show lança o disco «Da Lama ao Caos», no qual o grupo apresenta sua mistura de ritmos modernos com funk e rock . 
 Choperia do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, Pompéia, zona oeste) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 6,00 (visitantes), R$ 5,00 (usuários com carteirinha) e R$ 3,00 (comerciários e estudantes com carteirinha) . 
 Um fator que estimula as promoções são os treinamentos frequentes, que ocorrem devido ao rigor com que as empresas são avaliadas . 
 A Embral, empresa que fornece 58 mil refeições diárias em 70 restaurantes, dá treinamento técnico e operacional para os funcionários de uma unidade em implantação . 
 Oriundos da união de nelore (5/8) e charolês (3/8), os reprodutores canchim podem ser usados em monta natural, suportando bem os climas quentes . 
 «Esta é a principal vantagem sobre touros europeus, que não resistem ao calor do Centro-Oeste e Sudeste», explica Porto . 
 Cruzar raças de clima frio com zebuínos só é possível através da inseminação artificial . 
 Porto destaca ainda que a oferta anual de canchim é de cerca de 5.000 touros, insuficiente para atender a demanda . 
 A gravadora está fazendo segredo sobre detalhes da produção, a cargo do crítico Zuza Homem de Mello . 
 Ele acaba de remixar e remasterizar as fitas de rolo com as gravações em Los Angeles . 
 Zuza era o técnico de som da Record . 
 Colecionou quase uma centena de horas de gravação, guardou-as e obteve cessão dos direitos de reprodução junto à emissora . 
  Encontrado vírus que engana teste anti-Aids  
  Novo variante do HIV identificado em Camarões consegue passar por kits de exames sem ser detectado  
  Da Reportagem Local  
 Um novo subtipo do vírus da Aids capaz de enganar alguns kits de testes HIV foi identificado em Camarões, África Ocidental, nos últimos meses . 
 A informação foi divulgada ontem no encontro que cientistas brasileiros e franceses realizam no Rio sobre vacinas anti-HIV/Aids . 
 Ab'Sáber -- Os microorganismos que têm uso industrial são fundamentais para toda a farmacologia internacional . 
 Os microorganismos do solo são os mais importantes componentes para lutar contra certos tipos de doença . 
 O Brasil, com solos tropicais, tem microorganismos em massa . 
 Folha -- Então a SBPC é favorável a patentear esses microorganismos desde que associados a um processo industrial? 
 Os dois lideram a corrente do PFL que defende a votação da quebra dos monopólios do petróleo (artigo 177) e das telecomunicações (art . 
 21) na revisão . 
 Os «contras» (partidos contrários à revisão) só admitem negociar uma pauta de votações e parar de obstruir as sessões se as emendas sobre monopólio não forem a plenário . 
  Lição de casa  
 Alvin Toffler, autor de «Choque do Futuro», se prepara para vir ao Brasil, em maio, para participar do Congresso de Marketing do Cone Sul, em Curitiba . 
 A ADVB do Paraná tem enviado informações ao escritor . 
 O Kremlin, nos anos 80, queria cortar gastos militares na tentativa de salvar a estagnada economia soviética . 
 Chevardnadze iniciou a retirada das tropas soviéticas do Leste Europeu . 
 Promoveu o fim do Pacto de Varsóvia, aliança militar dirigida por Moscou, e impulsionou a reunificação alemã . 
 Em dezembro de 1990, renunciou . 
 Protestava contra o namoro de Mikhail Gorbatchov com os ortodoxos comunistas . 
 As inscrições para a Fasm (Faculdade Santa Marcelina), em São Paulo, vão até dia 17 de janeiro . 
 Os cursos oferecidos são: educação artística, desenho de moda, artes plásticas e música . 
 No dia 18 de janeiro, a Unib (Universidade Ibirapuera), em São Paulo, também encerra suas inscrições para 15 cursos entre eles, administração, direito, pedagogia, educação física e psicologia . 
 Até o dia 20 de janeiro, estão abertas as inscrições para a Faculdade de Enfermagem do Hospital Albert Einstein para a carreira de enfermagem . 
 As provas são dia 29 de janeiro e 5 de fevereiro . 
 O curso é gratuito . 
 Dados da Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Árabe (ABCCA) indicam que no ano passado foram vendidos 800 animais em leilões pelo preço médio de US$ 7,5 mil . 
 A ABCCA, sediada em São Paulo, tem 1.200 sócios e cerca de 20 mil cavalos registrados . 
  Governo espera 5% de inflação em julho  
  Ricupero pede que equipe evite previsões de taxas difíceis de cumprir nos meses de implantação do plano  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica trabalha com uma inflação de até 5% no mês de julho, o mês de lançamento do real na economia brasileira . 
 Para agosto, a expectativa é que a taxa de inflação caia para 2% . 
 O comportamento da inflação nos primeiros meses do Plano Real foi analisado ontem pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, com a sua equipe . 
 O Sindicato dos Motoristas espera que a prefeitura tome rápidas providências, pois se o projeto das catracas eletrônicas for aprovado, o cáculo é que mais 57 mil funcionários devam ser demitidos . 
 (Gisele Donato) 
 Agora parece que os bons velhos tempos voltaram para a «Esquire» . 
 O pessoal Hearst contratou um dos editores de revistas mais inovadores do ramo, Ed Kosner, para fazer as coisas voltarem aos eixos . 
 Kosner é parte integrante do mundinho hermético das revistas novaiorquinas . 
 Ele vinha editando «New York», o semanário que serviu de modelo para a «Vejinha» só que a «Vejinha» é insossa como uma canja de galinha sem sal ou pimenta . 
  Teste tua testosterona  
 Você está se sentindo pra baixo? 
 Quer sentir-se mais... pra cima? 
 É apenas uma simples questão daquela fantástica substância do amor, a testosterona . 
 No primeiro número da «Esquire» editado por Kosner (março de 94), você descobre algumas coisinhas que não sabia sobre o porquê de não está conseguindo chegar lá com tua Jennifer, Joãozinho . 
  RJ prioriza segurança de blindados  
  Free-lance para a Folha  
 O novo secretário de Polícia Civil, delegado Mário Covas, disse que o combate ao jogo do bicho não será a prioridade da atuação da polícia . 
 Para ele, assaltos a carros-forte são hoje o problema mais grave do Rio de Janeiro . 
 «Há grupos armados de AR-15 assaltando e matando vigilantes . 
 Os bicheiros não andam de AR-15 matando ninguém», disse . 
  Treinador dos EUA reclama do grupo A  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção dos Estados Unidos, Bora Milutinovic, reclamou ontem do grupo A, composto por sua equipe junto com Colômbia, Romênia e Suíça . 
 Para ele, a Colômbia é uma das favoritas, a Romênia tem jogadores «formidáveis» e a Suíça deve ser encarada com respeito porque venceu a Itália nas eliminatórias . 
 «Os fundos usaram e abusaram», respondeu FHC . 
 «Como parte do dinheiro vem do setor público, ele não pode servir para financiar shoppings centers.» 
 O tucano ainda completou para um público atônito: 
 «Os grandes capitalistas hoje são os gestores dos fundos de pensão.» 
 Para o diretor Parra, FHC «tem uma imagem distorcida dos fundos e imagina que eles estão sempre à disposição do governo» . 
  Morre autor da trilha de 'Perdidos na Noite' .  
  Das agências internacionais  
 O cantor e compositor Harry Nilsson, 52, morreu no sábado, em Los Angeles (EUA), em decorrência de complicações cardíacas . 
 O cantor, que não se recuperou totalmente de um infarto sofrido há um ano, morreu enquanto dormia, segundo seus agentes . 
 Nilsson ganhou um prêmio Grammy em 1969 pela interpretação da canção «Everybody's Talkin», tema do filme «Perdidos na Noite», de John Schlesinger . 
 No mesmo ano, a música recebeu também um Oscar . 
 Em 1972, Nilsson recebeu outro Grammy pela canção «Without You» . 
 Os boatos colocavam Berger na Sauber e até mesmo na Indy . 
 O anúncio, de qualquer forma, parece prematuro . 
 Faltam dez etapas para o término da temporada e, mesmo que Michael Schumacher ganhe tudo, muita coisa deve acontecer . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Trinta e cinco pessoas morreram em acidentes de trânsito em Campo Grande nos primeiros seis meses deste ano, segundo a Companhia de Policiamento do Trânsito da Polícia Militar . 
 Nesse período, 800 pessoas saíram feridas em 2.559 acidentes registrados . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Os funcionários das prefeituras de Mato Grosso do Sul serão treinados pela Sunab para atuar como fiscais em seus municípios . 
 É o que prevê convênios assinados entre prefeitos e Sunab nesta semana, na sede da Associação Sul-Mato-Grossense de Municípios . 
  Entre no mundo dos monitores coloridos  
  Saiba escolher o modelo mais adequado; aparelhos com tela de 14 polegadas custam a partir de 310 URVs  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A multimídia, tecnologia que reúne sons, textos e imagens no computador, está tirando do mapa os monitores de vídeo sem cor . 
 As telas coloridas nos computadores viraram pré-requisito para os programas da nova geração . 
  Mansell chega para o GP de Magny-Cours  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Magny-Cours  
 A principal atração do GP da França, cujos primeiros treinos oficiais acontecem hoje às 13h (8h de Brasília), apareceu ontem no circuito de Magny-Cours, centro-sul do país, em silêncio . 
 Nigell Mansell não quis falar com jornalistas no seu primeiro dia de «convidado especial» da F-1 . 
  Tiroteio faz 7 mortos no Egito  
 O governo do Egito disse que sete homens morreram num tiroteio em um canavial na Província de Minya (sul do país) . 
 Seis dos mortos eram supostos militantes de um grupo fundamentalista muçulmano; o outro era um agricultor que ajudava a polícia . 
  Rebelde aceita trégua em Bihac  
 O general rebelde muçulmano Fikret Abdic aceitou uma trégua com o Exército bósnio na região de Bihac . 
 O anúncio foi feito pelo comandante das forças de paz da ONU, sir Michael Rose, que visitou a cidade muçulmana sitiada . 
 As tropas de Abdic combatem ao lado dos sérvios . 
 Na final contra a Alemanha, estávamos convencidos de que ganharíamos . 
 Essa convicção se transformou em certeza quando fizemos o primeiro gol . 
 Mesmo o pênalti perdido por Cabrini no primeiro tempo pareceu mais uma coisa do destino do que uma ameaça à nossa vitória . 
 É a partir de 90 também que começam a as grandes apreensões no país . 
 Em 90, em São Paulo, a polícia descobriu 554 kg . 
 O maior volume apreendido (2,1 toneladas) foi registrado em julho de 93, na região metropolitana de Porto Alegre (RS) . 
 A polícia paulista avalia que o quilo da droga em estado bruto (pura) gira em torno de US$ 10 mil . 
 Esse preço é praticado no «atacado», entre traficantes . 
  Alemanha condena skinheads  
 Dois skinheads alemães foram condenados ontem por terem agredido o atleta olímpico norte-americano Duncan Kennedy em outubro do ano passado . 
 Kennedy tentou proteger um colega negro de um grupo de neonazistas que queria agredi-lo . 
 Silvio Eschrich, 21, foi condenado a 2 anos e 8 meses e Tino Voelkel, 16, a um ano de prisão . 
 Atualmente, 27% dos paulistanos definem o trabalho de Parreira como ótimo ou bom . 
 Ele é considerado regular por 38% . 
 Em março, após Brasil x Argentina, o total de respostas «ótimo» ou «bom» atingia 35% . 
 Parreira era considerado regular por 39% dos entrevistados . 
 O administrador regional da cidade-satélite de Recanto das Emas, Carlos Antonio Brito, foi flagrado pela reportagem da Folha organizando o transporte ilegal de eleitores para Campelo . 
 A PM apreendeu três dos cinco ônibus e uma das nove Kombis que faziam o transporte dos eleitores . 
 Mais seis Kombis e um carro de som foram apreendidos em outros locais . 
 Os consultores citam algumas empresas que passaram por essa experiência: a Papel Simão, que foi adquirida pelo grupo Votorantim; a Bombril, pela Cragnotti & Partners; a Tostines, pela Nestlé; a Cica, pela Gessy Lever; a Artex, pelo grupo Garantia e a Phebo, pela Procter & Gamble . 
  Adiar decisões  
 Boa parte dos grupos familiares brasileiros, ainda segundo especialistas, tenta adiar discussões sobre sucessão por várias razões: porque o fundador ainda está vivo, porque ainda existe uma figura forte no comando da empresa, porque tem dificuldade de tratar o tema antecipadamente e também porque o grupo ocupa posição confortável no mercado já que é monopolista . 
 Em junho, os alimentos voltam a pressionar, diz Rizzieri . 
 A taxa de variação pode atingir seu menor patamar em maio, completa . 
 O economista diz que os produtos industrializados (alimentos, artigos de limpeza e de higiene) ainda estão com preços altos . 
 Nos últimos 60 dias, subiram 8,8% acima da taxa média de inflação . 
 Tornei-me seu amigo nos anos 70 . 
 Com a Revolução de 1964, permaneceu por algum tempo no ostracismo . 
 Até que, em 1972, previu que em breve a economia mundial entraria em uma grande crise, embora naquele momento no Brasil vivêssemos em ritmo de milagre, e no resto do mundo as taxas de crescimento continuassem muito favoráveis . 
 Um ano depois suas previsões se confirmavam . 
 Rangel sempre pensou na economia como sendo um processo histórico, cíclico e dialético . 
 A idéia de que a economia tem uma dinâmica própria, determinada pelo mercado e pela tecnologia, não podendo ser alterada ao bel-prazer dos formuladores de política econômica, foi sempre um dos traços marcantes de seu pensamento . 
  Uma Erundina de calças  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA A possibilidade esboçava-se mesmo antes da eleição . 
 Em meio à desordem da campanha, Fernando Henrique disse que queria petistas em seu governo . 
 Não disse uma nem duas vezes . 
 Falava sempre . 
 Ante os primeiros bafejos da vitória, o assunto cresceu . 
 Mencionaram-se em especial dois nomes: Luiza Erundina e Francisco Weffort . 
  Clement Greenberg morre em NY  
  Das agências internacionais  
 O crítico de arte norte-americano Clement Greenberg morreu no último sábado em Nova York, aos 85 anos . 
 Tinha enfisema pulmonar . 
 Greenberg foi um dos mais influentes críticos de arte do século . 
 Sua grande batalha foi a defesa do expressionismo abstrato . 
  Bufê lança cardápio 'verde-amarelo' .  
  Pratos fazem referência à seleção  
  Free-lance para a Folha  
 O bufê Patê Caseiro está aproveitando o desempenho da seleção na Copa do Mundo para lançar um novo produto o cardápio verde-amarelo . 
 Todos os pratos fazem alguma referência aos jogadores ou à comissão técnica . 
 Há o sanduíche «Raí» e uma pirâmide de frutas que reproduz uma «Parreira» . 
 Arafat criticou especialmente o atraso na desocupação da Faixa de Gaza e de Jericó . 
 A retirada israelense deveria ter se completado ontem, segundo acordo acertado em setembro em Oslo . 
 Israel e OLP ainda negociam no Cairo, Egito, a execução do tratado . 
 Em Jericó, um judeu feriu a tiros quatro garotos palestinos que atiravam pedras em seu caminhão . 
 O incidente desencadeou revoltas nas quais soldados israelenses feriram mais três palestinos . 
 Ambos os incidentes foram negados pelas autoridades israelenses . 
 Segundo o Exército, anteontem cinco civis foram feridos por soldados . 
  A grife FHC  
 Com o cosmopolita FHC, novo estilo chega ao poder . 
 Sai de cena o feitio de Itamar, chegado a sambinha, chopinho e fusquinha . 
 Sobe ao palco o gosto por vinho francês, música clássica e, claro, buchada de bode . 
  Mulatinho crente  
 Para ganhar votos, FHC teve que descer da torre de marfim . 
 Em 10 de junho, sacou o «sou mulatinho» . 
 Para os que temiam seu ateísmo, disse: 
 «Sou batizado» . 
 O êxtase veio com a buchada de bode: 
 «Delícia» . 
  Sebrae faz congresso em Águas de Lindóia  
 Fruto da associação entre o Sebrae e a Associação Brasileira da Indústria de Hotéis, será realizado entre 17 e 19 de junho em Águas de Lindóia o 2º Congresso Paulista de Hotelaria . 
 Informações pelo telefone (011) 35-8229 . 
  Hilton de São Paulo tem salão de turismo  
 A Associação Brasileira de Agências de Viagem promove em 10 e 11 de maio, no São Paulo Hilton Hotel, o 18º Salão Profissional de Turismo, destinado a agentes e operadores de viagem . 
 Informações pelo telefone (011) 223-0555 . 
  É empresário 5  
  Henrique Britto  
 Violonista do Rio Grande do Norte 1908-1935 . 
 Era o solista do grupo . 
 Segundo Almirante inventou a guitarra elétrica . 
  6  
  João de Barro  
 Cantor e violonista do grupo . 
 Ficou mais conhecido como Braguinha e hoje tem 84 anos 
  Dez vozes que surpreendem  
 Anonimus já goza de certa celebridade . 
 Mesmo porque é um fenômeno da natureza . 
 O grupo de dez vozes surgiu quase que por geração espontânea em Niterói há quatro anos . 
 Inexplicáveis são o equilíbrio dos timbres, a pronúncia audível, a sensibilidade delicada na interpretação . 
 Tudo isso em Niterói . 
 Numa passagem do discurso, Ricupero lembrou a expressão cunhada pelo presidente Tancredo Neves «é proibido gastar» e disse que a fará lema de sua gestão . 
 A lembrança, afirmou o editorial, ilustra o enorme fosso que tem existido entre a palavra dos governantes e a prática dos governos . 
 Se Ricupero conseguir diminuir a distância que existe entre a boa retórica e a má prática, já terá prestado inestimável serviço ao país, concluiu . 
  RENATA MARTINS  
 «Quem é, quantos anos tem e que trabalhos já realizou a 'estonteante' modelo que aparece na seção 'Moda' da Revista da Folha, edição de 10 de outubro de 1993?» 
 Quem pergunta é o estudante universitário Marcio Luiz Goulart, 21 . 
 A garota é Renata de Alcantara Martins, da agência Ford Models . 
 Ela nasceu em 29 de janeiro de 1976, em São Paulo, e terminou o segundo grau no ano passado . 
 Renata iniciou a carreira de modelo há três anos e já apareceu em quase todas as revistas de moda do Brasil . 
 Seu mais recente trabalho como modelo foi publicado na edição de janeiro da revista «Vogue» . 
 Atualmente, ela está desfilando e gravando comerciais de TV no Japão, de onde deverá voltar no final de abril . 
 O imóvel com risco de queda está sendo ocupado pelas empregadas Norma Sueli e Arlete Sueli . 
 O administrador de empresas Fábio Cunha, 54, que denunciou a demolição, está revoltado . 
 «Liguei na quinta para a Regional da Sé, que não fez absolutamente nada» . 
 O Departamento de Patrimônio Histórico da prefeitura registrou queixa-crime no 5º. DP . 
  EUA dão adeus à Somália  
 Os últimos soldados norte-americanos deixaram ontem a Somália, após 15 meses de «Operação Restaurar a Esperança» . 
 Em novembro passado, auge da presença militar, mais de 28 mil soldados estavam no país . 
 «Eu sugiro que vocês, rapazes, dêem o fora daqui assim que puderem», disse o tenente fuzileiro David Wolcott aos jornalistas . 
  Assaltantes terceirizam roubo de arma e carro  
  Quadrilha especializada fornece material para assalto  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 Assaltantes de Campinas (SP) estão «terceirizando» as operações de compra de armas e de carros para a prática de furtos e roubos na cidade e na região . 
 A Folha apurou que os assaltantes contratam outras quadrilhas para roubar armas e carros, que são usados depois para roubos a residências e a bancos . 
 Cada estação rádio-base, que faz a ligação com a rede telefônica, comportam no máximo 54 ligações simultâneas . 
 Segundo Rondinelli, novas estações serão instaladas para solucionar os problemas nessas regiões . 
 Romero não lhe deu bola, mas Assis Chateaubriand colheu frutos de sua impetuosidade, tanto que o livro com seus textos contra Romero saiu publicado no Rio de Janeiro . 
 Raras vezes, em toda sua vida, Chateaubriand não conseguiu o que queria . 
 Repórter e biógrafo brilhante, Fernando Morais, com um tal personagem na tela do computador, surgido de sete anos de pesquisas e viagens, tomou a decisão certa: deixou o texto correr, salpicando-o com o charme habitual . 
 Há duas maneiras de equilibrar o jogo . 
 A primeira de o Banco Central emitir reais para voltar a comprar dólares é fisicamente tão impossível quanto o casamento do elefante com a formiga . 
 A segunda alternativa será flexibilizar a legislação, permitindo que o setor privado adquira mais dólares . 
 Mesmo assim, não será suficiente para restabelecer-se o equilíbrio anterior . 
 A consequência será a valorização do real, reduzindo os superávits comerciais . 
  RANKING DAS MINISSÉRIES  
 Audiência média na Grande São Paulo, em pontos* . 
  «Anos Dourados» (1986)= 37  
  «Memorial de Maria Moura» (1994)= 36  
  «Riacho Doce» (1990)= 31  
  «O Pagador de Promessas» (1988)= 31  
  «Tereza Batista» (1992)= 30  
  «Memórias de um Gigolô» (1986)= 29  
  «Grande Sertão: Veredas» (1985)= 28  
  «Agosto» (1993)= 27  
  «As Noivas de Copacabana» (1992)= 27  
  «O Primo Basílio» (1988)= 27  
  «Sex Appeal» (1993)= 26  
  «Desejo» (1990)= 25  
  «O Tempo e o Vento» (1985)= 25  
  «Anos Rebeldes» (1992)= 24  
  «O Portador» (1991)= 23  
  «Rabo de Saia» (1984) = 23  
  «A Madona de Cedro» (1994)= 22  
  «Contos de Verão» (1993)= 22  
  «A Máfia no Brasil» (1984)= 22  
  «Fernando da Gata» (1993) =22  
  «Lampião e Maria Bonita» (1982)= 22  
  «O Sorriso do Lagarto» (1991)= 21  
  «Meu Marido» (1991)= 20  
  «Tenda dos Milagres» (1985)= 20  
  "A.E.I.O...Urca (1990)= 18  
  «Boca do Lixo» (1990)= 18  
  «Bandidos da Falange» (1983)= 17  
  «Quem Ama Não Mata» (1982)= 17  
  «Abolição» (1988)= 16  
  «Avenida Paulista» (1982)= 16  
  «República» (1989)= 15  
  "Anarquistas Graças a Deus (1984)= 15  
  "Meu Destino é Pecar (1984)= 15  
  «Padre Cícero» (1984)= 14  
  «Sampa» (1989)= 12  
  «Moinhos de Vento» (1983)= 11  
  «Parabéns prá Você» (1983)= 10  
 *Cada ponto corresponde a 39.790 domicílios (para as minisséries exibidas entre 1989 e 1994) . 
 Até o fechamento desta edição o Ibope não forneceu o número de domicílios relativos à audiência registrada antes de 1989 . 
  A técnica que faz chover idéias  
  O «brainstorming» é uma das principais ferramentas da Qualidade Total  
 O «braintorming»(em inglês, tempestade cerebral) é a mais conhecida técnica de geração de idéias . 
 Desenvolvida em 1930, baseia-se em dois princípios e quatro regras básicas . 
 O primeiro princípio é o da suspensão do julgamento, que requer esforço e treinamento . 
 Dos dois tipos de pensamento, o criativo e o crítico, usualmente predomina o último . 
 O objetivo da suspensão de julgamento é permitir a geração de idéias, sobrepujando a crítica . 
 Só após a geração das idéias consideradas suficientes é que se fará o julgamento de cada uma . 
 Houve rumores também de que os BCs europeus compraram bônus do Tesouro dos EUA . 
 O dólar forte faz subir o preço dos bônus porque atrai investidores estrangeiros . 
 Na semana passada, a intervenção global dos bancos centrais interrompeu a queda do dólar . 
  Encontre tudo de segunda mão, por pouco  
  Entidades de assistência e redes especializadas em trocas de artigos usados têm ótimas ofertas na capital britânica  
  ROSA FREITAG  
  Free-lance para a Folha  
 Em Londres há um grande comércio de artigos de segunda mão . 
 Boa parte é proveniente de lojas de caridade, que funcionam como centros de arrecadação de fundos para as mais diversas causas . 
 A Oxfam, que ajuda países do Terceiro Mundo, é a maior rede, com 800 lojas pelo Reino Unido . 
 Para o apoio à pesquisa do câncer, há seis fundações . 
 Entidades como as que lutam contra a cegueira, o autismo e a esclerose múltipla, além de comunidades étnicas diversas, também estão representadas . 
 Todo o estoque é proveniente de doações . 
 Os balconistas são voluntários e dão um atendimento especial . 
 Nas filiais dos bairros mais ricos, como Kensington e Hampstead, não é raro encontrar roupas de grifes conceituadas, como Jaeger, Giorgio Armani e Benetton, bem como amostras recém-chegadas de desfiles de moda . 
 Um vestido de um estilista «in» ou um «tailleur» clássico custam no máximo US$ 40 (CR$ 20,9 mil) . 
 Peças do vestuário básico não ultrapassam US$ 10 (CR$ 5.230,00) . 
 O texto da carta atribuída a Castor afirma que «não existe crime organizado no jogo do bicho» . 
 Diz também que jamais o bicho «sequer se aproximou do tóxico» . 
 Castor admite, na carta, que é bicheiro . 
 «Minha vida realmente sempre esteve voltada para o jogo», afirma a carta . 
 O Tribunal Regional Federal manteve a decisão da Ordem dos Advogados do Brasil de cassar o registro de advogado de Castor . 
 Escândalos de corrupção minaram a situação política no Brasil, Venezuela e Guatemala, diz o IIEE . 
 Nos dois primeiros, levaram ao afastamento dos presidentes . 
 Outro problema grave foi o «ressurgimento de atos de violência das guerrilhas do México, Nicarágua e Peru e em grande parte da América Central» . 
 Em segundo lugar, a taxa do BBC definiu um horizonte de 28 dias para o custo básico do dinheiro na economia . 
 É a partir dele que os bancos vão calcular os juros a serem cobrados nos empréstimos para as empresas e para clientes e consumidores . 
 A tendência declinante apontada no leilão de ontem confirma as previsões feitas à Folha no último fim-de-semana por banqueiros como Raul Barreto, do Banco Mercantil-Finasa, e Alcides Tápias, presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 Joaquina de Souza, 73, enfrentava a fila ontem pela segunda vez . 
 Anteontem, ela chegou à secretaria às 15h20 . 
 Joaquina demorou cerca de uma hora e meia para fazer o trajeto de sua casa, no Jardim São Paulo (zona norte), até o local . 
 Na secretaria, ela foi informada por um funcionário que só poderia ser atendida no dia seguinte, pois o posto fecha às 16h . 
 Outro contribuinte que enfrentava a fila no posto de atendimento da Secretaria Municipal de Finanças era o arquiteto Clóvis Bevilacqua, 65, neto de um primo do autor do Código Civil Brasileiro o mesmo que dá nome à praça vizinha à Sé . 
 Bevilacqua pagou CR$ 370 mil de IPTU por sua residência de 324 m2 no Planalto Palista (zona sul) . 
 Mas também Nelson dizia muita besteira . 
 «Minha única virtude é conhecer o povo.» 
 «Considero a educação sexual uma ignomínia.» 
 «O sujeito deveria reservar o corpo para o ser amado.» 
 «O feminismo apresenta reivindicações que já foram atendidas.» 
 «O povo deve ser amado.» 
 Nelson falava em tom deliciosamente oracular, repetindo expressões suas já consagradas, mas seu estilo e persuasão não devem obnubilar o fã . 
 Curioso é a quantidade de perguntas políticas feitas para Nelson . 
 Claro, o período é de ensaio da abertura democrática, da anistia etc . 
 Todos os perguntadores não disfarçam que são contra Nelson, o reacionário . 
 Nelson se sai bem: 
 «Dizem que sou reacionário porque sou pela liberdade . 
 O não-reacionário é por exemplo o comunista, que não tem liberdade de imprensa nem de greve . 
 O socialismo totalitário é ignóbil» . 
 Tudo isso, hoje, parece da era cenozóica . 
 E, no entanto, como era corajosa a posição de Nelson, o que sabem os leitores das crônicas de «O Óbvio Ululante» . 
 No balanço final do que Nelson diz, claro, a sensatez predomina . 
  A hora do balanço  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Cumpridos os três amistosos previstos e a uma semana da estréia na Copa do Mundo, contra a Rússia, é hora de um pequeno balanço da nossa seleção . 
 Ricardo Rocha, com dores nos músculos da perna esquerda, deve voltar hoje aos treinos . 
 Segundo o preparador físico Moraci Sant'Anna, dependendo de como o jogador reagir, «poderá ficar à disposição do técnico» . 
  (FR, JM e MM)  
  Notas  
 Pedro Muller, o único top 16 do ranking brasileiro de surfe desde a sua formação, ficou viúvo de forma trágica . 
 Sua mulher, Elaine, morreu na última sexta-feira ao dar à luz a uma menina, o primeiro filho do casal . 
 * . 
 A estratégia, segundo o técnico assistente Steve Sampson, será «deixar o Brasil jogar para só depois atacar» . 
 A idéia é «deixar que eles (os brasileiros) pensem estar dominando o jogo» . 
 «Não nos importa a posse de bola . 
 O Brasil pode ficar tocando 89 minutos . 
 Nós vamos dar o campo para eles jogarem . 
 E sairemos no contra-ataque», disse Sampson . 
  Senna só sorriu na McLaren  
  Adaptação do piloto à equipe Williams estava sendo muito difícil  
  Do enviado especial  
 Ayrton Senna só sorriu na Williams uma vez . 
 Foi no início de março, no mesmo circuito onde morreu . 
 Pela primeira vez em dois meses o carro que esteve em seus sonhos durante tanto tempo lhe deu alguma satisfação . 
 Naqueles testes em Imola, quatro dias andando ao lado de quase todas as equipes que se preparavam para a abertura do campeonato, Ayrton foi sempre o mais rápido . 
 Jorge Solari -- Meio-campista da seleção argentina, disputou a Copa de 66, em que seu time foi eliminado pela Inglaterra . 
 Alfio Basile -- Ganhou o Mundial Interclubes de 67 no Racing . 
 Ele acusou Fidel de facilitar o êxodo de insatisfeitos com o governo cubano e disse que não permitiria que ele controlasse a política imigratória norte-americana . 
 Castro admitiu pela primeira vez anteontem ter ordenado à sua polícia que parasse de impedir a saída de cubanos do país e acusou o embargo econômico dos Estados Unidos contra Cuba de ter criado tanta insatisfação no país . 
  Archaeology  
 A edição de maio e junho da revista apresenta uma reportagem investigativa sobre os saques arqueológicos realizados em Mali (oeste da África) . 
 Durante anos o autor viveu entre os habitantes do país e descobriu o comportamento pouco escrupuloso dos contrabandistas de antiguidades . 
 Peças raras são trocadas por itens ocidentais sem valor . 
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
  Partidos serão os interlocutores  
  Do enviado especial a Moscou  
 A negociação política no governo Fernando Henrique Cardoso será feita pelos canais institucionais, por intermédio das lideranças formais dos partidos políticos . 
 O futuro presidente quer evitar o que chama de «toma lá, dá cá», inevitável quando o governo se vê obrigado a negociar individualmente com os parlamentares . 
  Produção sobe 36% no último trimestre  
 Pesquisa realizada pela CNI (Confederação Nacional da Indústria) sobre pequena e média indústria mostra que 36,22% delas tiveram aumento na produção no quarto trimestre de 1993 . 
 Com relação à utilização da capacidade instalada, 43,99% das 637 empresas pesquisadas afirmaram operar acima dos 70% . 
 Mais da metade das pequenas e médias indústrias (54,47%) revelaram ter tido estabilidade no nível de emprego no último trimestre . 
 A queda no número de empregados foi citada por 26,69% das pequenas e médias indústrias, contra 18,84% que registraram aumento . 
 Art . 
 56 . 
 O art. 4º da Lei nº 7.862, de 30 de outubro de 1989, passa a vigorar com a seguinte redação: 
 "Art . 
 4.º Os resultados positivos do Banco Central do Brasil, apurados em seus balanços semestrais, serão recolhidos ao Tesouro Nacional, até o dia 10 do mês subsequente ao da apuração . 
 As imagens poderão ser gravadas e arquivadas durante seis meses o projeto original previa apenas um mês, mas os deputados se mostraram ainda mais zelosos . 
 Atualmente, as câmeras de Levallois (a primeira cidade francesa a usar sistematicamente as câmeras) não gravam imagens, a pedido da Comissão Nacional de Informática e Liberdades (CNIL) . 
  ACM CRITICA AS MPS DO GOVERNO (Da Agência Folha, em Salvador)  
 O governador da Bahia, Antonio Carlos Magalhães (PFL), 66, disse ontem que as medidas provisórias editadas pelo governo que aumentam o Imposto de Renda das pessoas físicas e jurídicas constituem «mais um crime que se comete contra a população indefesa» . 
 O governador baiano disse que sua bancada no Congresso votou contra as medidas do governo e pediu aos baianos que identifiquem seus adversários, os parlamentares favoráveis ao aumento de impostos . 
  Dança dos números  
 Pesquisa Ibope: FHC subiu de 32% para 40%; Lula caiu de 28% para 25%; Brizola permaneceu com 5%; Quércia passou de 3% para 5%; Enéas passou de 3% para 4% e Amin ficou com 2% . 
  Visita à Folha  
 O secretário de Planejamento e Gestão do Estado de São Paulo, José Fernando Boucinhas, que também responde pelo expediente da Secretaria da Fazenda, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do coordenador de Comunicação Social das secretarias, Enéas Macedo Filho, e do diretor da MVL Estratégia de Comunicação, Mauro Pereira Lopes . 
 O juro efetivo estimado pelo over caiu de 4,07% do início do mês para 3,82% e, pelas indicações do mercado futuro da BM&F, há espaço para nova queda: a taxa deve fechar o mês em 3,70% . 
 Frente à inflação de 2% esperada para dezembro, o ganho real deverá ficar em 1,67% . 
 A dúvida continua sendo janeiro . 
 Os negócios a termo para o próximo dia 2 saltaram de 4,15% para 4,40% de quinta para sexta-feira . 
 A reportagem de «Voici», que não reproduz trechos literais do livro, afirma que a princesa teve quatro amantes antes do anúncio da separação do casal em 1992 . 
 Diana teria dito que é uma «POW», usando a sigla, que em inglês significa «prisioneiro de guerra», para se referir à sua condição de «prisioneira de Gales» . 
  OIC discute escassez de café em 95  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A OIC (Organização Internacional do Café) começa a discutir segunda-feira em Londres (Inglaterra) uma possível escassez mundial de café em 1995 . 
 A falta do produto seria causada por problemas nas safras do Brasil e da Colômbia, os dois maiores produtores mundiais . 
  UM ANJO EM MINHA VIDA  
 Record, 2h . 
 (Angel on My Shoulder) . 
 EUA, 1946, 99 min. Direção: Archie Mayo . 
 Com Paul Muni, Anne Baxter . 
  Extinção do IPC-r terá oposição de sindicatos  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O fim da indexação dos salários só pode ser pensado quando a inflação estiver efetivamente zerada ou estacionada em taxas mensais inferiores a 1% . 
 Antes disso, o meio sindical brasileiro não quer nem pensar no fim do IPC-r, o índice que recompõe aos salários as perdas inflacionárias . 
 «O governo precisa primeiro acabar com a inflação . 
 Se extinguir o IPC-r agora, a gente reindexa com outro índice», diz Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 PC é réu confesso no crime de falsidade ideológica pela abertura das contas-fantasmas . 
 As obras da hidrelétrica de Xingó foram paralisadas no final do governo Sarney por falta de verbas . 
 Oito meses depois, já no gestão de Collor, o projeto foi reativado, passando a ser considerado prioridade de governo . 
  UFSC  
 Quinta-feira é o último dia para se inscrever no vestibular da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), que fica no Campus Universitário em Trindade, Florianópolis (SC), tel. (0482) 34-2324 . 
 Em São Paulo, há inscrições no Banco do Brasil, agência da rua Pinheiros, 1.492 . 
 São exigidos xerox da carteira de identidade, duas fotos 5x7 datadas deste ano e cópia do certificado de conclusão de segundo grau . 
 «Essa tendência revela a questão da insatisfação com os tamanhos restritos e a massificação dos apartamentos», diz Ciro Pirondi, 37, arquiteto e presidente nacional do IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil) . 
 Segundo ele, há uma falta de sensibilidade dos construtores em relação à necessidade de espaço das pessoas . 
 Pirondi acredita que o caminho para a verticalização da cidade é a diversificação dos modelos de cada apartamento em um mesmo edifício . 
 Além de ser uma alternativa para se conquistar espaço, «juntar» duas ou três unidades ainda pode sair mais em conta do que investir em um imóvel mais amplo . 
 De acordo com dados do «Roteiro de Imóveis» da Folha, é possível comprar três apartamentos de dois quartos na Mooca (r . 
 Jaboticabal, 685), com 57,34 m2 de área útil e uma garagem cada um por CR$ 10,7 milhões (em dezembro) cada unidade . 
 Juntos, os apartamentos somam mais de 150 m2 e proporcionam duas garagens ao proprietário . 
 Lucinda Childs -- Como é a primeira vez que vamos ao Brasil, escolhi «Dance» porque foi minha primeira colaboração com Philip Glass e com o artista plástico Sol LeWitt, que criou a cenografia . 
 É um dos trabalhos mais importantes da companhia . 
 Antes dessa peça eu criava as coreografias em silêncio, sem música, e me apresentava em espaços alternativos . 
 «Dance» foi a primeira peça que fiz para ser colocada num palco e a inspiração para isso foi a ópera «Eisntein on The Beach», que eu havia feito com Bob Wilson e Glass . 
 Carlos Alfredo Parisi herdou de seu pai, Alfredo Parisi Filho, 20% do jogo na capital . 
 Ele domina o jogo na Bela Vista (região central) e em parte da zona sul . 
 Oswaldo Sampaulo, conhecido como «Salim», domina o jogo na zona leste . 
 Seu escritório e central de apuração de apostas fica rua Retiro Grande, no Tatuapé (zona leste) . 
  Goleiro sobe ao profissional  
  Da Folha Norte e da Folha Sudeste  
 O goleiro campeão da Taça São Paulo de Futebol Júnior, Adriano Pitarelli, 18, de Votuporanga, disse que deve negociar na próxima semana um contrato com a equipe do Guarani . 
 Ele recebeu um prêmio de CR$ 200 mil pela conquista do título, quase seis vezes mais que a ajuda de custo que ele recebe do clube mensalmente . 
 Ontem, Pitarelli treinou entre os profissionais do Guarani e estava escalado para o banco de reservas do jogo contra o Santos, na Vila Belmiro, pelo Grupo A1 do Campeonato Paulista . 
 O goleiro foi o principal responsável pela vitória na Copa São Paulo, defendendo três pênaltis contra o São Paulo . 
  Rossi manda prefeito ao inferno  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Rossi, candidato ao governo de São Paulo pelo PDT, foi a São Bernardo (região do ABCD) agradecer o apoio do prefeito Walter Demarchi (PTB) e ficou sabendo que o prefeito não havia se decidido . 
 Demarchi afirmou que devia ser um «mal-entendido» e explicou que só vai se decidir após consultar o prefeito Newton Brandão (PTB), da vizinha Santo André . 
 Marcel Solimeo, economista da associação, diz que a queda no uso do cheque se deve a várias razões . 
 «As vendas caíram, aumentou o uso do cartão de crédito, do crediário e do dinheiro em espécie», justifica . 
  Suspense e terror nosconfins dos Andes  
  Com 'Lituma", Vargas Llosa retoma literatura  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Depois de uma incursão fracassada na política foi candidato derrotado à presidência do Peru em 1990 e de uma série de obras pouco inspiradas, Mario Vargas Llosa, 58, recupera, com o romance «Lituma nos Andes», a condição de um dos grandes narradores realistas da América Latina . 
 Como em seus melhores livros «Batismo de Fogo», «Conversa na Catedral», «Tia Julia e o Escrevinhador», aqui também uma trajetória pessoal se cruza com a história recente do Peru . 
 A opção foi acertada, pois a elevação nas taxas de juros internacionais colocou um freio nas altas das Bolsas internacionais e do Brasil . 
 De Conti acredita que o mercado de ações deve continuar a ter oscilações expressivas, por causa do momento político e econômico . 
 A elevação nas taxas de juros deve produzir riscos elevados no mercado acionário . 
 A Abecs avalia que no Brasil ocorra fenômeno semelhante, a partir do sucesso do esforço de estabilização . 
 Com faturamento anual de US$ 5,5 bilhões, as administradoras passariam a conviver com números duas ou três vezes maiores, podendo até dobrar o número de cartões . 
 Tudo isso pode ser obtido com uma moeda estável em dois ou três anos . 
 Nesse novo cenário econômico, cresceriam as transações com o dinheiro de plástico . 
 Uma estimativa até conservadora com a chegada do real permite imaginar aumento de 300 mil para 1 milhão no número de operações diárias com o cartão no período de 12 meses . 
  Intermediação  
 As «taxas» de elaboração, de renovação, de contrato ou de prestação de serviço, bem como quaisquer outras despesas com intermediação de locação de imóveis são de responsabilidade exclusiva de locador e não do locatário do imóvel (Fund . 
 : súmula nº. 1, de 19.04.93, da diretora do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor) . 
  Contribuições -- 1  
 As contribuições referentes ao Sest (1,5%) e Senat (1,0%), devidas pelos transportadores autônomos, serão recolhidas diretamente: a) pelas pessoas jurídicas tomadoras dos seus serviços; e b) pelo próprio transportador autônomo, quando prestar serviços a pessoas físicas (Fund . 
 : decreto 1.007/93) . 
 Não se trata exclusivamente de ter um calendário menos esdrúxulo e mais racional . 
 É também . 
 Não se trata de engordar o público nos estádios . 
 É também . 
 Não se trata de fazer bilheteria . 
 É também . 
 Não se trata de manter jogando no Brasil o Marcelinho do Corinthians ou o Amoroso do Guarani . 
 É também . 
 No fundo é uma opção . 
 Não entre a burrice e a inteligência . 
 Não entre o bem e o mal . 
 Não é apenas uma questão de moral e bons costumes . 
 A opção é entre interesses . 
 O dinheiro rola antes da bola . 
 Ou alguém acredita que a inflação desagrada a todos indistintamente? 
 Dotado de fala, mas de uma fala que o leva de si a si mesmo, Narciso se aproxima do monólogo exterior . 
 As palavras de Narciso lembram a fala de atores dirigida ao auditório, embora se distinga dela . 
 Narciso fala cativo de sua própria imagem . 
 Ovídio explora os recursos dessa situação ímpar . 
 Conflita a personagem com um mundo reduzido a simulacros . 
 O beijo, signo de comunicação íntima, materialização de palavra apaixonada, se esvai na incomunicação . 
 Beijos nulos agitam o lago . 
 O abraço, gesto que une corpos, cai no vazio, reflexos inconsistentes apaixonam o olhar . 
 Ovídio configura a experiência do nada . 
 Eco, tratada do princípio ao fim em terceira pessoa, comparece como objeto da fala, sem ascender a situação de sujeito nunca . 
 Condição de sujeito alcança Narciso e assim penetra no âmago de seu tormento . 
 Embora compreenda que se apaixonou por reflexos de si mesmo, não consegue desembaraçar-se dos simulacros que o fascinam . 
 Isso já não é caricatura de mente doentia, Ovídio capta segredos da imaginação . 
 Entendamos o amor-paixão, vezeiro na literatura greco-latina . 
 O de Fedra pelo enteado, o de Medéia por Jasão, o de Órfeu por Eurídice, o de Dido por Enéias . 
 A incomunicabilidade incendeia, mutila, destrói . 
 Narciso e Eco definham acometidos da mesma doença . 
 Narciso e Eco definem os limites do homem: a palavra não atravessa a rocha, os reflexos congelam na imagem . 
 Na rigidez, Narciso e Eco traçam os símbolos da morte . 
  Deveríamos esquecer os velhos amigos  
 De muito tempo passado! 
  2  
  Certamente pagarás tua rodada de cerveja  
  E eu pagarei a minha,  
  E ainda beberemos à saúde dos amigos  
 Pelos velhos tempos passados! 
 «Aos Velhos Tempos Passados», poema de Robert Burns (tradução de Luiza Lobo) 
 No esconderijo, as abrigadas podem ficar até três meses . 
 Lá, dividem tarefas como se estivessem em casa cozinham, lavam, passam e cuidam das crianças . 
 Durante a estadia, serão orientadas «a começar de novo» . 
 Logo no primeiro mês, a direção do abrigo trata de empregá-las em empresas . 
 O próximo passo será alugar uma casa . 
 Folha -- No livro «Living with the Enemy», as cenas chocam e emocionam . 
 Como você faz para fotografá-las? 
 Donna -- Eu me misturo com as cenas e minha presença se reduz ao mínimo, enquanto a câmera se transforma num instrumento de trabalho . 
 No fundo, as pessoas mal percebem que estou ali, tanta é a dor e o sofrimento . 
 Folha -- A investigação termina no credenciamento ou pode continuar quando os credenciados já estiverem nos EUA? 
 Kundts -- Basicamente termina no credenciamento, mas também estaremos trabalhando na segurança durante os jogos . 
 Os veículos importados pagarão menos imposto em relação a 94 . 
 O motivo é a queda do dólar, resultando em menor valor em reais e, em consequência, em Ufesp . 
 Alguns exemplos de queda, segundo cálculos feitos pela Folha, para veículos 93: BMW 325i, 17,90%; Ferrari 456, 16,12%; Mitsubishi Eclipse, 41,13%; Peugeot 504, 30,11%; Laika Sedan, 10,15% e Honda Accord, 24,38% . 
 Esse foi o primeiro incêndio de grandes proporções ocorrido no Iguatemi, que tem 375 lojas . 
 Na hora do incêndio, três funcionárias faziam a limpeza do cinema . 
 Esteves acredita na inocência da mulher e discorda do padre: «ela não pode ser culpada por ter trabalhado em um lugar onde se praticou irregularidades» . 
 Cerca de 200 pessoas compareceram à cerimônia . 
 Marta Vasconcelos esteve sempre sorridente e não se incomodou nem mesmo com a presença de jornalistas e fotógrafos . 
 Para si mesmo, entretanto, o governo pretende o que não está na lei que valerá para todos os brasileiros . 
 A Ufir índice que indexa os impostos será suspensa, mas não extinta, ficando a postos para voltar a corrigir os tributos . 
 É como um gatilho, que o governo poderá acionar contra a inflação pós-real . 
 Chama a atenção, porém, o fato de que a equipe econômica combateu ferrenhamente a adoção de um mecanismo semelhante para os salários, argumentando corretamente que isso corresponderia a admitir expectativas de inflação que minariam as chances do plano . 
 Embora a preservação da Ufir tenha um efeito muito semelhante se não idêntico, já que revela exatamente o temor de uma desvalorização do real, o argumento parece valer apenas quando é o bolso do contribuinte que está envolvido, e não o caixa do governo . 
 Para o cidadão, é evidente, a volta da indexação dos tributos, enquanto os salários prosseguem sem correção, seria duplamente escorchante . 
 Mais intrigante ainda é que as informações dão conta de que a equipe econômica seria contra esse casuísmo nos impostos, mas teria cedido diante da insistência da Receita Federal . 
 Ou seja, como se já não bastasse o absurdo da aplicação apenas aos «outros» da lei, o episódio revela falta de unidade do governo na definição das diretrizes do plano de estabilização . 
  Cofre foi violado, diz promotor  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor Antônio José Moreira confirmou informação publicada pela Folha, em 8 de abril, sobre a violação de um dos cofres apreendidos em uma «fortaleza» do bicheiro Castor de Andrade . 
 O cofre estava em um escritório de Castor, em Bangu (zona oeste) . 
 Moreira disse ser impossível saber se ele continha documentos . 
 A Time Warner, que gosta de estar sempre «na boca do povo», especialmente quando se fala de novas tecnologias de comunicação, anunciou a sociedade com a Interpublic como uma resposta para quem tinha dúvidas sobre o papel da mídia e das agências de publicidade no futuro interativo . 
 Se ainda havia especulação, esse casamento deixou claro qual é a filosofia de publicidade da Time Warner Interactive . 
 A idéia é desenvolver novas formas de propaganda interativa usando games, CD-ROM e serviços on line . 
 O anúncio da entrevista coletiva foi feito em um comunicado que não incluiu o nome de Nigel Mansell . 
 Mas existe muita especulação nos bastidores da F-1 indicando que Mansell, campeão da categoria em 1992, têm grande chance de correr em Magny-Cours, a sétima prova da temporada . 
 A volta de Mansell, que participa desde o ano passado do campeonato de Fórmula Indy, caso se confirme, provocará o afastamento de um dos dois pilotos atuais da equipe, o inglês Damon Hill ou o escocês David Coulthard . 
 Coulthard disputou seu primeiro GP no dia 29 de maio, em Barcelona, após a morte no dia 1º daquele mês, em Imola, do brasileiro Ayrton Senna, que era o número um do time . 
 Se fossem bons, com condições de entrar para os «top ten», deveriam estar nos torneios profissionais . 
 No feminino, onde a «onda precoce» é ainda mais acentuada, existe uma Martina Hingis que, aos 13 anos, vence gigantes de 18 anos . 
 Ninguém duvida que ela será profissional antes dos 15 anos . 
 Com isso, ganha força uma idéia defendida pelo treinador Nick Bolletieri: fazer torneios juvenis para atletas de até 16 anos . 
 Segundo a Ericsson (empresa sueca que atua no Brasil em parceria com o grupo Monteiro Aranha), a tecnologia digital que está em uso comercial nos EUA, chamada TDMA-3, só permite ampliar por três vezes a utilização dos canais . 
 O presidente da NEC do Brasil, Gilberto Garbi, disse que sua empresa também não dispõe da tecnologia e que não gostou do caráter restritivo do edital . 
  Indicação de 'supersecretário' sofre impasse  
  Da Sucursal do Rio  
 O convite do governador do Rio, Nilo Batista (PDT), ao desembargador Newton Doreste Baptista para que ele assuma a nova 'supersecretaria' de Segurança do Estado sofreu um impasse . 
 A secretaria de Defesa da Ordem Pública e da Cidadania englobaria as atuais secretarias de Polícia Civil e de Polícia Militar . 
 De acordo com a Constituição, compete ao Poder Executivo «dispor sobre a organização e funcionamento da administração federal» (artigo 84, inciso 6º) . 
 A greve dos servidores estaria entre as responsabilidades do Executivo . 
 Mas o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse que o governo não vai tomar qualquer iniciativa de mandar ao Congresso projeto nesse sentido . 
 O total de servidores públicos inativos aumentou 42,7% entre 1989 e 1993 . 
 Os dados constam em estudo elaborado pelos econoministas André Medici, Kaizô Beltrão e Rosa Maria Marques . 
 Considerando que 48,2% dos servidores públicos na ativa têm entre 35 e 50 anos, as despesas com inativos devem aumentar nos próximos anos se não houver mudanças na legislação . 
  Juiz vê consagração do direito  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 «Foi, sem dúvida, a consagração do direito do cidadão à resposta», disse à Folha o ministro Luiz Vicente Cernicchiaro, 61 . 
 Ele disse que a resposta de Brizola ficará limitada à TV . 
 A ação não menciona o jornal «O Globo», onde o editorial foi originalmente publicado . 
 Paulistano, formado pela USP (Universidade de São Paulo), o ministro fez pós-graduação em direito penal e criminologia na Universidade de Roma . 
 É casado e tem uma filha . 
 A intenção original da vistoria era checar os índices de concentração de gases nas galerias . 
 Na última blitz realizada pelo Contru, em fevereiro de 93, foi detectada concentração de 21% de gás com poder explosivo nos dois andares da galeria do conjunto . 
  Na cola  
 A Antarctica lança segunda-feira seu refrigente sabor cola, a partir de essência importada . 
 A distribuição começa pelo Nordeste . 
  No vácuo  
 Supermercados acham que a cola da Antarctica suprirá o mercado desabastecido pela Coca-Cola . 
 A Antarctica não comenta . 
  'Banco de Alimentos' combate desperdício  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 14 será lançado em São Paulo o primeiro «Banco de Alimentos» do Brasil . 
 O sistema existe em 180 países do mundo e visa aproveitar a comida que é desperdiçada em supermercados . 
 Ela será enviada para entidades que ajudam pessoas carentes . 
 A idéia foi trazida ao país pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania Contra a Fome e a Miséria e pelo empresário Oded Grajew, presidente da Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças . 
 BALANÇO DE ANO NOVO, Junia Nogueira de Sá . 
 Este ano começa prometendo ainda mais trabalho para a ombudsman e para o leitor: a CPI do Orçamento ainda não acabou e as campanhas eleitorais já ensaiam para tomar as ruas . 
 Num ano como este, em que o Brasil vai de novo às urnas para escolher até seu presidente da República com a esperança de não ter de defenestrá-lo logo depois, a imprensa tem muito o que fazer, e fazer direito . 
 Essa vigilância, leitor, é tarefa que vamos desempenhar juntos . 
 Além disso há parques nacionais, variadíssimas opções para o lazer e cidades com o padrão norte-americano de consumismo . 
 Se você optar pelo carro ao invés do avião para conhecer o Texas, não se preocupe . 
 Apesar de Houston, Dallas e San Antonio serem distantes uma das outras, as estradas são excelentes . 
 O resultado é que, a menos de uma semana da eleição, a maioria dos eleitores da ilha desconhece as opções de voto em Pernambuco . 
 Nenhum comício foi feito em Fernando de Noronha e nem mesmo os cabos eleitorais aparecem na ilha para fazer campanha . 
 A outra vertente foi batizada de «color-field painting» pintura de campos de cor . 
 Aqui, importa a vibração de grandes áreas monocromáticas; a tela expressa mais serenidade e exige contemplação . 
 A esta pertenceram Mark Rothko, Barnett Newman e Ad Reinhardt . 
 Há também pintores a meio caminho entre as duas, como Franz Kline, Cy Twombly e Joan Mitchell, cuja pintura pode ser vista na 22ª Bienal de São Paulo . 
  (DP)  
  Exposição: Pinturas de Willem de Kooning  
  Onde: Metropolitan Museum of Art (Nova York, EUA)  
  Quando: até 8 de janeiro  
  Exposição: Cy Twombly -- Uma Retrospectiva  
  Onde: Modern Museum of Art (Nova York, EUA)  
 «Minha confiança é a de que tenhamos um resultado positivo logo no primeiro turno», disse . 
 Segundo ele, caso Fernando Henrique Cardoso (PSDB) seja eleito, sua posição será a de «colaborar com o novo presidente e com o plano econômico» . 
 O acesso a terra, água e outros recursos naturais foi cortado, restringindo o desenvolvimento . 
 Os israelenses consomem mais de 75% da água em Gaza e na Cisjordânia . 
 Assentamentos judeus ocuparam as terras cultiváveis . 
 Uma teia de regulamentos freou o setor privado palestino . 
 Com renda per capita estimada em US$ 1.530 em 1992, os 2 milhões de palestinos nos territórios ocupados caem na categoria de renda média dos países em desenvolvimento . 
 «Antes da contratação de uma empresa, é importante pesquisar se ela cumpriu devidamente os contratos com outros condomínios», alerta Nelson Cassis, 42, advogado e assessor jurídico do condomínio Minerva (bairro Santa Cecília) . 
 «O edifício já teve vários problemas com empresas que arrebentavam a parede, provocavam vazamentos e infiltrações e desapareciam, sem nos ressarcir pelos danos», afirma . 
 Italsuiss -- Av. Santo Amaro, 1.744, Vila Nova Conceição . 
 Tel. 821-9475 . 
 De segunda a sexta, das 8h às 18h . 
 Samy Motos -- R. Dr. José Elias, 432, Lapa . 
 Tel. 832-2480 . 
 PCMCIA -- Conector para periféricos que deve virar padrão para notebooks nos próximos anos . 
 Peso -- Um notebook não pode pesar mais do que 3,5 kg . 
 Acima desse peso não é um notebook, é um micro transportável . 
 Para montar uma loja de conveniência é necessário fazer uma pesquisa para verificar a viabilidade mercadológica do negócio em sua cidade . 
 O investimento inicial de uma loja de conveniência depende de vários fatores, como tipo da loja, linha de mercadorias, área física disponível e grau de sofisticação . 
 Segundo esta avaliação, no caso de haver segundo turno, a polarização direita-esquerda será maior . 
 Com isso, os tucanos acreditam que será «inevitável aceitar» adesões de partidos como o PPR . 
 Os tucanos dizem aos petistas que a passagem de FHC para o segundo turno jogará o PSDB definitivamente «nos braços da direita» . 
 Logo, este não é um fundo para abrigar recursos que poderão fazer falta no dia-a-dia . 
 Deve ser visto como uma alternativa «que tem riscos e é de renda variável», conforme Deiwes Rubira de Assis, diretor do ING Bank, que é a instituição mais atuante no mundo neste mercado de títulos brasileiros . 
 Este ano, entre janeiro e setembro, o ING girou um volume de US$ 37 bilhões neste mercado . 
 O ganho de capital previsto para o médio prazo pode ter duas origens . 
 A primeira é que está se apostando «na valorização do dólar em relação ao real» . 
 Ou seja, a atual paridade (R$ 0,85 compra US$ 1,00) não se mantém no médio prazo, com o real se desvalorizando . 
 Os manifestantes participaram, às 9h, da missa pelo aniversário da cidade celebrada pelo cardeal-arcebispo d. Paulo Evaristo Arns, na catedral da Sé . 
 Após a missa, d. Paulo afirmou que apóia o movimento . 
 Ele colocou o departamento jurídico da Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo à disposição do grupo . 
 «Eu abençôo vocês», disse o cardeal . 
 Maluf voltou a afirmar ontem que os proprietários dos 120 imóveis que serão desapropriados para a extensão da Faria Lima «receberão indenizações acima do valor de mercado» . 
 Lembrou também que hoje será realizada, na Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, uma audiência pública para debater o Eia-Rima (Estudo e Relatório de Impacto Ambiental) da obra . 
 «A obra deve respeitar a ecologia da cidade», disse . 
 Claudio Ambrósio, presidente do Sindicato dos Permissionários, diz que caiu 70% a oferta de verduras e 50% a de legumes . 
 As regiões mais atingidas foram as do cinturão verde ao redor de Ibiúna e Mogi das Cruzes (SP) . 
 No Rio de Janeiro, gravou mais de 20 músicas, com participação de Ivan Lins, Chico Buarque, Milton Nascimento, Gilberto Gil, Djavan, João Bosco e outros duas músicas com cada um . 
 Dos oito músicos que estão no show, cinco são brasileiros . 
 Conta com Oscar Castro-Neves e Dori Caymmi na guitarra, Eliane Elias no piano, Ivan Lins nos teclados, Ricardo Silveira na guitarra e percussão e dois músicos norte-americanos Brian Bromberg no baixo e Michael Shapiro na bateria . 
  ERRAMOS  
  Criptonita  
 Pelo sim, pelo não, a turma de campanha de Fernando Henrique Cardoso já tratou de recorrer às forças do além . 
 Consultou os astros com direito a mapa astral do candidato e tudo o mais, e tratou de pedir as bênçãos do poderoso Gantois, na Bahia . 
 Segundo Malucelli, um maior reforço policial estava previsto para ontem, quando a Federação Israelita do Paraná realizaria um ato religioso na sinagoga em solidariedade aos judeus argentinos . 
 Em Porto Alegre, a Brigada Militar vem fazendo um policiamento ostensivo no bairro Bom Fim, onde se concentra a maioria das entidades judaicas do Estado . 
 Henry Heepe, 50, foi indiciado em Akron, Ohio (EUA), depois de confessar que assassinou sua própria mãe, Barbara, 77, porque ela era «uma vampira diabólica» . 
 «Arranquei os dois corações dela», afirmou ele . 
  Tornado destrói kibutz Bror Chail  
 Um tornado proveniente do Sinai destruiu dia 6 a maior parte das instalações do kibutz Bror Chail, no sul de Israel . 
 Não houve vítimas «por um milagre», informou Zvi Chazam, ex-cônsul israelense em São Paulo 
 Há três sugestões de carne ou ave, da tagliata de filé com rúcula, queijo e vinagre balsâmico ao saboroso coelho assado com gnocchi . 
 Seja qual for o prato principal, vale a pena passar por entradas como a mozzarella in carrozza (empanada, com recheio de alice) e os arancini (bolinho de arroz à milanesa com recheio de carne) . 
 Na correria das primeiras semanas, onde o movimento surpreendeu, houve falhas da cozinha do Gero (massa fora do ponto) e outras nos molhos (como um molho do coelho salgadíssimo) . 
 Mas a fórmula do restaurante é definitivamente inteligente e a superação dos erros já desponta no horizonte . 
  Dúvidas geram filas no Procon  
  Da FT  
 As dúvidas sobre a conversão do valor do aluguel para o real provocaram um aumento de filas no Procon . 
 Segundo Regina Bucco, chefe do departamento de atendimento do Procon, 80% das 1.700 pessoas que procuram ajuda diariamente trazem perguntas sobre a conversão . 
 «A loucura começou no dia 1º de julho», diz . 
 «Nunca trepei com camisinha», diz . 
 Lamenta as restrições do tempo da Aids «ao amor que era livre e acabou» e acha terrível uma geração ser «condenada a um só modo de agir» . 
 À esquerda ou à direita, o sr. sempre teve suas posições contestadas . 
 Como o sr. vê isto passados 82 anos de vida? 
 Eles estão resolvendo quem vão mandar alfinetou um dos participantes, já com o programa sendo transmitido . 
 Minutos depois, chegou a informação de que a assessor do PSDB estava preso no trânsito . 
 Os debatedores novamente aproveitaram: assinalaram que a greve de ônibus havia paralisado a cidade e que os motoristas eram obrigados a mudar seus itinerários . 
 E logo veio a conclusão de outro participante: 
  China deixa ideologia e planeja privatização  
  ANDREW BROWNE  
  Da «Reuter», em Xangai  
 Para enfrentar um crescente déficit orçamentário, o governo da China deixou de lado seus escrúpulos socialistas e passou a estudar como vender a imensa participação acionária do Estado nas empresas sem provocar o colapso das Bolsas de Valores . 
 Apenas cerca de 20% das ações das aproximadamente 250 companhias listadas nas duas Bolsas da China estão nas mãos de investidores privados e são negociadas . 
 Cerca de 30% estão em poder de instituições e exatamente a metade do capital acionário é controlado pelo Estado uma fórmula que permitiu aos ideólogos linha-dura a prática da idéia de propriedade socializada aliada ao uso do mecanismo de mercado para aumentar a eficiência da indústria . 
  Livro defende elitismo nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Defender o elitismo nos EUA pode ser uma das maiores ofensas à regra do politicamente correto e até sinal de preconceito contra as minorias no país . 
 Mas o livro«Em Defesa do Elitismo» (Doubleday, 212 págs., US$ 20), de William A. Henry 3º, não apenas defende as chamadas «elites inteligentes» como critica ferozmente a busca do igualitarismo na sociedade americana . 
 A epidemia, no caso, não é só de Aids, mas de uma série de doenças como herpes, citomegalovírus, papilomavírus, entre outras . 
 «Não adianta apenas combater a Aids porque todas as DSTs são fatores para a contaminação com o HIV», diz Linhares . 
  Fleury manda autuar supermercados, atacadistas e indústria a partir de hoje  
  Da Reportagem Local  
 Seis supermercados, cinco atacadistas e oito indústrias fornecedoras serão autuadas a partir de hoje pelo Procon e Decon por prática de preço abusivo, segundo determinou ontem o governador do Estado de São Paulo, Luiz Antonio Fleury . 
 Essas empresas poderão sofrer inquérito criminal por abuso de poder econômico . 
 Hoje, 12 de junho, no Brasil dos namorados, é um dia cercado de expectativas . 
 Eu, que já morei neste país, sei que ele é uma espécie de Dia «D» . 
 Pode significar o começo, um novo começo ou mesmo o fim . 
 Só depende de você, de sua iniciativa . 
 Por isso, não perca tempo . 
 Termine de ler esta coluna e vá à luta . 
 Convide seu par para ir ao cinema, ao restaurante, ao motel . 
 Quebre as regras . 
 Não perca tempo . 
 É muito melhor dizer «eu te amo» do que ser obrigado a retribuir todo o carinho da frase com um burocrático «eu também te amo» . 
 E olhe que esta dica serve para os dois . 
 Afinal não é só no Carnaval que os papéis podem se inverter . 
 Carinho, amor e sexo são sempre bem-vindos . 
 Parta de quem partir a iniciativa . 
 Mas não se esqueça da Aids . 
 Mesmo com a confiança total e recíproca dos parceiros, a camisinha é mais que uma frágil garantia . 
 É mais um sinal de amor . 
 Take care . 
  News & Views  
  Velinhas  
 Linda Evangelista comemorou com festa dupla seu aniversário no mês passado . 
 A primeira foi em Los Angeles, na costa Oeste, em casa, apenas para os mais íntimos, entre eles o namorado Kyle MacLachlan . 
 A outra foi na costa Leste, em Nova York, no restaurante Odeon, mais pública, na qual compareceram os amigos de sempre: seu fotógrafo favorito, Steven Meisel, Kate Moss, Naomi Campbell, a estilista Anna Sui e Ann Veltri, da Elite . 
 Mas nem só de festa vivem os 22 aninhos de Linda . 
 Em Nova York, fez com Ellen von Unwerth um ensaio para a «Vogue» americana . 
  Brasil e EUA jogam em torneio no Rio  
  Basquete se prepara para Mundial  
  Da Redação  
 A seleção brasileira enfrenta nesta noite os Estados Unidos, representado por um time universitário, na 2ª rodada do Torneio Caixa Econômica Federal . 
 O jogo está marcado para as 20h10 (horário de Brasília), no ginásio do Maracanãzinho, com transmissão ao vivo pela TV Bandeirantes . 
 Nem o próprio achava que daria nisso . 
  Abajour  
 A partir do dia 31 de outubro, Lillian Witte Fibe volta aos tempos de solteirice no vídeo . 
 Segundo Goldhill, é praticamente impossível que todos os países adotem as mesmas normas . 
 «Não conseguimos isso nem mesmo na Europa», disse . 
  (HuSa)  
 Não conheço todos os países do mundo para afirmar, ao contrário de Felinto, não haver melhor lugar no mundo para um negro hoje do que os EUA . 
 Mas desconfio que tal frase esteja mais perto da verdade do que a outra . 
 Essa impressão se baseia em observação aleatória e em dados estatísticos . 
 Em nenhum outro país que visitei eu vi tantos negros como nos EUA dirigindo Mercedes-Benz ou BMW, comendo em restaurantes de luxo, frequentando museus ou viajando na primeira classe de aviões . 
  «Decisão foi truculenta»  
  Da Reportagem Local  
 O futuro presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, vai procurar discutir com o presidente Itamar Franco a decisão do Supremo Tribunal Federal, de decretar ilegal a greve do funcionalismo . 
 «Foi uma decisão truculenta . 
 Ilegal é a situacão em vivem essas funcionários», disse . 
 Os delegados funcionários públicos presentes ao 5º Congresso Nacional da CUT fizeram assembléia, invadiram o plenário do Congresso e pediram mais solidariedade a central . 
 Ele afirmou que o Brasil tem o dobro da área agrícola da China, mas a China teve, em 1993, uma safra de 435 milhões de toneladas . 
 «Isso mostra que o Brasil é um dos poucos países que ainda tem fronteiras agrícolas para ocupar, mas que não vem dando prioridade ao setor agrícola», disse . 
 O Centro Luiz Freire obteve o depoimento após três meses de negociação para conseguir uma autorização judicial . 
 A seguir, trechos do depoimento . 
  Lollapalooza anuncia principais atrações  
  Das agências internacionais  
 O festival itinerante de rock Lollapalooza anunciou as principais atrações de sua edição deste ano, que começa em Vancouver, no Canadá, no dia 1º de julho . 
 Smashing Pumpkins, Beastie Boys e George Clinton são os nomes mais fortes do evento, divulgou o criador e organizador Perry Farrell, também líder do grupo de rock Porno for Pyros . 
 Foram divulgados ainda os nomes das bandas femininas L7 (que já tocou no Brasil no ano passado) e Breeders . 
 1) O atendimento às crianças desnutridas e às gestantes sob risco nutricional, assegurou a complementação de leite integral, de óleo de soja, bem como a prestação de serviços básicos de saúde, especialmente na área do Nordeste e Sudeste . 
 2) Garantia de merenda escolar para todos . 
 Este programa, promovido pelo Ministério da Educação incluiu a ampliação de recursos e a descentralização da merenda escolar confiada, agora, aos Estados e municípios . 
 Hoje, na maioria das escolas, a merenda é farta, variada e adaptada às regiões . 
  Valor real é metade do de março, diz o Dieese  
  Da Redação  
 Os salários reais médios de 73 categorias profissionais registraram, no ano passado, recuperação real de 2,75% sobre 92 . 
 Continuaram, entretanto, com apenas 45% do poder de compra que tinham em 1º. de março de 1990, pouco antes do Plano Collor 1 . 
 Esses dados constam de estudo divulgado ontem pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-econômicos) . 
 Segundo o Dieese, mais da metade das categorias observadas, que compõem seu Banco de Dados Salariais, conservavam no ano passado entre 30% e 50%, apenas, do poder aquisitivo de março de 1990 . 
 Isso explica a profunda recessão do país . 
 O salário real médio anual de 93 se aproximou do patamar registrado no período de março a dezembro de 1990 . 
 Folha -- A imprensa africana perguntou sobre o caso HavelangeTeixeira . 
 O que respondeu? 
 Pelé -- A eleição de Havelange foi mais uma homenagem pelos seus serviços ao futebol . 
 Havelange tentou defender o seu genro, antes de ter mais dados sobre o que se passa no futebol brasileiro . 
 Daí não terem me convidado para o sorteio da Copa, em Las Vegas . 
 Acredito que, se o sorteio fosse hoje, Havelange mudaria de opinião . 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, disse que as prisões são «um bom sinal» . 
 Antes, Rabin havia visitado o local do atentado . 
 «É inconcebível que continuemos o processo (de paz) sem ver da parte da Autoridade Palestina um esforço sério para lidar com esses terroristas», comentou . 
 Segundo Rabin, 11 palestinos acusados de colaborar com Israel foram mortos em Jericó por membros da Organização para a Libertação da Palestina recentemente . 
 O premiê não negociará libertação de prisioneiros até que isso pare . 
 O chefe da polícia palestina Jibril al-Rajoub disse que a declaração de Rabin é falsa e está servindo de desculpa para Israel não soltar mais palestinos . 
 Segundo ele, até meados dos anos 80 os criadores nacionais eram obrigados a usar a maioria dos animais machos como reprodutores . 
 Isto porque havia maior procura que oferta . 
 A virada iniciou em 85, quando a dificuldade econômica nos EUA foi uma brecha para os brasileiros importarem animais de alto valor genético por preços acessíveis . 
  Alencar diz que pode pedir estado de defesa  
  Governador eleito do Rio defende ação do Exército e minimiza acusações de violação de garantias individuais  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador eleito Marcello Alencar (PSDB) disse ontem que pode sugerir a decretação do estado de defesa no Rio . 
 Allencar também procurou minimizar as acusações de violação de garantias individuais que estão sendo feitas à atuação do Exército no combate ao tráfico de drogas e contrabando de armas . 
 Por causa desse comportamento diferente salário depreciado; preço valorizado é que a média de salários não pode ser comparada com a de preços . 
 Por mais que queiram os criadores da URV, preços e salários não caminham juntos . 
 Ao contrário, no fim da reta, estarão a quilômetros de distância . 
 E não é difícil deduzir quem estará novamente atrás... 
 A desvantagem do trabalhador vai às alturas, se forem considerados os atuais referenciais de custos com os quais o mercado trabalha desde a primeira menção do plano econômico, há cerca de dois meses . 
 A remarcação preventiva adentrou o cenário econômico mais uma vez . 
  Preço do pedágio cai neste final de semana  
 O preço do pedágio para carros nas rodovias D. Pedro 1º, Anchieta, Imigrantes, Anhanguera e Bandeirantes baixou de R$ 2,60 para R$ 2,50 desde a 0h . 
 A medida será adotada para facilitar o troco e reduzir congestionamentos neste fim-de-semana . 
 A alteração não vai ocorrer na rodovia dos Trabalhadores . 
  Assaltante mata vigia ao tentar roubar banco  
 O vigilante Geraldo Santana, 29, foi morto a tiros por um dos homens que tentaram assaltar ontem uma agência do Banco Econômico em Bonsucesso (zona norte do Rio) . 
 O assaltante disparou contra o vigilante após ficar preso na porta giratória da agência . 
 Os ladrões fugiram sem levar nada . 
 Aliás, música é a especialidade do diretor do filme, Iain Softley, veterano condutor de videoclipes . 
 Com o prometido lançamento de material inédito dos Beatles pela gravadora EMI até 95 e boatos de propostas milionárias para um reencontro dos três restantes Beatles para uma apresentação ao vivo, «Backbeat» é mais um sinal de que o encanto dos «quatro fabulosos» de Liverpool está longe de acabar, após todos estes anos . 
 Para alguns, o sonho não acabou . 
 MUSEU DA INFÂNCIA -- Londres tem também o «Bethnal Green Museum» (Cambridge Heath Road, tel. 00481-980-3204), onde o ponto forte são casas de boneca da realeza . 
 O museu abre das 10h às 19h, de segunda a quinta . 
 Aos sábados e domingos, o acervo pode ser visto das 14h30 às 18h . 
 A entrada é franca . 
 A designer e chapeleira Silvia Lucchi, 34, acha que o espírito de aventura dos desbravadores é o que faz o jovem, mesmo inconscientemente, adotar o chapéu, levando junto essas características . 
 Já para a designer Elisa Stecca, o australiano «é cafona» . 
 Ela afirma que chapéu deveria ser usado apenas na praia ou campo . 
  (PD)  
  Nada como antes  
 Após relativa tranquilidade no início de janeiro, o mercado financeiro terminou a semana passada dando sinais de nervosismo, por causa das indefinições quanto aos próximos passos a serem dados pelo governo . 
  Pedra no caminho  
 Segundo a Anecc, que reúne as empresas de câmbio, a deterioração das expectativas esteve relacionada à derrota sofrida pelo govenro no aumento de impostos das pessoas jurídicas e a dificuldade de zerar o déficit como condição principal do Plano FHC . 
  'Extermínio é limpeza' .  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O ex-motorista Mário Pereira, 23, o «Ninja», diz que gosta de matar . 
 Para ele, o extermínio significa «uma limpeza» . 
 Segundo a delegada da Polícia Civil Olga Câmara, que o prendeu em 1990, Pereira disse ter matado 115 pessoas . 
 As provas produzidas durante o inquérito policial não podem ser utilizadas no julgamento . 
 Elas ferem o princípio do contraditório . 
 Toda a documentação obtida pela polícia deveria ter sido produzida com a participação do réu no decorrer do processo . 
 Os indícios apresentados na denúncia do Ministério Público, que deu origem ao processo, precisam ser confirmados . 
 Os ministros do Supremo estão assustados com o «clamor público» para que Collor seja condenado . 
 Alguns não escondem o temor de que o plenário opte por um julgamento político e condene Collor sem as provas materiais . 
 Outros, no entanto, lembram que o ônus da prova cabe à acusação, no caso, o Ministério Público . 
 Para estes, condenar Collor sem provas seria retornar à ditadura, quando prevalecia o princípio de que ao acusado cabia provar sua inocência . 
  Outro lado  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, chefe do Ministério Público, não foi encontrado pela reportagem da Folha . 
 Sua assessoria informou que ele estava reunido com o Conselho Superior do Ministério Público . 
 A reunião só terminaria após as 20h . 
 A assessoria de Junqueira foi informada do teor da reportagem . 
  Garanta a exclusividade da marca  
 Segundo o INPI, a marca é um privilégio legal concedido pelo Estado a fim de garantir o direito de uso exclusivo do proprietário, no seu ramo de atividade econômica . 
 Essa proteção é concedida tanto na forma gráfica (desenho, imagem, emblema etc.) quanto gramatical (palavras, algarismos etc.) 
  Legalização causa 'guerra'de Poderes no Havaí  
  De Washington  
 Os Poderes Legislativo e Judiciário do Estado norte-americano do Havaí estão em conflito por causa da legalização do casamento homossexual . 
 A Suprema Corte do Estado resolveu no ano passado discutir se é inconstitucional negar a duas pessoas do mesmo sexo o direito de se casarem . 
 «Eles me disseram que eu não me encaixo no programa, que tenho uma atitude negativa . 
 Parece que essa coisa de ser homossexual no Brasil incomoda muito», disse Jamie por telefone à Folha . 
 Um dos diretores do programa de intercâmbio de jovens do Rotary, que pediu para não ser identificado, afirmou que «ela não foi, em absoluto, mandada de volta porque é homossexual» . 
 «Isso porque no primeiro jogo contra eles nós perdemos por 4 a 0 e quando jogamos em Londrina empatamos em 2 a 2», afirmou Onishi . 
 Quem banca as viagens é o Hiogo do Japão, que fica na província de Kakogawa . 
 Eles querem o know-how brasileiro . 
 «Estamos mandando o técnico Ocimar para lá.» 
  FLAMENGO 0  
 Gilmar; Charles (Henrique), Gélson, Rogério e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Boiadeiro e Valdeir; Charles Baiano e Sávio . 
  Técnico -- Júnior  
  FLUMINENSE 2  
 Ricardo Cruz; Alfinete, Rau, Luís Eduardo e Branco; Jandir, Cláudio, Luís Antônio e Luiz Henrique (Lira); Mário Tilico e Ézio . 
  Técnico -- Delei  
  Local: estádio do Maracanã  
  Renda: CR$ 274.840.000,00  
  Público: 49.642 pagantes  
  Juiz: Léo Feldman  
  Cartões vermelhos: Fabinho, Cláudio e Luís Antônio  
  Gols...Ézio e Mário Tilico  
 À tarde, mais de uma centena de congressistas já havia deixado Brasília e quórum caiu para 326 parlamentares no plenário . 
 O PMDB colocou em votação o requerimento que antecipava a promulgação do FSE . 
 Para ser aprovado, o requerimento precisava do voto favorável de 293 congressistas . 
 O PT e o PDT entraram em obstrução . 
 Para votar a favor do requerimento, o PPR exigiu que o governo comprovasse que tinha maioria suficiente no plenário . 
 «Estou me divertindo . 
 A gente vai brincar um pouquinho, mas vai votar», ironizava no plenário o presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amin (SC) . 
  Designer procura «algo bonito» ao criar trabalho para adolescentes  
  Da Redação  
 O logotipo do Folhateen desta semana foi criado pelo designer Cau Chagas de Almeida, 34, e não tem qualquer significado especial . 
 «Tinha que ser algo colorido, animado, com movimento . 
 Não tem essa de 'o jovem à procura do espaço' . 
 Alguém poderia pensar que aquela sombra 'é a projeção do adolescente', não é nada disso . 
 Eu quis fazer algo visualmente bonito», diz . 
 Cau nasceu em Santos, onde estudou comunicação, com especialização em publicidade . 
 Ele diz que «se decepcionou» com a faculdade, e que decidiu não seguir a profissão de publicitário . 
  TSE cassa candidatura do presidente do Senado, que fica 3 anos inelegível  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Congresso e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), teve cassado o registro de sua candidatura à reeleição e está impedido de disputar cargos eletivos nos próximos três anos . 
 A punição foi imposta ontem à noite por 5 dos 7 ministros do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Lucena foi cassado por usar recursos públicos para imprimir calendários com sua propaganda eleitoral . 
 Entre as ações negociadas, 1.539 fecharam em baixa, 753 em alta e 516 estáveis . 
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, fez um pronunciamento na Califórina na tarde de ontem tentando acalmar o mercado . 
 A seleção alemã só não mudou a escrita que reza que o primeiro jogo tem poucos gols . 
 Mas, em compensação, exibiu um futebol sólido, consistente e, em muitos momentos, bastante agressivo . 
 Foi um bom jogo para o padrão das partidas inaugurais de Copa . 
 A festa de abertura também agradou, até porque tiveram o bom senso de programá-la para curta duração . 
 Desde o seu quilômetro zero, em Paranaguá, até o km 734, na ponte da Amizade (que liga o Brasil ao Paraguai), a BR-227 tem seis pontos perigosos, segundo a Polícia Rodoviária Federal . 
 O trecho mais problemático é entre o km 560, em Cascavel (420 km a oeste de Curitiba), e Foz do Iguaçu . 
 Neste trecho, a rodovia tem pistas simples, acostamento deficiente e buracos . 
 Segunda ou terça-feira, o procurador Antônio Carlos Biscaia entra com denúncia, na Justiça Militar, contra pelo menos 61 oficiais e alguns praças da PM (Polícia Militar) . 
 Eles serão acusados por receber propinas de bicheiros . 
 "Art . 
 17 ... 
 Parágrafo 1.º ... 
 Medida entre os dias 1º e 30 de junho, estimam técnicos da Fipe, a inflação em cruzeiros reais deve ter batido nos 55% . 
 Como as taxas do CDI fecharam aquele mês em 48,43%, segundo a Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), o juro real efetivo teria sido negativo em 4,43% . 
  Decisão de ficar na tribo ou viver como branco confunde jovem índio  
  Da Reportagem Local  
 Ao entrar na adolescência, os índios protagonizam um ritual de iniciação à vida adulta . 
 Atualmente, o jovem índio tem, pelo menos, duas alternativas: adotar os padrões de comportamento de sua tribo ou se preparar para a vida adulta em uma escola, junto com adolescentes brancos . 
 O sociólogo Hélio Jaguaribe não vê saída para a tradição indígena . 
 «Até o século 21 a cultura indígena vai acabar», diz . 
 Ele acha que não há como impedir a influência da cultura branca . 
  Recusa  
 A data foi escolhida ao acaso . 
 A relação de escritores, arbitrária (a revista o reconhece), excluiu ensaístas, filósofos e sociólogos . 
 Apenas escritores «puros» . 
 O livro começa pela Austrália (Frank Moorhouse) e segue pela ordem de fuso horário até Vancouver (Canadá), com o marroquino Driss Chraibi . 
 Na noite de sexta-feira, June chegou no Palácio do Jaburu dirigindo seu Santana . 
 Na portaria, disse apenas «oi» e foi liberada . 
 Assim que chegou, foi jantar com o presidente . 
 No cardápio, bife à rolê e batatas . 
 Uma hora depois, saía do Jaburu com Itamar e uma amiga, que dirigia um Ômega azul marinho . 
 Blair Athol e The Edradour, as destilarias, produzem, respectivamente, a matéria-prima para os «blended» uísques Bell's e The House of Lords . 
 A primeira, do grupo United Destillers, foi fundada em 1798 . 
 Utiliza água de um riozinho chamado Allt Dhour, foi construída com pedras cinzentas e é coberta por uma trepadeira vermelha . 
 A pesquisa foi bancada durante uma década pela editora Rowohlt de Hamburgo, por US$ 1 milhão . 
 Em troca, a Rowohlt detém os direitos de publicação total e parcial do CD-ROM . 
 O trabalho foi concluído em 1992, mas só agora está sendo comercializado . 
 A caixa com o CD, disquete e livreto custam US$ 90 e pode ser encomendada à editora . 
 Segundo um dos funcionários de um bar que fica em frente ao local do protesto, que não quis se identificar, «muitos passageiros, apavorados, chegaram a fugir pelas janelas do ônibus» . 
 Segundo o comandante Eleumar, o Batalhão de Choque retornou para reprimir a manifestação . 
 Como produtor musical, Slinger tem uma participação em uma faixa do último disco do Deee-lite, em que misturou samples de bateria de samba à uma base dance . 
 No início de 95, a Liquid Sky Music faz o lançamento mundial de seu disco de «Jungle Music» derivação do tecno, de influência tribal, com percussão e vocais vindos do reggae pelo selo Astro Works, ligado à EMI . 
 Turistas estrangeiros e modelos fotográficos aproveitam o cenário histórico proporcionado pelo local . 
 Arimatsu ficou conhecida por produzir tecidos em «shibori» técnica que consiste em torcer a renda e amarrá-la com barbante antes do seu tingimento, obtendo cores e desenhos variados . 
 A partir desse método, os vistosos quimonos ganharam novo estilo e a região prosperou com o comércio de tecidos . 
 Elas revelam o interior, muitas vezes desconhecido pelo grande público, de engenhos como um submarino ou uma plataforma de petróleo . 
 «Conhecer por Dentro» será distribuído em dez fascículos, sempre aos domingos . 
 A capa dura sai com o primeiro número . 
  Febraban diz que não pode cumprir prazo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que a devolução do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) cobrado entre 26 de agosto e 15 de setembro de 1993 depende das informações solicitadas aos bancos . 
 Na época, o STF (Supremo Tribunal Federal) concedeu liminar suspendendo a cobrança do imposto até o julgamento do mérito, que ocorreu no final de 1993 . 
 Segundo Osiris Lopes Filho, o prazo dado aos bancos vence no próximo dia 17 . 
 A Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) já alertou a Receita Federal de que não poderá cumprir o prazo previsto . 
 Mirando o deserto da Califórnia, ele projeta implantar fazenda modelo de algodão no Nordeste brasileiro, a região que ostenta o menor índice de produtividade do país . 
  «Os americanos do Vale de São Joaquim aproveitam águas do degelo que, canalizadas ao longo de 200 quilômetros, irrigam uma das áreas de cultivo mais extensivas e evoluídas do mundo», admira-se  
  (Nelson Blecher)  
 Um dos principais articuladores do plano é o vice-presidente executivo, José Adriano de Moura Chinellato . 
 Na entrevista que concedeu quarta-feira das 18h às 19h40, ele conta como a empresa virou o jogo . 
  Irmão de PC acusa de sonegação Pedro Collor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Augusto Farias, irmão do empresário Paulo César Farias, entrou com duas representações na Procuradoria Geral da República contra Pedro Collor de Mello, o principal acusador de PC . 
 Farias acusa Pedro Collor de ter cometido crime de evasão de divisas . 
 7h30 -- segundo informações da Polícia Militar, 3.500 pessoas já se encontravam na fila em frente à Assembléia; 
 8h -- Charles Marzanasco, porta-voz da família de Senna, confirma que o presidente da FIA, Bernie Ecclestone, disse a Leonardo, irmão do piloto, que Ayrton realmente morreu na pista de Imola e não no hospital; 
  Carmen Mayrink Veiga espantava raposas  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Será que alguém pode me arrumar o telefone da mãe do Castor de Andrade? 
 Calma . 
 Não pretendo entrar em nenhuma lista, não . 
 Só quero consultar mamãe Castor . 
 Em matéria de premonições ela é campeã . 
 A mãe do Castor é tão hábil em prever o futuro que batizou o filho com nome de bicho antes que ele demonstrasse vocação para bicheiro . 
 Alô mamãe Castor! 
 Que bicho vai dar amanhã? 
 Deve dar castor na cabeça e raposa fora da toca . 
 Agora que a Carmen Mayrink Veiga está na pindaíba, as raposas francesas voltaram a sorrir . 
 Eu explico: na época em que a Carmen ainda simulava estar no bem-bom, seu passatempo predileto era espantar raposas gaulesas . 
  O leite derramado  
  NELSON MANCINI NICOLAU  
 No processo de negociação dos preços do leite temos ressaltado três argumentos principais, que no momento devem ser priorizados dentro da complexa realidade que envolve este produto . 
 O primeiro deles refere-se ao custo de produção muito maior do que o preço recebido por litro de leite . 
 «Exportamos 231 mil veículos para a Argentina em 93 . 
 Isso representa uma dependência muito forte», disse Scheuer . 
 «Não existe mercado em outros países para esses veículos se a Argentina deixar de importar» . 
 Para abrir novos mercados, a Anfavea entende que é preciso definir instrumentos de incentivo às exportações, como isenção de impostos para produtos exportados . 
 «O próprio Ministério da Indústria e Comércio admite que, pela legislação atual, estamos exportando impostos indiretos que incidem sobre os veículos e atingem 15%», disse Scheuer . 
 Os dez mais do rap nacional... 
 Racionais MCs -- «Fim-de-Semana no Parque»; Sampa Crew -- «Eterno Amor»; Pepeu -- «Rasta»; Thaíde e DJ Hum -- «E Nada Pode Me Parar»; Gabriel O Pensador -- «175 Nada Especial»; Baseado nas Ruas -- «Bagulho na Sequência»; Duck Jam e Nação Hip Hop -- «Colarinho Branco»; N de Naldinho -- «Melô do Corinthians»; Doctor MCs -- «Desabafo»; MT Bronx -- «Um Indivíduo Qualquer» . 
 ...e os dez mais do rap americano 
 Pérsio Arida, que acompanhou o ministro, disse que o programa pretende, por meio da iniciativa de novos empreendimentos, promover a integração da região . 
 «Hoje vivemos uma situação de mercado extremamente competitivo . 
 Precisamos criar bases competitivas na Amazônia», afirmou . 
 O grupo duráveis teve alta de 0,54%; o de não duráveis subiu 0,12%, enquanto o setor de veículos e construção teve queda de -0,34% . 
 Os tecidos tiveram o maior aumento no IPV: 6,19% . 
 Os produtos alimentícios ficaram estáveis e a maior queda foi de eletrodomésticos (-1,01%) . 
 Venturelli afirma que a altura do muro de proteção (1,20 m) corresponde às exigências da legislação . 
 Além das dimensões adequadas, diz o engenheiro, a extremidade do «guarda-corpo de concreto» é inclinada, de maneira a não permitir que os espectadores dos desfiles sentem ou mesmo subam nele . 
 De acordo com Venturelli, o dispositivo de segurança foi projetado não só para evitar quedas, mas também para suportar a pressão do público caso a arquibancada esteja lotada . 
 O engenheiro civil Antonio Calafiori Neto, com pós-graduação em engenharia de segurança, concorda que a altura do muro de proteção cumpre as normas da legislação . 
 O engenheiro de segurança ressalva, porém, que em locais frequentados por pessoas «fora de seu estado emocional normal», como o Sambódromo onde há grande consumo de bebidas alcoólicas, as construtoras deveriam reforçar os dispositivos de segurança . 
 Calafiori diz que a colocação de telas de proteção reduziria a «imprudência das pessoas» segundo ele, a principal causa de acidentes em construções . 
 «Hetaera é prostituta em grego . 
 E essa borboleta é brasileira! 
 Foi descoberta na Amazônia em meados do século passado por um inglês . 
 É novamente a presença de Julia irrompendo na ficção dos filhos de uma maneira extremamente perturbadora e rica», diz Trevisan . 
  A FAMÍLIA DE THOMAS MANN  
  Conheça a árvore genealógica do escritor  
  Thomas Johann Heinrich Mann  
  (1840-1891, comercianete de cereais e senador da cidade de Lubeck)  
  Julia Silva-Bruhns  
  (1851-1923)  
  Luiz Heinrich (1871-1950, escritor)  
  Julia (1877-1927, morte por suicídio)  
  Carla (1881-1910, atriz , morte por suicídio)  
 Viktor (1890-1949, autor de uma crônica da família Mann: 
  «Nós Éramos Cinco»)  
  Thomas (1875-1955, escritor)  
  Katharina (Katia) Pringsheim (1883-1980)  
  Alfred Prinsheim (1850-1941)  
  Hedwig Dohm (1855-1942)  
  Erika (1905-1969, escritora, casou-se com Gustaf Grundgens, divorciou-se em 29, e casou-se com o poeta W. H. Auden, para obter nacionalidade inglesa)  
  Klaus (1906-1949, morte por suicídio)  
  Golo (1909, escritor e historiador)  
  Monika (1910, casou-se em 38 com o historiador de arte Jeno Lanyi, de origem húngara, que morre em naufrágio do navio britânico City of Bernares)  
  Elisabeth (1916, casou-se em 39 com o escritor italiano Giuseppe Antonio Borgesa -- 1882-1952)  
  Michael (1919-1977, professor de literatura, casou-se com uma amiga de infância, Gret Moser)  
  Frido (1940, professor de literatura e escritor)  
  Anthony (1942)  
  Fonte: Magazine Litteraire  
 É o problema com os símbolos . 
 PC, como registrou a manchete do TJ Brasil, além da CBN, ficou um ano preso para simbolizar a vontade geral de acabar com a impunidade, a vontade nacional de justiça . 
 Passado um ano, o símbolo é de injustiça, ele lá, sozinho, pagando por todos . 
 Hoje, a velha cena da chegada de PC à prisão, vaiado pelo público, é constrangedora . 
 Na ironia do âncora Boris Casoy, ontem no TJ: 
 Dos dois grandes escândalos nacionais, o impeachment e o do Orçamento, o bode expiatório único é PC Farias . 
 Está todo o mundo livre . 
 Está todo o mundo morrendo de rir . 
  Sozinho na raia  
 As eleições serão em agosto, mas Moreira diz trabalhar «como se houvesse três candidatos» . 
  Mesa e sobremesa  
 A CPC e a General Mills associaram-se à International Dessert Partners . 
 Vão produzir para a indústria da América Latina . 
 Só que isso, segundo Arida, é a condição prévia necessária para o crescimento sustentado e a distribuição de renda . 
 Sem contar que a vida sem inflação é bem melhor . 
 Traz um ganho imediato para os mais pobres, aquelas pessoas que não tinham como proteger seu dinheiro . 
 Esses ficavam com cruzeiros podres na mão e, agora, estão com reais . 
 Ai, Minha Santa Periquita da Bola Muxa! 
 O Parreira é a cara do Golias! 
 Então devia trocar . 
 Mandava o Golias pra Copa e o Parreira pro banco . 
 De «A Praça é Nossa» . 
 Aí é que seria «A Copa é Nossa» . 
 Trading Places . 
 Trocando as bolas! 
 Pra frente Brasil! 
  Zero  
 Pra uniforme da equipe da Globo! 
 Parece um monte de CDF com o blazer da CBF! 
 Rarará! 
  Abaixo de zero  
 Pra Telesp que cortou os disque-eróticos 900 e deixou as Peladonas do «Fantástico»! 
 Agora os tarados vão ficar todos ligando pra Globo . 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Luciana trabalhou durante dois meses, mas saiu porque não recebeu nenhum dinheiro pela experiência . 
 «Ela estava aprendendo», diz a mãe . 
 Há dois meses, Luciana está trabalhando em uma nova banca de pesponto . 
 «Agora estou aprendendo a colar sapatos», diz . 
 Luciana, que abandonou os estudos, ganha R$ 20,00 por mês pelo trabalho diário das 7h às 17h. «Preciso trabalhar, não estudar», diz Luciana . 
 A ordem da mesa de operações foi comprar lotes de ações no mesmo dia . 
 Na terça-feira, a Bolsa de Valores subiu mais de 11% . 
 «Foi daí que Brasília nos avisou que os partidos resistiam a votar o Fundo e colocou o assunto em último lugar na pauta de votação», afirma Carlos Camacho, diretor do Cindam . 
 «Desmanchamos tudo na hora na quarta-feira.» 
 O secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, informou que Cleide já teria pedido sua exoneração em maio por não concordar com seu método de trabalho e que agora, como é efetivada, aguarda a remoção para outra secretaria . 
 Cleide disse que em maio quis a exoneração porque havia pedido a contratação de mais funcionários, mas teve resposta negativa . 
 4) Apuração paralela -- O receio de fraudes faz com que o PT já pense em um sistema nacional de apuração paralela de votos . 
 O partido estuda um sistema que não se restrinja ao acompanhamento da apuração e faça também a checagem dos dados . 
 5) Banco de dados Segundo Sokol, o PT pretende criar um banco de dados que poderá ser consultados por candidatos petistas de diferentes pontos do país . 
 Além de João de Deus foi e de Fiuza, a CCJ também inocentou o deputado Aníbal Teixeira (PP-MG), a pedido do relator . 
 Fiuza e João de Deus foram inocentados contra o parecer dos relatores que pediram suas cassações por comportamento indevido a um parlamentar (falta de decoro) . 
 O relator do processo de João de Deus concluiu que ele desviou dinheiro de subvenções sociais . 
 * . 
 Folha -- O que você está apresentando nesta exposição? 
  Obra-prima  
 «Um Paraíso Perdido», de Leandro Tocantins, destaca como epígrafe um trecho da carta a Coelho Neto na qual Euclides revela que pretende escrever um livro chamado «Um Paraíso Perdido», em que procurarei «vingar a Hiléia maravilhosa de todas as brutalidades das gentes adoidadas que a maculam desde o século 17 . 
 Que tarefa e que ideal! 
 Decididamente nasci para Jeremias destes tempos . 
 Faltam-se apenas umas longas barbas, emaranhadas e trágicas.» 
 Assim, depois de ter denunciado as brutalidades das gentes adoidadas em Canudos, afiava a pena para repetir façanha semelhante em relação à Amazônia . 
 Infelizmente uma história triste e banal de adultério levou-o embora deste mundo . 
 Denunciado o Brasil das secas, seria denunciado o Brasil encharcado . 
  Aulas popularizam produtos  
  Da Reportagem Local  
 Uma pesquisa realizada pela Bauducco detectou que 100% das pessoas que participaram do curso culinário oferecido pela empresa compraram seus produtos e fizeram as receitas em casa em menos de três semanas . 
 «Não há a menor dúvida quanto a eficácia desse tipo de serviço para a divulgação de nossos produtos», disse a nutricionista Carmem Augusta Archilla, responsável pelo projeto de cursos da Bauducco . 
 «Ficando fora de dois jogos, ele perde ritmo . 
 Se Aldair e Márcio jogam bem, entram num ritmo bom, por que eu mudaria a zaga? 
 O retorno de Ricardo fica difícil.» 
 Depois de quatro dias sem fazer exercícios, o zagueiro voltou a treinar no fim-de-semana em Detroit, na Country Day School . 
 Carlos Alberto Silva -- Perdemos uma partida discutível em São Paulo . 
 O time mostrou hoje que tem time para vencer . 
 Folha -- O time sofreu o empate aos 45min do primeiro tempo . 
 O que você falou para os jogadores no intervalo? 
 O sistema começou a funcionar em julho de 92 . 
 Desde então, as fichas também passaram a ser vendidas, com ágio, por cambistas . 
 Eles cobram R$ 0,50 por ficha . 
 O preço oficial é R$ 0,42 . 
 As primeiras fichas falsas começaram a aparecer em outubro do ano passado . 
 Segundo a prefeitura, já foram apreendidas 600 mil . 
 O prejuízo é de R$ 252 mil . 
  (Valmir Denardin)  
 Por isso, decidiram acatar nova oferta de um pool de fundos de pensão liderado pelo Previ, do Banco do Brasil . 
 Os representantes dos acionistas minoritários, Weg Motores e Continental Bank, votaram pela proposta do Previ . 
 Outro projeto que a Mesa da Câmara quer colocar em votação amanhã é o que inclui o homicídio qualificado como crime hediondo, punido com penas mais rigorosas . 
 O projeto tem quase um milhão de assinaturas, colhidas pela escritora Glória Perez, mãe da atriz Daniella Perez, assassinada em 92 . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), ameaça ir à TV para convocar os deputados a votar as MPs . 
 Escoltados pela PM, os torcedores do Santos deixaram o estádio antes do início do segundo tempo sem suas faixas e bandeiras . 
 O tumulto fez com que o intervalo durasse 55 minutos . 
 Os dirigentes do Santos argumentavam que não havia segurança para o reinício da partida . 
 Por que os maoístas? 
 Talvez Sartre não se tenha afastado do ideal de um PC: um partido forte que organize e represente as massas . 
 Trotskistas e anarquistas criticavam esse modelo . 
 Já os maoístas europeus geralmente se propunham a «reconstruir» um PC que se teria debilitado . 
 Não rompiam com o molde leninista . 
 Mas lhe somavam novas reflexões sobre os intelectuais, de quem suspeitavam, e muito . 
 Aqui temos dois pontos essenciais no pensamento político de Sartre . 
 Sua reflexão foi balizada pela presença, no horizonte, de um PC forte com o qual negociar, e governada, de dentro, por forte suspeita que sentia quanto aos intelectuais (inclusive a si mesmo), que facilmente viravam «ratos gosmentos . 
 O horizonte sumiu, e os intelectuais, mesmo de esquerda, mudaram de posição quanto à classe operária, reduzindo a culpa que sentiam e passando a defender mais as liberdades »formais« ou »burguesas" . 
 E para quem divide o escritório com as quadras e já está pensando em abrir o talão de cheques, desista . 
 Os dez felizardos serão convidados pelos promotores e patrocinadores do evento . 
 Um dos escolhidos é Hélio Novaes, 40, vice-presidente da Sul América Seguros, um dos patrocinadores . 
 «Fui convidado para dar uma aulinha para Connors», brincou o executivo que há dez anos trocou o iatismo pelo tênis . 
 E sabe qual pode ser o resultado dessa omissão dos árbitros brasileiros na Copa? 
 Punição para um jogador que fizer isso . 
 E sabe o que pode acontecer? 
 Jogadores e comissão técnica brasileiros, por desconhecerem a regra, poderão reclamar e igualmente serem punidos . 
 «É um método bem simples de trabalho», diz Tabach . 
 «Enquanto ele se preocupa em visualizar a parte tática, eu fico atento aos fundamentos . 
 Depois, conversamos sobre erros e acertos», afirma Tabach, treinador da equipe feminina do L'Ácqua di Fiori, de Minas . 
 Com base nas observações de Tabach, auxiliado pelas estatísticas da atuação da equipe, Bernardinho deu prioridade aos três fundamentos que ainda considera falhos na seleção: recepção, bloqueio e defesa . 
  Lula  
 «O PT vai mostrar a diferença entre as pessoas que falam que vão fazer quando são candidatos e que não fazem quando são governo.» 
  Brizola  
 «Itamar está indisposto, ele deve estar sentindo vertigem com toda esta situação (a formação de um »governo paralelo« pela equipe econômica).» 
 Quércia 
 Até as 18h de ontem, o trabalho das equipes ainda não havia terminado . 
 Nenhuma bomba havia sido detectada até aquela hora . 
 «Pode ter sido um trote, mas mesmo assim nós temos que fazer de tudo para manter a integridade do rapaz», disse o delegado da Divisão de Homicídios da DIG (Delegacia de Investigações Gerais), Luiz Ailton Vallias Borges . 
  (IT)  
 Para 1995, estão previstos 1.500 Compact, cerca de 27,2% da importação total de carros BMW . 
 Lançamentos 
 Para esse equívoco contribuiu, no plano teórico, sublinha Hannah Arendt, a revivescência do vitalismo, ou seja, Bergson e Nietzsche na versão soreliana e nos seus desdobramentos, que leva ao uso de modelos orgânicos de concepção da política, nos quais a criatividade da vida do poder justifica a criatividade da violência em função da penalidade biológica da fraqueza e da morte . 
 Esta postura arendtiana também se compreende à luz de outro ponto chave de sua reflexão, que é a contestação do medo da morte como o princípio da política . 
 Para ela, não é a mortalidade, com a qual se preocupa a metafísica, a categoria central da política . 
 É a natalidade, a esperança do novo, que provém da criatividade do início da ação conjunta que anima a «vita activa» . 
 No palco ou no disco, a voz de Ann Marie tem um quê de bossa-nova, sussurrada, suave, boa de embalar sono de marmanjo . 
 «Eu nasci aqui mas meu sangue é brasileiro», diz ela . 
 Da passagem pelo Brasil, ela não lembra muita coisa . 
 «Eu era nova e tudo me pareceu lindo», diz . 
 «Gostava de jogar futebol na rua.» 
 Questão de raízes . 
 É fanática pela Seleção Brasileira de Futebol . 
 «Durante a Copa do Mundo, coloquei uma bandeira do Brasil na minha janela, e falava para todo o mundo que era brasileira» . 
 Sofreu com a final . 
 «Mas fiquei muito feliz com Bebeto e Romário» . 
 Ela chegou a jogar futebol na escola com sua irmã . 
 Um caso inédito dessa edição das 500 Milhas, a 78ª, foi a classificação na sexta posição de Lyn St. James, a única mulher na disputa . 
 Não é a primeira vez que Lyn corre a prova, mas a colocação já lhe rendeu um patrocínio da cadeia de fast-food McDonald's . 
 Os outros dois brasileiros que disputam a corrida, Raul Boesel (2º no grid) e Emerson Fittipaldi (3º), estão na Flórida descansando . 
 Os pilotos só voltam à pista na quinta-feira, quando acontece o «Carburetion Day», warm up para a prova de domingo . 
  Semana tem shows quentes no Bourbon  
  Bar recebe hoje e amanhã André Christovam Trio e Carmina; na quinta-feira, é vez da Orchestra Paulista de Soul  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
 O paulistano que vai ficar na cidade em julho tem sua diversão garantida esta semana por pelo menos três shows quentes . 
 André Christovam Trio, Carmina e Orchestra Paulista de Soul tocam no Bourbon Street Music Club . 
 Hoje e amanhã, a noite é de Carmina e do trio de André Christovam . 
 O guitarrista, 35 anos e 21 de guitarra, toca com seu trio há três anos . 
 Ele diz que, neste show, eles vão procurar selecionar um repertório mais soft, «adequado ao ambiente da casa» . 
 Para estudar ciências, a novidade é «Sammy's Science House», da Edmark . 
 Crianças de três a seis anos podem trabalhar com as estações do ano . 
 O programa permite que elas ordenem as cenas de um filmezinho . 
 Existem também quebra-cabeças de máquinas e brinquedos para montar e pintar . 
  Gratificação não é para todos, diz Hargreaves  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) disse que o governo não vai estender aos demais funcionários públicos a gratificação que elevará os salários de servidores de carreiras específicas até R$ 7.200, equivalentes a 90% do salário de um ministro (R$ 8.000) . 
 «Não cabe a contestação judicial», disse Hargreaves . 
 Segundo ele, somente os funcionários das carreiras de orçamento, finanças, planejamento e controle podem receber a gratificação . 
 O caso também está sendo investigado pelo DNC (Departamento Nacional de Combustíveis), mas apenas em postos de Campinas, Capivari, Piracicaba, Itupeva e Sorocaba . 
 O titular da Delegacia Regional da Polícia Federal em Campinas, Admir Tozzo, e o diretor-adjunto do DNC, Júlio César Fonseca, não revelam os nomes dos envolvidos . 
 O Credicard Mastercard também cresceu . 
 Passou de 4,5 milhões de transações em junho para 12 milhões em setembro . 
  Afinidade  
 Encarada como alavanca do crescimento do setor, desponta com força no mercado uma nova geração de produtos, batizada de cartões de afinidade . 
 Os grandes momentos do disco são covers incendiários de «Blue Suede Shoes» e «Tutti Frutti», originais, respectivamente de Carl Perkins e Little Richard . 
 A capa de «Elvis Presley» é memorável . 
 Mostra o cantor detonando com um violão, ladeado por «Elvis» escrito em rosa e «Presley» em verde . 
 No começo de 1980 o grupo inglês Clash parodiou esta capa no seu famoso «London Calling» . 
  Secretário da Segurança deverá depor na CPI do jogo do bicho  
  Da Reportagem Local  
 A Assembléia Legislativa abriu a CPI do jogo do bicho e decidiu convidar o secretário da Segurança, Odyr Porto, 67, para depor . 
 O deputado estadual Vanderlei Simionato (PMDB) foi eleito presidente da comissão . 
 A vice-presidência ficou com o deputado Januário Mantelli Neto (PTB) e para a relatoria da CPI foi indicado o deputado Hélio Ansaldo (PL) . 
 Segundo Mathis, há um processo de esquizofrenia de divisão onde o indivíduo que cometeu o crime não é o mesmo que foi à praia depois, isto do ponto de vista da psicodinâmica . 
 «Via de regra, o jovems psicóticos vem organizando essa criminalização dentro dele . 
 São cenas que ele vem montando na vida, que um dia desencadearão em um crime.» 
  «Novas modelos parecem doentes»  
  Da Reportagem Local  
 Nem todo mundo está entrando na onda das «meninas esquisitas» . 
 O padrão de beleza tradicional resiste para muita gente . 
 A modelo Luana Piovani, 18, nem pensa em cortar os longos cabelos e acha «um horror as modelos que têm cara de doente» . 
 O gerente do Tebar, José Brossi, não foi localizado ontem para falar sobre as multas . 
 Essa é quarta vez que a Petrobrás é multada por causa do acidente . 
  Viaduto fica interditado em dois finais de semana  
  Da Reportagem Local  
 O viaduto Gazeta do Ipiranga ficará interditado nos dois sentidos hoje e amanhã . 
 A interdição volta a acontecer nos próximos dois finais de semana, dias 15, 16, 22, e 23 . 
 O trânsito fica interrompido no local entre 7h de sábado e 24h de domingo . 
 O motivo são as obras de construção do trecho quatro do Minianel Viário Municipal . 
 O trecho deverá ligar a avenida Professor Luís Inácio de Anhaia Melo à rua das Juntas Provisórias, completando a ligação da via Anchieta à marginal Tietê . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) desviou o trânsito dos veículos que vêm da via Anchieta com direção ao centro para as ruas Lord Cockrane (à direita), rua Amadis (à esquerda) e rua Floriano Sá, atingindo a avenida Presidente Wilson . 
 Na última partida, contra o São Paulo, pela Copa Conmebol, faltou ao time eficiência para transformar as chaces em gols . 
 O zagueiro Luciano cumpre suspensão e não joga . 
 Seu substituto será Grotto . 
 O meio-campo Carlos Miguel, machucado, também está fora do jogo . 
 Em seu lugar, entra Luís Carlos . 
 Como o advogado José Paulo Cavalcanti Filho demonstrou em artigo publicado na seção Tendências/Debates da edição de ontem desta Folha, o governo paga e caro, na forma de ressarcimento fiscal, às emissoras de rádio e televisão pela exibição dos programas dos partidos . 
 Chega a ser uma situação surreal . 
 A sociedade gasta uma soma considerável de recursos para manter uma programação de que não gosta e, se tivesse opção, preferiria não assistir . 
 Os vizinhos da casa também não imaginam a razão da chacina . 
 Segundo eles, os Jorgino não incomodavam ninguém . 
 «Nunca tivemos do que reclamar . 
 Só de vez em quando a polícia vinha aqui», disse o pedreiro Ananias Ferreira Batista, 50, que mora na casa ao lado . 
 Mesmo arrogante ou provocador, o estilo Cruyff funciona . 
 «Recebemos muitas broncas dele . 
 Você nunca sabe o que ele pensa, o que te faz estar sempre atento», diz o meio-campista Guardiola . 
 Talvez funcione porque Cruyff põe a alegria de jogar acima de tudo . 
 Uma de suas frases favoritas é: 
 «Há que rir em vez de chorar . 
 Tentar jogar sempre bem e divertir-se, não sofrer, com a partida» . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  MILHO  
 A cotação do milho teve forte aumento esta semana nas regiões produtoras de São Paulo e Paraná, apesar do leilão realizado pelo governo . 
 Em média, o preço da saca de milho subiu cerca de 3% no interior dos dois Estado . 
  FEIJÃO  
 Após o aumento de 100% na cotação da saca do carioquinha nas áreas produtoras paulistas, ontem o mercado começou a recuar . 
 O preço médio no interior do Estado caiu 7% . 
 A saca passou a valer, em média, cerca de R$ 58 . 
 Resposta -- Parece-me que o lado alegre, bem-comportado desapareceu . 
 Isto dito, é verdade que quando se envelhece costuma-se dizer que as coisas eram melhores na nossa época... 
 Na verdade, são iguais e pode-se fazer comparações . 
 Assim, Senna me parecia mais próximo de Fangio do que de Prost . 
 Mas fico revoltado com o fato dos jovens não conhecerem tudo aquilo: Suzanne Lenglen, Borotra, etc . 
 Os jovens esquecem tudo . 
 Seus pais também . 
 Quanto a mim, sou capaz de citar todos que me fizeram vibrar: Zatopek, Bannister, Elliott... 
 Hoje em dia esses nomes são desconhecidos . 
 Tenho dois professores de tênis e eles não se lembram de nenhuma das finais fantásticas de tênis . 
 Não sabem porque os tchecos são tão fortes no tênis e os húngaros na natação . 
 Eles não analisam . 
 A mesma coisa acontece com os cineastas jovens . 
 Pergunta -- Com relação a este ponto, é possível traçar um paralelo entre o mundo do cinema e o mundo do esporte? 
 Segundo, a autodesvalorização (mesmo que involuntária) pode estar impedindo uma boa colocação . 
 É o caso de Eduardo dos Santos Mello, 34, que se apresenta como analista de sistemas sênior . 
 «Ele é muito mais do que isso», avalia Sandra Guedes, 40, sócia da Mariaca & Associates, consultoria especializada na busca de executivos de primeiro escalão . 
 Segundo o documento, uma leitura «tão comprometida» quanto a da Teologia da Libertação «provoca riscos» . 
 O texto diz que, apesar de ser impossível uma interpretação neutra, ela não pode ser «unilateral» . 
 Há críticas à «dimensão terrestre» dada à Bíblia, em detrimento de uma «transcendental» . 
 O papa João Paulo 2º advertiu a ONU de que a Igreja Católica não pode aceitar programas que pretendam impor controle de natalidade e legitimar o aborto . 
 Ele foi visitado por Nafis Sadik, secretária da Conferência da ONU sobre População e Desenvolvimento, que acontece no Cairo (Egito) em 95 . 
  Seringueiro é acusado de liderar invasores  
 O seringueiro Edson Silva Souza, 19, foi preso na semana passada . 
 Ele teria liderado a invasão da Fazenda Nova Esperança, em Xapuri (AC) . 
 A prisão provisória foi decretada a pedido do promotor Erick Cavalcanti Linhares Lima . 
  Vereador diz que fraude chega a US$ 3 mi  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da CPI que apura supostas irregularidades na Secretaria Municipal do Abastecimento de São Paulo, vereador Aurélio Nomura (PL), disse ontem que «já foram detectadas fraudes na compra irregular de alimentos e de não-pagamento de dívidas no valor de US$ 3 milhões» . 
 A compra e armazenamento de alimentos impróprios para o consumo humano teriam causado prejuízo de US$ 2,5 milhões ao município . 
 Os alimentos seriam destinados à merenda escolar . 
 Com 254 mil habitantes, os índices de pobreza de Florianópolis são maiores do que os registrados em grandes centros urbanos, como São Paulo (6,3% da população) e Rio de Janeiro (10,2% da população) . 
 A maioria dos miseráveis (famílias que têm renda mensal que só permite a aquisição de uma cesta básica) mora em alguma das 46 favelas espalhadas pela cidade . 
 «Depois da conversa que tivemos hoje com Bisol, me surpreenderia a sua renúncia, mas a vida é sempre cheia de surpresa», declarou Falcão . 
 Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT, afirmou que, na conversa com Bisol, o vice de Lula «deu segurança» aos interlocutores petistas que tem explicações convincentes para todos os episódios polêmicos em que seu nome é envolvido . 
 O shopping é uma associação do grupo Sendas, dono da terceira maior rede de supermercados do país, e da Nacional-Iguatemi, especializada em shoppings . 
 A idéia do empreendimento é do presidente do grupo Sendas, Arthur Sendas, nascido e até hoje morador da região, e de uma pesquisa realizada pela Nacional-Iguatemi . 
 Depois de usarem o serviço por uma ou duas semanas, os usuários se viciam . 
 Se seus «pagers» deixam de bipar por alguns dias, eles ligam para Martin para se queixarem de que o bip está quebrado . 
 Martin os manda relaxar, diz que é o vento que não está soprando e que eles estão apenas sofrendo sintomas de privação . 
 Irritou-se também com os ataques ao projeto de irrigação São Francisco, cuja implantação o Planalto considera prioritária . 
 Ontem, o candidato tucano já passou a defender o projeto . 
 Na última quarta-feira, Fernando Henrique dedicou-se ao cerco que faz ao Planalto . 
 Esteve com Itamar, no gabinete presidencial, e jantou com a assessoria mineira do presidente . 
 Além de tiros na cabeça, todas as vítimas têm vários outros pontos de entrada de projéteis espalhados pelo corpo . 
 Dos «mapas», apenas Alberto dos Santos Ramos não foi atingido na cabeça . 
 Ele recebeu vários tiros no tórax e morreu devido a perfurações nos pulmões, coração, estômago, baço e rim . 
  UM MORTO NO CAMINHO  
 As 300 famílias que invadiram uma fazenda em Getulina (SP) se retiraram, quinta-feira, sob escolta policial . 
 Elas trocaram tiros com empregados e mataram Rafael Ortelhado, numa possível tentativa de fazer reféns . 
  MORREU O CAPITÃO SÉRGIO MACACO  
 O capitão da Aeronáutica Sérgio Miranda de Carvalho, o «Sérgio Macaco», morreu domingo de câncer, sem ter sido promovido a brigadeiro, conforme determinava o Supremo Tribunal Federal (STF) . 
 A promoção póstuma foi assinada apenas anteontem, pelo presidente Itamar Franco . 
  Constituição prevê igualdade  
  Especial para a Folha  
 Segundo o advogado e articulista da Folha Walter Ceneviva, até a Constituição de 1988, era proibido o marido adotar o sobrenome da mulher . 
 A lei do divórcio, de 1977, possibilitou à mulher escolher se quer ou não acrescentar o sobrenome do marido, o que antes era obrigatório . 
 Mas não há menção à situação contrária . 
 O artigo 5º., inciso 1, da Constituição, estabelece que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações . 
 No capítulo sobre a família, a Constituição afirma que direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e mulher . 
 Essas normas da Constituição foram o principal fundamento do acórdão da Primeira Câmara Civil do Tribunal de Justiça que permitiu ao sargento usar o sobrenome de sua mulher . 
 . 
 Se o proprietário quiser retomar o imóvel, pode fazê-lo a qualquer tempo, mas precisa notificar e dar prazo de 30 dias para o inquilino desocupá-lo . 
 . 
 Se o inquilino se recusa a desocupar o imóvel, o proprietário pode entrar com ação ordinária de despejo na Justiça, sem alegar outro motivo que não o fim do contrato («denúncia vazia») . 
  Holanda errou, afirma Svensson  
  Do enviado a Marina del Rey  
 Na opinião do técnico da Suécia, Tonny Svensson, a Holanda perdeu do Brasil por 3 a 2, em Dallas, no último sábado, por culpa de um erro tático . 
 Os holandeses fizeram marcação homem-a-homem sobre os atacantes e os meias brasileiros . 
 «Isso facilita o ataque . 
 Não vamos jogar assim», disse . 
 O parque apresenta um resumo do que se espera da Patagônia: altas montanhas, lagos profundos, glaciares, fauna exótica, paisagem bela e árida e muito, muito vento . 
 Já o hotel guarda em seu interior muito mais que sua despojada aparência externa promete . 
 Luxuoso, propicia um justo e tranquilo descanso das expedições diárias . 
 MURILO GABRIELLI viajou a convite da Ladeco e do hotel Explora Patagônia . 
  Pressão limitada  
 O reaquecimento não deve pressionar a inflação, segundo o Banco Operador: 
 «As empresas podem contar com pelo menos cinco meses de inflação baixa, num total acumulado, de agosto a dezembro, que talvez não passe de 12%» . 
  Contrato coletivo  
 Dia 22, José Pastore fala sobre o mercado flexível de trabalho, no Instituto Fernand Braudel, em São Paulo . 
 A CNI está distribuindo livro de Pastore sobre o tema . 
  Ano eleitoral  
 A Apeop faz assembléia, dia 24, para tratar da paralisação de obras estaduais . 
  Detido suspeito de matar 11 mulheres  
 A polícia sul-africana prendeu na madrugada de ontem um homem suspeito de ser o «enforcador de Cleveland» . 
 O homem, cuja identidade não foi revelada, é acusado de ter estuprado e assassinado 11 mulheres em Johannesburgo e Pretória desde julho último . 
  Centro vai promover paz no Oriente Médio  
 Os 40 países que discutem a paz no Oriente Médio em Túnis decidiram criar um centro de prevenção de conflitos na região . 
 O centro funcionará em Amã, capital da Jordânia . 
  Fiscalização  
 Para combater o desperdício de água, a prefeitura intensificou a fiscalização . 
 De 10 de setembro até ontem, o Limpurb (Departamento Municipal de Limpeza Urbana), aplicou 110 multas por lavagem de calçadas em horários inadequados . 
  Ex-alunos 'reativam' 1º. ginásio de SP  
  Grupo arrecada dinheiro para restaurar antiga escola modelo do Estado, que completa 100 anos em agosto  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de ex-alunos que há quatro meses começou a organizar as comemorações do centenário do Gymnasio do Estado em agosto próximo está mostrando uma nova saída para a falência do ensino público . 
 Eles estão se reunindo quinzenalmente e arrecadando dinheiro para reerguer o colégio . 
 O Gymnasio foi a primeira instituição de ensino ginasial que hoje vai da 4ª a 8ª série no Estado . 
 Representou um modelo para todas as instituições do tipo de 1894 até a década de 70 e foi o local onde estudantes de todo o país faziam provas para obter diplomas de ginásio e colegial . 
 Passou por diversos edifícios e teve quatro nomes o mais duradouro, Colégio Estadual de São Paulo . 
 Um simples telefilme teria sido de bom tamanho . 
  Sérgio Augusto  
 O Dossiê Pelicano (The Pelican Brief) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Alan J. Pakula . 
 A estréia estava programada para sexta, 25, nos cines Bristol, Gazeta, Ritz, Eldorado, West Plaza, Jardim Sul, Center Norte e Interlagos . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Folha -- A posição geográfica da Bulgária faz com que o país sintetize o oriente e o ocidente na sua música? 
 Hristova -- Com certeza . 
 Nossa localização é o cruzamento entre todas as culturas . 
 Nossa música folclórica teve influências de diversas culturas, a árabe, a indiana, a do ocidente . 
  Todo mundo sabe ler na Suécia  
 Cabem 17 países do tamanho da Suécia nos 8.511.996 quilômetros quadrados de área do Brasil . 
 A Suécia, que tem o terceiro e último time adversário do Brasil na primeira fase da Copa, tem 440.945 quilômetros quadrados . 
 O governador Iris Rezende não evitou a divisão do PMDB de Goiás . 
 Cinco integrantes da bancada votaram a favor da redução do prazo e três votaram contra . 
 O PMDB de São Paulo também ficou dividido . 
 Dos seus 14 deputados, 7 votaram a favor da redução do prazo e 4 votaram contra . 
 No PPR de Paulo Maluf, seis congressistas votaram pela redução de prazo, que interessava ao presidenciável do partido, e dois votaram contra . 
 Mesmo atuando apenas nos bastidores, Antônio Carlos Magalhães mostrou a sua liderança . 
 Ele garantiu os 17 votos do bloco PFL/PTB/PSC, sem nenhuma dissidência . 
 A votação também evidenciou que a oposição ao governador é forte . 
 O PSDB e o PMDB deram 11 votos contra a redução do prazo de desincompaltibilização . 
 Mesmo assim, você é o máximo . 
 Luta, se esforça e tenta melhorar . 
 Tem sonhos . 
 Se alegra e se entristece por causa do Amor . 
 Se você não estivesse vivo, algo ia estar faltando . 
 «O time vai perder em experiência», lamentou o goleiro Zetti . 
 «Muller está acostumado com o esquema da equipe . 
 Agora temos que ajustar o time.» 
 O técnico Telê Santana, que estava ontem no Rio de Janeiro, não contestou a negociação . 
 «Jamais me intrometo na venda de jogadores . 
 Os dirigentes sabem como controlar o patrimônio do clube . 
 Só peço para ser consultado na vinda de jogadores», disse . 
  Patinho feio dos museus da USP faz cem anos de crise  
  Museu de Zoologia tem coleção importante mas sofre hoje com descaso da universidade  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O principal museu de zoologia da América Latina está completando cem anos, mas continua sofrendo a mesma crise de identidade que o acompanha desde o nascimento . 
 E corre risco de desaparecer pelo mesmo motivo que algumas espécies de animais: a extinção de seus pesquisadores, quase todos próximos da aposentadoria . 
 O Museu de Zoologia da USP sempre teve vocação para patinho feio . 
 Começou sua existência como parte do Museu Paulista (mais conhecido como Museu do Ipiranga), hoje também da USP . 
 «O governo esperava uma corrida para a troca de dinheiro, que não aconteceu . 
 Os poucos que nos procuraram vieram trocar o dinheiro miúdo que tinham no bolso», disse Mattei . 
 Os bancos abriram às 9h e até 10h, a agência do Unibanco da avenida Paulista (centro da cidade) havia atendido apenas uma pessoa para a troca de dinheiro . 
 No sábado, só 30 pessoas foram ao banco . 
  Santa Catarina 4  
 A Polícia Federal incinerou esta semana cerca de 300 quilos de maconha e 80 de cocaína, em Itajaí . 
 As drogas, apreendidas pela PF nos primeiros meses deste ano, foram queimadas no incinerador de uma fábrica de papel . 
 A incineração foi autorizada pela Justiça . 
  Santa Catarina 5  
 Os 1.070 alunos da Escola Básica Vicente Silveira, em Palhoça, estão sem aulas há 15 dias devido um curto-circuito na instalação elétrica . 
 A direção da escola afirmou que vai realizar uma licitação pública de emergência para solucionar o problema . 
 Segundo a entidade, «o Banco do Brasil opera, no desconto de duplicatas, cerca de 11,4% de juros ao mês »patamares inconcebíveis em uma economia que se pretende estabilizada", diz o texto . 
  (Filomena Sayão)  
 26ª Francal -- até amanhã das 10h às 19h no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte da cidade . 
 Aberta a portadores de convites ou a profissionais do setor . 
  Livro: The I Hate Madonna Handbook  
  Autora: Ilene Rosenzweig  
  Editora: Samp Martin's  
  Preço: 22,02 URVs  
 Onde: encomendas na Livraria Cultura (tel . 
 011/285-4033) 
 Na indigência material em que vivem, as crianças aceitam qualquer presente . 
 Podem até deixar de lado o brinquedo idiota que ganharam: mas foi, de qualquer modo, um presente; não foi mera formalidade adulta, mero ritual de troca . 
 É por isso que se diz que Natal é muito chato, Natal é um problema mas as crianças gostam . 
  Apetite  
 Para os adversários do clã Sarney, no entanto, não há dúvida: Jorge Murad, vai «mandar» no governo como ninguém . 
 «Esse rapaz vai dar trabalho», diz, com ironia, o senador Epitácio Cafeteira (PPR-MA), candidato derrotado por Roseana . 
 «Ele tem apetite»', diz com ironia . 
  Governo controla tramitação da MP  
  Bancadas que apóiam candidatura de Fernando Henrique garantem reedição da medida no Congresso  
  FERNANDO GODINHO  
  Coordenador de Economia da Sucursal de Brasília  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 Auxiliado pelos partidos comprometidos com a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PFL/PTB), o governo detém hoje amplo controle sobre a tramitação da MP (medida provisória) do real no Congresso . 
 A soma das bancadas do PFL e do PTB à natural base governista do Congresso, dá à equipe econômica condições de programar até mesmo duas reedições da MP, impedindo que o plano econômico seja alterado pelos parlamentares . 
  Livro inédito de Nixon critica governo Clinton  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Em um livro completado pouco antes de sua morte na sexta-feira, Richard Nixon critica o presidente dos EUA, Bill Clinton, na condução de sua política na Somália e nos planos para a área de saúde . 
 O livro avalia ainda que o maior inimigo dos EUA agora são os conflitos de dentro do próprio país . 
 Vidal -- Entendo que renovação é trocar o pior pelo melhor e não uma questão de idade . 
 Se existem um jovem e um veterano com as mesmas condições, aí sim, você deve optar pelo mais jovem . 
 Folha -- Quem está fora da seleção e deveria estar dentro? 
 Vidal -- O Oscar seria importante . 
 Ele continua cestinha na Espanha, com seus 35 anos . 
 Talvez o Israel também pudesse ser chamado . 
 O Stay Puff é um sexteto que tem quatro anos . 
 O nome foi inspirado no peso de seus integrantes o grupo já afundou dois palcos durante shows . 
 Mas sua formação atual é mais modesta: três são gordinhos e outros três, magérrimos . 
 Artilheiro corintiano nos últimos dois Campeonatos Paulistas, Viola disse que não está preocupado em «ocupar esta posição» . 
 «Sofro forte marcação em todos os jogos . 
 Se não consigo marcar, pelo menos acho que colaboro para o time», disse . 
 A Páscoa é outro época do ano preferida pelos consumistas mirins . 
 Tito Sennenszein, 7, diz «que legal mesmo na Páscoa é ganhar os ovos bem grandões, para ver o que tem dentro» . 
 Até sexta-feira, ele já havia ganho cinco . 
  Colaborou LUCIANA VAZ GUIMARÃES, da Editoria de Arte  
 Convencida de que é um bom negócio, a senhora leva o bilhete e deixa a bolsa com o caipira como garantia de que lhe trará o prêmio . 
 Descobre que foi enganada ao chegar na primeira casa lotérica . 
 Paco -- Uma pessoa se aproxima e lhe faz uma proposta: vende dinheiro falso por um terço do valor . 
  O Expresso da Meia-Noite  
  MOACYR SCLIAR  
 Um dia, uma amiga fala-lhe sobre um filme que acabou de rever, «O Expresso da Meia Noite» . 
 Um filme terrível: narra os sofrimentos de um jovem americano, detido por posse de droga, numa prisão da Turquia . 
 Fascinada, ela ouve a amiga alongar-se nos sombrios detalhes desse calvário: porque é um verdadeiro inferno, a prisão, é uma coisa indescritível . 
 E quando a outra se vai sabe que, de alguma forma, seu destino está traçado . 
 Meses depois, um homem procura-a . 
 Tem um negócio a propor: quer que ela seja a portadora de uma valiosa encomenda que tem de ser entregue no exterior . 
 Onde, ela pergunta, e o homem, depois de hesitar: 
  Fada gosta de flor  
 «Melusina e o Perfume da Margarida» (foto) faz parte da coleção «Fábulas Alemdalenda», que conta sobre o mundo das fadas, duendes, gnomos, entre outros seres fantásticos . 
 A autora é Heloisa Galves . 
 Os livros vêm acompanhados por pequenos bonecos que encantam as crianças . 
 Eles são mais bonitos do que as ilustrações das histórias . 
 Da editora Maltese . 
 Os policiais pegaram o menino, que contou o que o professor lhe fazia . 
 Nos 36 dias em que viveu com Grabe, T.R.F. teria ganho roupas e uma cópia da chave do apartamento . 
 A prisão temporária do professor foi decretada pela Justiça . 
 Os policiais foram ao seu apartamento, mas Grabe teria se recusado a abrir a porta . 
 A polícia mineira, no entanto, ainda não confirmou essas acusações . 
 «Já solicitamos à Polinter do Rio a ficha dele e o envio do mandado de prisão para ser cumprido aqui», disse o delegado Eduardo Ângelo Campos Tavares, acrescentando que na próxima semana ele será transferido para o Rio . 
 Segundo Tavares, no depoimento prestado na tarde de ontem à Polinter, Monção disse que foi condenado a dois anos de prisão em regime semi-aberto por assalto . 
 Ele negou pertencer ao Comando Vermelho . 
 Segundo Pereira, em sete horas e meia de discussão o TST apresentou duas propostas que estabeleciam o cumprimento das cláusulas do acordo coletivo, negadas pela Infraero . 
 O diretor de administração da Infraero, Mario Menezes, afirmou ontem que não há negociação porque o acordo coletivo não deixou de ser cumprido . 
  Outra fórmula  
 Dirigentes do PT-SP vão se articular para evitar que o candidato do partido à prefeitura da capital, em 96, seja escolhido por prévias . 
 Acham que a experiência do ano passado, com disputa interna, foi ruim . 
 Querem o consenso . 
  Pleito em curso  
 FHC deu sinal verde para Saulo Queiróz (PSDB-MS) tocar a idéia de substituir a TR no financiamento agrícola pela Taxa de Juros de Longo Prazo . 
 O deputado reúne-se na quinta com o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch . 
 a) J. Silvestre; b) Blota Júnior; c) Renato Corte Real . 
 27. Para que foi baixado o Ato Institucional nº 3, em fevereiro de 1966? 
 «O problema é que tem hora em que não dá para marcar», afirmou Edílson . 
 «Se ficar marcando o tempo todo, não terei fôlego para puxar os contra-ataques.» 
 Segundo o jogador, a orientação para a partida de hoje é a de não pressionar a saída de bola dos zagueiros são-paulinos, marcando apenas na intermediária . 
 Ela prefere rodar dois quilômetros a mais pela região sul da cidade a se «aventurar» pela rodovia . 
 O inspetor-chefe da Polícia Rodoviária Federal, Reinaldo Reis da Silva, relacionou em um «manual de sobrevivência» dicas para escapar de acidentes . 
  (Isnar Teles)  
 Laurie Anderson e Lou Reed andam compartilhando de interesses muito além dos musicais . 
  Caramelo  
 Rita Lee acaba de dispensar os cinco integrantes da banda que ensaiavam para uma estréia ainda este semestre . 
 «Mas a corrupção se tornou um slogan político e assim vemos países como a Itália, onde um senhor que eu acredito não ser nenhum santo na forma de ganhar dinheiro chegar ao controle do país graças ao desprestígio total das classes políticas», disse Pérez em referência ao premiê Silvio Berlusconi . 
 O ex-presidente venezuelano passou ontem a primeira noite na prisão de El Junquito, 20 km a oeste de Caracas . 
 Com Ella, Pass também fez o «songbook» de Antonio Carlos Jobim, em 1980 . 
 Ele gostava de música brasileira, embora não tenha se especializado nela como seu colega Charles Byrd . 
 Outros grandes sucessos em disco foram: 
 «Portraits of Duke Ellington» (1974), «We Will Be Together Again» (1985) e «Summer Nights» (1989) . 
 Na revista «Time», Michael D. Lemonick, após dar essa explicação, comenta que, caso esse fenômeno se repita muitas vezes, poderá ser indício da efetiva chegada de um novo período glacial que ninguém sabe quanto tempo duraria (milhares de anos? ) 
 Os períodos glaciais, que cobrem de gelo grandes partes do planeta, foram primeiro assinalados por Jean Loyis Agassiz (1803-1873) . 
  Técnico tenta levantar o ânimo da equipe  
  Das agências internacionais  
 O treinador da seleção grega, Alketas Panagoulias, disse que está fazendo todo o possível para levantar o moral de seu time, depois da goleada sofrida frente à Argentina, terça-feira . 
 «A Grécia chega a uma Copa do Mundo pela primeira vez e precisamos ao menos ter uma participação decorosa», disse Panagoulias . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Um incêndio destruiu na madrugada de ontem o Supermercado Real, na avenida 24 de Outubro, em Porto Alegre . 
 O fogo começou na casa de máquinas e as chamas provocaram o desabamento do teto . 
 O vigia Dari Peres não sofreu nenhum ferimento . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O Hospital das Clínicas, em Porto Alegre, receberá 15 especialistas norte-americanos ligados à American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, de Washington . 
 No dia 1º de março, eles debaterão sobre a incidência de Aids e suicídios entre menores . 
  Passa-anel  
 Se tem alguém que não está achando a menor graça nessa história de namoro de Itamar Franco com June Drummond é a bela Lisle Lucena . 
 Ela acha que não tem nada a ver . 
 Após a visita, a polícia afastou a possibilidade de envolvimento de Pedicini nas denúncias contra os proprietários da escola Base . 
 No momento de sua prisão, a polícia encontrou mais de cem fotos de crianças, adolescentes e adultos nus feitas por Pedicini . 
  Hot New Orleans  
 Nova Orleans é uma das cidades mais quentes dos EUA, ninguém duvida . 
 Todo grande clube tem uma filial lá . 
 Todo mundo que quer se divertir realmente dá uma passada por lá . 
 Se você vai fazer sua estréia na cidade, passe pelo Café Brasil . 
 Localizado em Marigny, o clube é mesmo hot: suas caixas tocam salsa, rock e afro-funk a noite inteira . 
 Et Cetera... 
 Afrânio Riul é um ilustre desconhecido do circuito «in» do futebol brasileiro . 
 Mas tem um cartel respeitadíssimo de vencedor no rico interior paulista, onde se encontra, no momento, a segunda força do futebol no país . 
 A diretoria do Corinthias parece manter a sua estratégia de ousar na escolha do técnico . 
 E nem teria motivos para mudá-la, porque a aposta Mário Sérgio foi plenamente recompensada . 
 O volante do Logus tem regulagem longitudinal (para mais perto ou mais longe do motorista), enquanto o do Tipo é regulável em altura, o que é mais útil . 
  Mercado  
 O Tipo 2.0 e o Logus 2.0 concorrem também com o Ford Verona e o líder Chevrolet Monza . 
 Na faixa de preços em que se situam os carros confrontados, entre US$ 22,5 mil e US$ 30 mil, há também importados, como o Golf GTi (mexicano), Daihatsu Applause (japonês), Daewoo Espero e Kia Sephia (coreanos) . 
 Mas Senna se foi e em seu lugar entrou o coadjuvante Damon Hill para disputar o campeonato . 
 Como já não era suficiente, mas se esforçou para ser necessário, recebeu o auxílio da FIA, que equilibrou a disputa no tapetão . 
 Nada se perde na F-1 e a Benetton, então, ganhou o perdão a uma série de pecados capitais que cometeu ao longo da temporada . 
 1) Alugue todas as comédias do Monty Python que encontrar no videoclube e corra para a frente da TV . 
 2) Não ouse chegar perto das marginais . 
 Trata-se de uma região infestada de pontes . 
 E, como é sabido, pontes e suicidas são um binômio tão famoso quanto queijo e goiabada . 
 Para o candidato, os homossexuais italianos deveriam deixar de ser chamados de «gays» e passar a ser chamados de «maricas» . 
 O órgão oficial do neofascista MSI (Movimento Social Italiano, que domina a Aliança Nacional) disse que o único erro de Buscaroli foi «refletir o que pensa o homem da rua» . 
 O cartão definitivo era entregue cerca de dois meses depois . 
 Desde agosto, a Receita não fornece mais o número provisório, apenas o cartão definitivo . 
 O problema é que o documento definitivo tem demorado cerca de 20 dias, segundo os usuários . 
 Nesse período o novo empresário fica com as «mãos amarradas», já que sem o número do CGC não pode assinar contrato de locação, abrir conta em banco ou comprar matérias-primas e mercadorias . 
 Será que vai ficar intransitável? 
 Bobagem . 
 Quem liga para onde vai ficar o carro? 
 Se já é uma baderna em noite normal, imagine num evento desses . 
 Mas a idéia é mesmo boa . 
 Quando o fofo e a fofa chegam, pagam US$ 15 em qualquer uma das casas envolvidas -- Arccadia, Golden Club, Biosphera, Kremlin, a Ibiza, Limelight, Refinaria e Star Dust . 
 Daí o fofo e a fofa ganham uma pulseirinha, que é lacrada no pulso e que é o passe para entrar nas outras . 
 Quem quiser, claro . 
 Não é obrigado a entrar em outras, ainda bem . 
  Cisão parcial  
 A Engevix Engenharia S/A vai cindir a sociedade, com a versão de parcela de seu patrimônio para a Engevix Engenharia S/C Ltda . 
 A empresa voltou a operar com lucro em 1993 . 
 Há um outro problema . 
 O valor médio do aumento dos militares será de cerca de 35%, pagos parceladamente . 
 Brindados com média bem mais baixa (7%), os civis poderão buscar na Justiça a igualdade de tratamento . 
 Queira ou não, Fernando Henrique terá de continuar visitando Itamar . 
 É o preço que paga por ter abandonado o filho recém-nascido para cair na estrada eleitoral . 
 Novos nomes entraram na pauta do PSDB . 
 Um deles era o do então governador Tasso Jereissati, eleito pelo PMDB . 
 Mas Jereissati, dividido entre as candidaturas de Fernando Collor e Covas, também foi deixado de lado . 
 Dois outros nordestinos entraram no páreo Joaquim Francisco e Roberto Magalhães, ambos de Pernambuco . 
 Apesar dos protestos da esquerda do PSDB, Magalhães acabou tendo seu nome homologado na convenção tucana . 
 Buondonno, suspeito ainda de envolvimento na morte do italiano Roberto Farina, assassinado no Flamengo em 91, era conhecido no Rio como «Enzo» . 
 Ele ficará preso na sede da PF no Rio até que o STF decida sobre sua extradição . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Cinco dúzias de rosas . 
 Foi o presente que a norte-americana Gigi Fernandez ganhou na primeira semana do Aberto da Austrália . 
 A cada vitória, em simples ou duplas, o admirador manda uma dúzia de flores para a musa . 
 Franca favorita ao título de duplas com Natalia Zvereva, Gigi vai dar mais prejuízo ao fã anônimo . 
 Falando em Gigi, as únicas partidas de duplas que interessam às emissoras de TV são as do time Fernandez/Zvereva . 
 A beleza de Gigi e irreverência de Natalia resultam na dupla mais charmosa do circuito, acostumada às flores, doces, faixas com declarações de amor e os gritos da platéia . 
 Pimenta se referia aos tucanos da Bahia, que apoiaram o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, nas eleições presidenciais . 
 Ele evitou falar em expulsão . 
 «Eles já foram julgados pelas urnas.» 
 As principais lideranças do PSDB da Bahia foram derrotadas na eleição . 
  Colaborou FERNANDO GODINHO  
 Mas a geometria serve para criar paradoxos visuais e confrontos entre os espaços de percepção e os espaços construídos . 
 Nesses paradoxos e confrontos, podem surgir espaços qualitativos, onde as coisas não têm pontos de vista fixos, são espaços sem «perspectiva», com características de espaços de percepção . 
 A perspectiva e a geometria são instrumentos fortes no meu trabalho mas também instrumentos irônicos . 
 A geometria é, muitas vezes, inventada e, ao mesmo tempo, não é séria no sentido de que não foi utilizada para produzir coisas que tenham veracidade . 
 Ela é usada para permitir uma entrada no terreno das fantasias . 
  Marcel Duchamp  
 A questão da anti-arte aparece, com clareza, nas séries que intitulei «in absentia», onde eu trabalho com a idéia de coleções de arte ausentes . 
 Nessas séries, me valho de imagens e conceitos dos ready-mades de Duchamp . 
 Eu opero com os ready-mades históricos, os que formam um paradigma dentro da modernidade . 
 Por exemplo, na Bienal de São Paulo de 1983, eu montei uma instalação: um pedestal para suportar um objeto, sem o objeto, com a sombra da silhueta da roda de bicicleta de Duchamp em cima de um banquinho pintados na parede . 
 «Bicycle Wheel», de Duchamp, é de 1913 . 
 Fiz isto também com o «Bottlerack», que é de 1914 . 
 Estes não objetos produziam sombras enormes e deformadas . 
 Trabalhei também com as «sombras» de alguns trabalhos de Man Ray e e Meret Oppenheim . 
 Como resultado destas operações, estes objetos aparecem como uma coleção de arte ausente . 
  Bôscoli conta como amou Elis e Maysa  
  Internado no hospital há quase um mês, o animador da bossa nova tem lançadas amanhã suas memórias  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Sai amanhã pela editora Nova Fronteira o livro de memórias«Eles e Eu», do jornalista carioca Ronaldo Bôscoli, 65 . 
 A obra é resultado de depoimentos dados pelo jornalista ao crítico gaúcho Luiz Carlos Maciel e à roteirista carioca Ângela Chaves . 
 Bôscoli é um dos principais letristas e líderes da bossa nova movimento de modernização da música brasileira que se deu entre 1958 e 1964 . 
 Projeção p/ o mês 44,50% . 
  Ufir CR$ 1.145,19  
 TR (07/06)1,842156% . 
 A madeira verde causa deformações na estrutura (depois que seca), além ter menos resistência a fungos e estragar a pintura com bolhas e manchas . 
 Para evitar fungos, cupins e brocas, as madeiras devem ser tratadas com fungicidas e inseticidas . 
  No contrafluxo  
 O grupo Tigre, de Santa Catarina, transfere sua sede para São Paulo . 
  Leilão imediato  
 Confirmada a redução das alíquotas, as montadoras passaram a trabalhar com preços internacionais . 
 Fixaram prazos curtos para a indústria de autopeças reduzir seus preços, acenando com o fornecimento externo . 
 O melhor hit do CD é «Uniform» uma comovente canção anti-guerra . 
 «Devil Hopping» reforça o talento dos Carpets . 
  Disco: Devil Hopping  
  Intérprete: Inspiral Carpets  
  Lançamento: Mute/Warner  
  Quanto: 20 URVs (em média)  
 A Coca-Cola, por tais critérios, desbancou o cigarro Marlboro da liderança, com valor agora estimado em US$ 35,9 bilhões . 
 Tanto Coca-Cola quanto Marlboro figuram entre as 153 marcas notórias que gozam de proteção legal e reconhecimento do INPI (Instituto Nacional da Proteção Industrial) . 
 Para solucionar as perdas salariais, a equipe econômica defende livre negociação entre patrões e empregados, sem qualquer interferência do governo . 
 Essa negociação poderá acontecer nas câmaras setoriais, onde representantes dos diversos segmentos da economia (indústria automobilística, de construção civil, têxtil etc.) estabeleceriam regras próprias para as reposições . 
 Lembrando seus primeiros tempos de músico, fechou o show com um irresistível «pout-pourri» de rumbas e pachangas da época em que integrava a orquestra de Joe Cuba, incluindo a bem-humorada «El Raton» . 
 O corredor à frente do palco virou pista de dança . 
 No mais, misturou salsas românticas, como «Mentira» e «Salomé», com boleros clássicos, como «Amada Mia» . 
 E ainda surpreendeu com uma versão salseira do tango «El Dia en que me Quieras», de Carlos Gardel . 
  Homenagem a Luiz Gonzaga  
 O «Som Brasil» da Globo exibe show de homenagem ao cantor e compositor Luiz Gonzaga (foto), realizado no último dia 7 em Fortaleza . 
 Entre os artistas convidados para a festa estão Fagner, Alceu Valença, Alcione, Zé Ramalho, Osvaldinho e Dominguinhos, todos interpretando composições de Gonzaga . 
 HOMENAGEM A LUIZ GONZAGA Globo, 22h30 . 
  Governo tenta impedir comércio de concessões  
  Empresas devem comprovar instalação de equipamento  
  Da Reportagem Local  
 O ministro interino das Comunicações, Djalma Morais, colocou em discussão pública, na semana passada, a portaria 47, dando prazo até 15 de maio para que as empresas que receberam concessão para serviços de «tranking» há mais de 12 meses comprovem a instalação dos equipamentos junto ao Ministério . 
 A portaria também reduz de 18 para 12 meses o prazo máximo de instalação dos equipamentos pelas empresas que receberam autorizações recentes . 
 As concessões são por 15 anos, renováveis por iguais períodos . 
 Há duas semanas, o ministro colocou em discussão pública uma outra portaria (42) estabelecendo que as empresas de serviços limitados de telecomunicações só podem ser vendidas a terceiros depois de entrar em operação . 
 Com as duas medidas, o governo quer disciplinar o mercado e impedir o comércio de concessões, segundo disse Morais à Folha . 
 Alcides Tápias, presidente da Febraban «O automobilismo mundial perdeu seu maior astro.» 
 Mario Amato, presidente da Confederação Nacional da Indústria «Ele dava tanta alegria a esse povo sofrido . 
 A gente nunca imaginaria que um ídolo desses poderia perecer assim.» 
 Stone Pensei que o sr. fosse budista . 
 Noriega -- Tenho alguma compreensão do assunto porque fui ao Japão... 
 Eles me convidaram a ir aos templos, e aprendi sobre a filosofia da Soka Gai Nishen Reshoshu, uma organização internacional que busca a paz mundial . 
  Novas lentes'corrigem' astigmatismo e'vista cansada' .  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Dois novos tipos de lente de contato chegam ao mercado para a alegria dos que sofrem de astigmatismo ou «vista cansada» . 
 A lente gelatinosa multifocal lançada há poucos meses no Brasil é usada para corrigir o problema de «vista cansada» para perto (presbiopia) . 
 Emitiu reais, o que disse, de pés juntos, não faria . 
 Continua emitindo até hoje . 
 E, para muitos, esta é a única certeza até o próximo ano . 
 Do emaranhado de âncoras, ainda mais atrapalhado pela seca, pela sazonalidade, pelo lapso de tempo entre a eleição do mentor do plano e sua posse, restou a perplexidade (do mercado) e a certeza de que, na próxima fase, o governo terá que optar por um caminho . 
 Folha -- Faz algum outro trabalho além do «Le Monde»? 
 Plantu -- Sim, desenho uma vez por semana para a revista «L'Express» . 
 Mesmo assim, a imagem dos brasileiros continua sendo colocada em xeque com frequência no cenário do surfe mundial . 
 As razões variam desde a utilização indevida das marcas até os frequentes bate-bocas nas águas havaianas . 
 Mas, na real, o que mais incomoda é a crescente participação do Brasil no mercado e nas competições . 
 Algumas marcas brasileiras já têm faturamento significativo com exportações . 
 Outras, como a Hang Loose, são copiadas no exterior . 
 A confecção Bad Boy inovou ao pagar o direito de uso da marca com serviços de criação . 
 E hoje, nada menos do que oito brasileiros disputam a elite do surfe mundial . 
 O artigo 36 manda comparar os preços em real, no dois primeiros meses, com os preços em URV nos meses anteriores . 
 O problema é que o governo não está acompanhando os preços em URV . 
 Isso significa que não haverá base para calcular a inflação e ela será necessariamente zero, embora possa ter ocorrida efetivamente alteração dos preços em URV . 
 Corrigida diariamente e acompanhando as expectativas de inflação ascendente, a URV iniciou o mês de março variando cerca de 1,54% ao dia . 
 A partir do dia 10, este percentual passou para algo em torno de 1,58%, para chegar a 1,77%, na semana passada . 
 A projeção de 1º de março a 1º de abril é de 43,17%, com média de 1,64% ao dia útil . 
 Supondo que, em março, um assalariado já tivesse todas as suas receitas e despesas fixadas em URV, ele perderia dinheiro se investisse seus recursos no fundão e sacasse nas datas de vencimento . 
  Bahia e DF  
 A realização de segundo turno permance indefinida, segundo o Datafolha, na Bahia e no Distrito Federal . 
 Paulo Souto (PFL) lidera a intenção de voto entre os baianos com 44%, 24 pontos a mais do que seu principal adversário, João Durval (PMN), e três pontos apenas acima do total de votos dos adversários . 
 Em Brasília, Valmir Campelo (PTB) perdeu dois pontos, oscilação na margem de erro, tem agora 43% das intenções de voto . 
 Cristovam Buarque (PT) com 22% e Maria de Lourdes Abadia (PSDB), com 21%, vem em seguida . 
 «A Folha e o Quércia nunca ligaram para o Nordeste e só nos tratam de forma preconceituosa . 
 Eles não admitem que uma experiência possa dar certo aqui no Ceará», disse Ciro . 
 Por não ter autorizado o uso do material editorial no informe publicitário, a Agência Folha vai tomar as medidas judiciais cabíveis . 
  Dança dos números  
 Pesquisa presidencial Ibope: FHC passa de 43% para 45%; Lula vai de 22% para 21%; Quércia permanece com 5%; Enéas vai de 4% para 5%; Brizola fica com 4%; Amin permanece com 2% e Carlos Gomes aparece com 1% . 
  TIROTEIO  
 Do presidente e sucessor de Luiz Antônio de Medeiros no Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo da Silva, sobre o apoio velado de Maluf a Barros Munhoz (PMDB): 
 É um alívio a saída de Maluf da campanha do Medeiros . 
 Era um fardo muito pesado para carregar entre os metalúrgicos . 
 «É desgastante ter que conviver sete meses com maus pensamentos», diz o ator, que se cansa só de ler as tramas diabólicas maquinadas pelo vilão . 
 Apesar de ser um dos destaques da novela, Gustavo não tem dado muito trabalho ao seu intérprete nas ruas . 
 É que o público, segundo o ator, costuma reagir de forma mais branda quando o personagem é um mau-caráter não muito raivoso e mais apropriado para o horário da trama . 
 A Ferrari conseguiu resolver seu pior problema, a falta de aderência na frente do carro . 
 A solução seria aumentar a asa dianteira, tentativa feita em Barcelona, no último GP . 
 O problema, então, passou a ser a falta de ar nas aberturas laterais dos radiadores, que era impedido pela asa de tamanho maior, causando superaquecimento . 
 Ontem, a Ferrari mostrou sua nova solução: aberturas dos radiadores maiores, compensando o efeito da nova asa . 
 A curto prazo, os problemas são os seguintes: repique da inflação em outubro, pressões pela reindexação dos salários e por reajustes de preços . 
 A avaliação da equipe econômica é que o fim da reindexação de salários é uma batalha quase ganha, mas que será enfrentada todos os meses até julho de 1995, quando será concedida a última reposição automática pelo IPC-r (o índice oficial de inflação, usado para a correção salarial) . 
 Na quarta-feira, o juiz deve receber cópias dos dois últimos depoimentos de Zezinho do Ouro . 
 Neles, o ex-informante da Polícia Civil relata cerca de vinte casos de corrupção, extorsão e desvio de mercadorias apreendidas . 
 Segundo ele, a Fiat promete cem unidades a mais por dia . 
 «Em junho, o ritmo de aumento se mantém», disse Reze . 
 Bruno Caltabiano, presidente da Abradif (associação das revendas Ford), conta que junho está rendendo o que no ano passado só foi alcançado em outubro, mês tradicionalmente mais forte . 
 Em fevereiro de 93, os comerciantes gregos Emanoel e Metaxia Cheretis foram mortos a punhaladas pelo filho, Constantino Cheretis, em São Paulo . 
 A polícia apurou que o crime teria sido motivado pela recusa do casal em aceitar o romance de Constantino, então com 20 anos, com uma moça não-grega . 
 O embaixador Hadi Soleimanpour, no entanto, é investigado por israelenses e argentinos . 
 O jornal «Página 12» de Buenos Aires disse que Soleimanpour foi dirigente de uma agência iraniana de apoio a revolucionários islâmicos no exterior . 
 A caderneta é isenta de Imposto de Renda e foi beneficiada pelo novo cálculo da TR (Taxa Referencial) . 
 A rentabilidade da TR deixou de ser calculada com base nos Certificados de Depósito Bancário que refletiam também as taxas mais baixas de aplicações em agências para se atrelarem aos Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), que dão lastro para as operações entre bancos . 
 Werneck disse que as ações serão iniciadas com pedidos de resposta nas quatro emissoras que entrevistaram Garotinho: SBT, Bandeirantes, Manchete e rádio CBN . 
 Garotinho vem acusando Alencar de ter favorecido grupos econômicos em sua gestão na prefeitura do Rio . 
 O candidato do PSDB devolve as acusações dizendo que os governos do PDT no Rio favoreceram sonegadores de impostos . 
 Dos anos 40 ficaram os retratos, as paisagens e as naturezas-mortas de acento expressionista . 
 Em meados da dácada de 50, aparecem as experiências geométricas com os «jogos», «enigmas» e «episódios» . 
 Posteriormente, os «estandartes» tomam conta da cena, quebrando a linha reta . 
 Na série «páginas» e «novas páginas», percebe-se a continuidade da pesquisa: o legado geométrico, o movimento do traço, as amplas superfícies da cor . 
 Os «reinos e as vestes» se relacionam com o desdobrar de páginas e cadernos . 
 Em «umbrais e altares», reforça-se o traço sintético e a inspiração religiosa . 
  Fernanda Peixoto  
 MAM . 
 Parque Ibirabuera, Grande Marquise, s/n . 
 Tel. 549-9688 . 
 Terça a sexta: 13h/19h . 
 Sábado e domingo: 11h/18h . 
 Doação sugerida: CR$ 1.000,00 . 
 Nos anos 70, Camargo, acompanhado do inseparável cachimbo, integrou delegações brasileiras no exterior que negociaram com organismos como Fundo Monetário Internacional (FMI) . 
 No final desta década, a empresa liderou o consórcio construtor da usina de Guri, na Venezuela, a segunda maior do mundo em geração de energia . 
  Controvérsias ficam de fora  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na ação impetrada no STF, Aristides Junqueira também deixa de lado outros pontos polêmicos, como o que dá ao advogado o direito de ingressar livremente em qualquer repartição pública . 
 O estatuto permite ao advogado entrar nas áreas dos tribunais reservadas aos juízes, durante as sessões, e interromper os magistrados com intervenções que considere úteis ao julgamento . 
 A data para que as empresas recolham o imposto passa do dia 15 para o dia 9 . 
 A resolução vale para o mês de agosto, com o pagamento do imposto em setembro . 
 O Confaz, que reúne os secretários estaduais de Fazenda, decide na próxima reunião, em setembro, se as montadoras passam a recolher o ICMS de caminhões, ônibus e tratores da mesma forma que automóveis . 
 2% . 
  Total 11 2.265  
  2.103 2.004  
  1.999 1.893  
  1.141 978  
  968 945  
  795 339  
  337 270  
  266 261  
  319 264  
  264 259  
  212 244  
  188 185  
  169 152  
  219 153  
  137 135  
  130 114  
  83 74  
  73 73  
 Em 1985, uma revelação do automobilismo alemão, Stefan Bellof, morreu aos 27 anos, durante uma prova da categoria protótipos em Spa-Francorchamps (Bélgica) . 
 Três semanas antes, outro piloto alemão, Manfred Winkelhock, morrera aos 32 anos em uma prova da mesma categoria em Mosport (Canadá) . 
 A cozinheira abria-lhe o bico e despejava duas colheres de pinga goela abaixo . 
 Só isso bastava e ele amolecia, largava os músculos e derreava no chão . 
 Quase sempre junto com a cozinheira . 
 E depois da matança ia assar na padaria com um amarrilho na perna com o nome da família . 
 Passava a noite no calor manso do forno já apagado . 
 Voltava coradíssimo e cheiroso, mas diminuído, encolhido, e sempre corriam suspeitas de que fora trocado pelo peru da vizinha . 
 Meu pai era um natalino daqueles inveterados, que começava a comprar e esconder presentes em junho . 
 Dona Anunciação, uma querida amiga portuguesa, viúva, passava o Natal conosco e todos os anos ganhava um livro de sacanagem, que escondia depressa entre saudáveis gargalhadas . 
 Naquele ano, passou metade da ceia revirando os olhos e prelibando a leitura pornô . 
 «Pois, pois, 'Histórias do Vovô Vicente'!» 
 A tempo, descobriu-se que o exagerado Papai Noel confundira o livro de alguma criança com o da amiga . 
  Aumento médio é de 40,91% em março  
 A cesta básica no município de São Paulo teve reajuste médio de 40,91% em março, de acordo com pesquisa do Procon em convênio com a Fipe . 
 A taxa ficou 2,35 pontos percentuais abaixo da variação da URV no mês passado, que foi de 43,26% . 
 O reajuste de março também foi inferior ao de fevereiro, quando o custo da cesta subiu 44,62% . 
 Na quarta semana de março a alta foi 6,3%, contra os 8,11% da tterceira . 
 O aculumado no ano ficou em 177,36% . 
 Os produtos com maior variação na quarta semana foram linguiça, com 61,97%, e creme dental, que subiu 23,71% . 
 O tomate caiu 22,24% . 
 A liminar foi concedida segunda-feira e, mesmo com ordem judicial, até ontem à tarde a Infraero não havia localizado todo o material da empresa . 
 Parte do carregamento está no aeroporto há um mês . 
 A Kodak foi a primeira empresa à recorrer à Justiça, mas segundo o escritório de advocacia Gomes de Oliveira e Alves, que impetrou a ação, outras grandes empresas de São Paulo buscam o mesmo caminho . 
 O sucesso começou a acenar para Knight a partir de 1972, quando foram lançados os primeiros calçados esportivos da Nike . 
 Na ocasião, a empresa utilizava a marca Cortez . 
 Hoje, a Nike é a companhia número 1 do setor projeta, produz e comercializa calçados, roupas e acessórios para mais de vinte categorias esportivas . 
  (NB)  
  Presidente do São Paulo será secretário  
 O presidente do São Paulo Futebol Clube, José Eduardo Mesquita Pimenta (foto), vai assumir a Secretária Municipal de Esportes de São Paulo . 
 Arnaldo Faria de Sá, atual secretário, deve tentar uma vaga na Câmara . 
  O NÚMERO 4  
 ...casos de dengue foram confirmados na região de São José do Rio Preto (SP) . 
  Mitterrand diz que espera concluir mandato  
  Presidente francês quer completar 14 anos no cargo, em 1995, apesar do estágio avançado de seu câncer  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O jornal «Le Figaro» publicou ontem a segunda parte da entrevista com François Mitterrand, 77, que está sendo considerada como uma das mais importantes intervenções do presidente francês . 
 Mitterrand deve deixar o cargo no ano que vem após 14 anos . 
 O estado avançado de seu câncer na próstata provoca rumores de que o presidente possa não resistir . 
 As contribuições a Rossi foram feitas, em geral, por pequenas construtoras e por apenas uma empresa do sistema financeiro, o Banco Mercantil de Descontos . 
 Os candidatos ainda receberam muitos recursos de pessoas físicas . 
 Para o primeiro turno, apenas a empreiteira Camargo Corrêa fez doações aos dois concorrentes . 
 Mesmo assim, Covas foi mais beneficiado: recebeu R$ 205 mil, contra apenas R$ 125 mil enviados ao pedetista . 
 Aqueles que já estiverem ocupados em mais de 70% de sua área serão sacramentados a partir de um processo que compreende o cadastramento dos imóveis, a verificação da infra-estrutura e o registro definitivo da propriedade . 
 Esta iniciativa beneficiará 320 loteamentos, num total de 180 mil lotes, que somam uma área de 36 milhões de m2 . 
 Qual a alternativa proposta pelos críticos do projeto? 
 A concessão indiscriminada de um título de «permissão de uso» para todos os lotes irregulares . 
 Sem ligar para as leis, para a infra-estrutura e para o direito de propriedade que algum cidadão eventualmente possa ter sobre o lote ocupado . 
 Grabe é norte-americano e está há quatro meses no Brasil . 
 Ele negou os crimes e disse que, por compaixão, dava abrigo para meninos de rua . 
 A prisão de Grabe aconteceu após a polícia achar o estudante T.R.F., 9, que estava desaparecido desde 17 de abril passado . 
 Alex conta que não gosta muito de ganhar presentes, mas acaba assumindo que, se pudesse, adoraria ganhar uma bateria no Natal . 
 Rodrigo Garcia também diz que não é muito chegado no lado consumista das festas de fim de ano . 
 Folha -- Como o público chinês recebeu o livro? 
 Chang -- Eu recebo cartas de chineses de todo o mundo, em que eles dizem ter vivido experiências semelhantes à minha . 
 Acho que eles leram o livro de maneira diversa dos ingleses ou americanos, por exemplo . 
 Afinal, a vida pode ter melhorado na China de hoje, mas no passado cada cidadão teve as mesmas experiências trágicas . 
 O convite para ir ao «Cara a Cara» foi feito durante visita ontem de FHC a João Saad, dono da Bandeirantes . 
  (EN)  
 (Yol) . 
 Turquia, 1981, 111 min. Direção: Serif Gorem . 
 Com Tarik Akam, Serif Sezer . 
 Um panorama da Turquia, através de histórias de prisioneiros . 
 Palma de Ouro em Cannes . 
 Legendado . 
 Entre as vítimas do acidente estava a comissária de bordo Amanda Holberg, 23, que havia estreado na profissão no dia 6 de outubro . 
 Testemunhas dizem que o avião pareceu despencar, como se não tivesse mais a asa esquerda . 
 Mas as autoridades aeronáuticas dizem que as descrições das testemunhas em geral não são confiáveis . 
 Um grupo francês iniciou ontem transmissões de Goma para estimular refugiados a voltarem . 
 Autoridades do Zaire e representantes da ONU fizeram ontem um acordo para melhorar a segurança no aeroporto de Goma . 
  OURO  
 O Banco Real e a CRM Real de Metais lançam o produto «Ouro Vida Real», que permite ao investidor planejar suas compras de ouro . 
 O plano mínimo é de 24 meses . 
 O investidor está coberto por um seguro de vida em grupo a partir do primeiro mês . 
 O seguro garante aquisição do total do ouro em caso de morte natural ou acidental . 
 O novo programa faz referências, com seus bonecos falantes, ao «Vila Sésamo», sucesso absoluto entre adultos e crianças . 
 Parece também o «Sítio do Pica-Pau Amarelo», em que «Boneca de pano é gente/Sabugo de milho é gente...», ambos exibidos na TV brasileira a a partir dos anos 70 . 
 Mas a velocidade da narrativa é a dos videoclips, para o pequeno público não enjoar ou brincar de outra coisa enquanto assiste ao «Castelo», como faz com os outros programas de TV . 
 A pedido do MP, a Justiça Federal considerou que o processo é de competência do STF, devido ao fato de o ex-presidente ser um dos acusados . 
 Somente no início do próximo ano, o STF deverá decidir qual instância da Justiça deverá julgar Collor e PC neste processo . 
 Ciro respondia: 
  « Não vai estourar»  
 «Mas e se estourar?» 
 Mesmo nessa hipótese, é necessário entrar em contato com a central o mais rapidamente possível, sob pena de perder os benefícios do plano . 
 As ligações telefônicas podem ser realizadas a cobrar ou, quando isso não for possível, diretamente (o cartão paga a ligação depois) . 
  BALAS AMIGAS  
 «Esse aqui é para dar tiro em amigo.» 
 Ney Maranhão, senador, sobre sua coleção de revólveres, ontem na Folha . 
  O departamento desconhecia, porém, qualquer exigên  
 cia legal que obrigasse Rincón a deixar momentaneamente o Brasil . 
 A primeira vez que o colombiano entrou no país foi durante sua apresentação oficial, há três meses, período máximo de umvisto de turista . 
 O retorno foi na semana passada e sua estréia no time só foi definida no próprio dia, quando foi acertada sua situação na FPF . 
 O êxito econômico a longo prazo depende do desenvolvimento dos métodos de evolução da exploração dos recursos naturais, que são tão diversos quanto a riqueza biológica da região . 
 Os países latino-americanos e do Caribe podem e continuarão a desenvolverem-se economicamente, e a qualidade de vida destes países no futuro depende da transformação e uso dos vários recursos diversificados . 
 Porém, em primeiro lugar, devemos descobrir a fonte desta riqueza . 
  MONDO DE MICHAEL 3  
 Michael, que acaba de gravar um clipe em Budapeste, deveria ter cantado na ocasião e só apareceu para dar um tchau . 
 A mesma empresa já ganhou um processo contra uma empresa da família Jackson no início deste ano . 
 Michael tem 20 dias para responder . 
 Pelé não quis confirmar o local e a data correta do casamento . 
 Mas sabe-se que a cerimônia deve acontecer em Recife (PE), no próximo dia 30 . 
 Mas confirmou o nome da noiva, Assíria Nascimento, 33 anos, 20 anos mais nova que seu noivo . 
 Pelé disse que conhece sua futura esposa há mais de dez anos . 
  Teste de 101 questões faz balanço de vida  
  Feitas para homens de mais de 30 anos, perguntas envolvem sexo, dinheiro, aventuras e capacidade de viver sozinho  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Experiência de vida não se acumula necessariamente com a idade . 
 Ao menos foi o que a Folha constatou ao realizar um divertido teste com cinco personalidades . 
 Na tentativa de avaliar o «tamanho» da experiência das pessoas, foram elaboradas 101 questões (veja e pratique ao lado) sobre variados aspectos da vida . 
 O artigo de José Luís Fiori publicado no Mais! 
 de 3 de julho (págs. 6 e 7), a propósito do lançamento do Plano Real, suscita, de imediato, a pergunta: será que o tipo de indeterminação que caracteriza a conjuntura econômica e política que vivemos se presta a uma leitura do tipo «Santo Guerreiro x Dragão da Maldade»? 
 O título «Os Moedeiros Falsos», o conteúdo dos argumentos e a forma de apresentação induzem o leitor a acreditar que sim . 
 A «chamada» destaca o ponto central das críticas ao Plano e permite identificar quem são uns e outros: 
 «O real não foi criado para eleger FHC, FHC é que foi concebido para viabilizar no Brasil as teses do Consenso de Washington» . 
 Um rei dorminhoco tem uma filha que adora passear, a princesa Imyra . 
 Um dia, chega ao reino uma bruxa, para construir um castelo e nele fazer prisioneiros príncipes e princesas . 
 O príncipe Gabriel vem dar essa notícia ao rei . 
 A princesa fica desconsolada . 
 O rei sugere que Imyra dance para o tempo passar depressa, até que a bruxa seja aprisionada e ela possa voltar a passear . 
 Enquanto isso, a bruxa captura o príncipe . 
 Ela o transforma no Fantasma Vermelho o que dá ao personagem uma característica cômica . 
 Mas ninguém sabe dessa notícia no reino e a princesa resolve retomar os passeios . 
 Nova captura . 
 E, bom, no castelo acontece a peripécia final, seguida do desenlace . 
 Príncipe e princesa arquitetam um plano, fogem do castelo, desfazem o encanto e tudo acaba bem . 
 «No meio-campo, tenho que trabalhar mais a bola . 
 Mas, perto da área, posso partir para cima dos zagueiros», contou ele, que mede 1,72 m e pesa 63 kg . 
 Como juvenil, Denílson recebe uma ajuda de custo de R$ 50 por mês . 
 «Como estou morando no Morumbi, não tenho que gastar com comida e condução . 
 Então, dá para guardar algum dinheiro.» 
  (Mário Moreira)  
 Gabeira discorda de que o índice de devastação da floresta não seja preocupante: 
 «Não podemos comparar os 300 anos de exploração portuguesa com os níveis de devastação dos últimos anos e do regime militar», diz . 
  Índios  
 Gabeira afirma que Mestrinho confunde evolução técnica com civilização na sua visão da questão indígena . 
 Para ele, a integração do índio à civilização ocidental é um «genocídio cultural» . 
  CD-ROM pede PC 386  
  Da Reportagem Local  
 Para usar programas em CD-ROM é preciso ter um drive de CD-ROM (toca-CD) ligado ao micro . 
 Alguns micros permitem que o drive seja instalado no próprio gabinete . 
 Em outros, o aparelho é externo . 
  Teens param para ver o horário gratuito  
 Adolescentes de São José do Rio Preto (SP) estão deixando de lado atividades do dia-a-dia para assistir o horário gratuito na TV . 
 A estudante Daniela Berto Daher, 18, diz que adiantou em uma hora sua aula de ginástica para conseguir assistir o programa político . 
 Ela diz que já deu «boas risadas» com alguns candidatos . 
  Figueiredo vai pedir votos para Cruz  
 Presidente da República de 1979 a 1985, o general João Figueiredo se prepara para ir às ruas pedir à população que vote no general da reserva Newton Cruz (PSD), seu candidato ao governo do Estado do Rio . 
 Figueiredo já manifestou publicamente sua intenção de votar em Cruz, mas ainda não se engajou na campanha . 
 Nesse caso, pode-se concluir que, desde os tempos em que os romanos davam ouvidos aos relatos de Suetonius sobre as atrocidades passionais cometidas por Tiberius, Calígula e Nero, somos todos pedestres de quadragésima categoria . 
 Buci, digo, Cleide, não deve estar ciente de que, passados 85 anos da morte de Euclides da Cunha, um grupo de senhores ainda se reúne anualmente em São José do Rio Pardo para, entre outros temas euclidianos, dissecar a reputação de Ana Ribeiro da Cunha, mulher do célebre escritor e pivô de seu assassinato . 
 O produtor da CBS Larry Dolye disse que as alternativas da Guarda Costeira eram matar a cadela ou deixá-la à deriva . 
 «Eu me propus a levá-la e entregá-la a amigos e a Guarda Costeira pareceu aliviada», disse Doyle . 
  Gente que faz  
 O publicitário Sérgio Reis deixou a superintendência de marketing do Bamerindus para cuidar de seus projetos pessoais . 
 Ao longo de mais de dez anos, Reis foi de longe o mais importante homem de marketing do país, ajudando não só a mudar a imagem do marketing bancário, como a própria mentalidade do setor financeiro . 
 Até Reis, o setor limitava-se a explorar a desinformação dos investidores para ampliar sua margem de lucros . 
 Depois dele, o atendimento e respeito ao cliente-investidor tornou-se ponto central das políticas bancárias (falta estender este respeito ao cliente tomador de dinheiro e ao consumidor compulsório de serviços bancários, como aposentados e assalariados em geral) . 
 Segundo Marta Marcondes, isso ocorre porque não existe um órgão do governo que fiscalize os estabelecimentos de ensino privados . 
 «A Constituição estabelece que a educação pode ser exercida pela iniciativa privada . 
 Entretanto, determina também que essa prestação de serviço é uma obrigação do Estado, permitindo a `concessão' da atividade à iniciativa privada», diz ela . 
 Por isso, Marta acredita que o governo tem a «obrigação de fiscalizar as escolas . 
 Enquanto isso não ocorrer, os abusos e a desobediência civil continuarão a acontecer impunemente», afirma . 
 Na casa do prefeito e único médico da cidade, Manoel Adriano Filho, o dr. Vavá, 40, foi montada uma sala só para receber os eleitores que eram trazidos de longe e distribuir cédulas com os números dos candidatos que deviam ser copiados na cédula definitiva . 
 «Como é que o pessoal vai vir de longe só para votar em gente que nem conhece e nunca mais vai ver? 
 A maioria vem para comer . 
 Não posso deixar o pessoal sem comida . 
 A gente tem que dar o número dos candidatos para eles, senão eles não sabem em quem votar . 
 Aqui no interior tem um clientelismo tremendo . 
 Isso não vai acabar nunca», diz o dr. Vavá, que apóia os candidatos do PFL na região e Fernando Henrique . 
 Povo manda ministro implantar batatas! 
 Um leitor escreve dizendo que na Argentina é o Plano Cavallo . 
 E no Brasil, Plano Burro . 
 Rarará! 
 Rarará! 
  1. Canudo para projetos e desenhos em forma de lápis.Objeto do Desejo,48 URVs  
  2. Cabides de plástico.Tok & Stok,CR$ 2.650 cada  
 3. Pipa de papel assinada por SilvioVoce . 
  Pipas Ícaro,2 URVs  
 4. Suporte para cartas . 
 O dinheiro gasto anualmente nos programas assistenciais não resolve o problema da seca e mal atenua a miséria . 
 Quem se beneficia desta política exclusivamente assistencialista? 
 A distribuição de recursos para dimininuir os efeitos da seca sem extingui-los dá força às modernas formas de coronelismo . 
 Já o técnico Bernardinho elogiou as jogadoras pelo vice-campeonato mundial e disse que é muito emotivo . 
 Acabou dando uma demonstração dessa característica ao comentar sua recente separação da jogadora Vera Mossa, com quem esteve casado há dez anos . 
 «Estamos separados há quatro meses . 
 Mas foi uma decisão dela . 
 E tenho que respeitar seus sentimentos», disse . 
  (SK)  
 Nada do envolvimento brincalhão que terminou provocando o culto ao espetáculo anterior . 
 Mas Vic Militello, como se disse, é caso à parte no teatro . 
 É por demais esculachada . 
 É assim em números ou «apoteoses» como a da Serra da Mantiqueira, sobre um filho que morre na guerra, a da Lenda Árabe, a dos caubóis . 
 Em algumas «apoteoses», a maioria, na verdade, por trás do humor há grande tristeza e até religiosidade . 
 É assim com o número sobre a freira que vai ao céu com a Virgem Maria e torna-se santa . 
 É das mais engraçadas e, ao mesmo tempo, das mais emocionadas . 
 Tanto que parte do público acompanha, cantando a música . 
  Evento: Jornada Sesc  
  Hoje: Às 21h, «Hagoromo», de Motokiyo Zeami, tradução de Haroldo de Campos  
  Onde: Teatro Sesc Anchieta (R. Dr. Vila Nova, 245, tel. 011/256-2322)  
  Quanto: R$ 1,00 e R$ 0,50 (para comerciários e estudantes)  
  Ganhos  
 O Banco Central queria reduzir a carga tributária proposta pela Receita, que se preocupou em neutralizar eventuais ganhos dos investidores com aplicações na virada do mês . 
 O ganho ocorre porque hoje a Ufir é corrigida mensalmente . 
 Como o Imposto de Renda é calculado com base no rendimento que superar a variação da Ufir, os investidores pagam menos Imposto de Renda se sacarem os recursos aplicados após a atualização da Ufir . 
 A coordenadora da Associação para a Prevenção e Tratamento da Aids, Terezinha Cristina Reis Pinto, afirmou que as 25 entidades vão entrar na Justiça contra a prefeitura se o decreto não for revogado . 
 A presidente do Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção a Aids), Áurea Abbade, disse que a seção paulista da OAB vai fornecer o apoio jurídico para a ação . 
 Para analisar a potencialidade destes fenômenos, é útil apreciar qual o posicionamento de cada país em matéria de comércio e de inversões estrageiras . 
 Na tabela, se ordena um grupo selecionado de países da ALC, tendo em consideração suas exportações aos EUA e a UE, assim como os investimentos correspondentes aos mesmos . 
  Jangada  
 Apesar de inspirado em Ernesto Geisel ele quer governar até o último minuto, Itamar Franco já prepara o desembarque em Juiz de Fora . 
 Vai submeter a uma recauchutagem geral seu ninho local tipo pintura, sinteko etc. e tal . 
  O risco real da lipoaspiração  
  BERNARDO FROES  
 No início da semana passada, a notícia da morte de Helenita, esposa do ex-jogador Dario Pereyra, por complicações após uma cirurgia do tipo lipoaspiração espantou e provocou muitas discussões a respeito deste procedimento . 
 Anualmente, no Brasil, algumas dezenas de milhares de cirurgias plásticas são efetuadas, proporcionando aos pacientes bem-estar físico e psicológico que, no mundo desenvolvido e moderno, não podem ser considerados supérfluos . 
 Afinal, a adequação da pessoa com sua auto-imagem e sua integração social têm um peso considerável na busca, a que todos têm direito, da própria felicidade . 
  Jardins tem maior preço  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo continua estável, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.811, na média . 
 Em Higienópolis, o segundo mais caro, ficou em R$ 1.715 . 
 O mais baixo foi registrado no bairro de Ermelino Matarazzo: R$ 675 . 
 Os jogadores foram recepcionados por 1,5 milhão de «fiéis» na capital pernambucana e mais 150 mil em Brasília, além da cobertura ostensiva da TV, que durou todo o dia . 
 A CBF havia declarado, ainda no domingo, que pretendia organizar a recepção de maneira a respeitar o cansaço dos jogadores . 
 O casal vendeu tudo e caiu no mar, junto com os filhos Pierre, hoje com 25, David e Wilhelm . 
 A idéia era de uma viagem de 2 anos . 
 Pierre abandonou o barco e ficou nos EUA, onde casou e se formou em administração de empresas . 
 David e Wilhelm estudaram por correspondência e frequentaram escolas, como ouvintes, nos países por onde passaram . 
 Paul Newman -- Pode ser um vilão para você, mas para mim ele era o herói (risos) . 
 Foi divertido . 
 Esse é um filme verdadeiramente original . 
 Foi um prazer participar . 
 Pergunta -- A possível reação da platéia à sua atuação em uma comédia o preocupa? 
 O exame a que foi submetido o zagueiro Ricardo Rocha revelou que a lesão na coxa esquerda que sofreu não é grave . 
 Ele pode voltar ao time já contra a Suécia . 
 A zaga, com um jogador originalmente reserva (Márcio Santos) e outro que nem estava convocado (Aldair), tentará parar dois atacantes que estão entre os melhores da Copa, na opinião de Parreira . 
 Um dos argumentos do governo contra as «raves», feitas geralmente em lugares abertos, com entrada grátis, é de que elas são um ponto de consumo de drogas . 
 A teoria ganhou força depois das mortes de Andrew Stoddart, 20, e James McCabe, 21, meses atrás, por consumo de ecstasy . 
 Segundo ele, a posição do comando da campanha de FHC sobre o ministro é: 
 «Quanto mais longe Stepanenko estiver da campanha e do país, melhor.» 
 Sérgio Motta diz que a máquina do governo não foi empregada na campanha de FHC . 
 No campeonato de 93, a precisão dos times era de 76,5% nos passes, contra 78,4% deste ano, ficando a 3,1 pontos percentuais do Mundial (aproveitamento de 81,5% dos passes executados) . 
 A frequência de lançamentos também cresceu no Brasileiro, outra característica da seleção de Carlos Alberto Parreira . 
 Apesar do fim da recessão, os comerciantes ainda estão tendo que reduzir os preços para atrair o público, segundo indicam dados divulgados ontem pelo governo . 
 Os preços de roupas e calçados caíram 4,2% de junho para julho . 
 Foi a maior redução no período desde que estes preços começaram a ser monitorados, em 1914 . 
  (Sérgio Malbergier)  
 E para entrar no clima, deu até tratos no telhado tingindo de preto sua escassa cobertura . 
  Alpiste  
 Recém-separada, Sandra Annemberg já engatou uma primeira . 
 Dizia-se que Quércia havia contratado jornalistas para vasculhar a vida da nata tucana . 
 O candidato do PMDB, de fato, possui alentados dossiês sobre alguns personagens desta eleição . 
 Mas guarda a papelada mais como arma de contra-ataque . 
 Coube ao PSDB a tarefa de tentar conduzir a disputa para a sarjeta do vale-tudo eleitoral . 
 Dessa vez, quem começou o tiroteio foi o mocinho . 
  TEST DRIVE PEUGEOT 806  
  Total rodado: 227 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: autopistas e estradas secundárias com curvas em agradável sucessão  
  Condições do piso: asfalto aderente e bem conservado, sem buracos, lombadas ou emendas  
 Resumo: van de proposta familiar, com grande versatilidade no arranjo interno (disposição flexível dos bancos e do compartimento de bagagens) por causa da utilização . 
 Desempenho agradável tanto na versão turbo quanto na convencional . 
 O nome Zattar aparece em vários bilhetes semelhantes ao de Ângela . 
 Cerca de 150 bilhetes foram obtidos pela Folha . 
 Ângela é indicada como «madrinha» em pelo menos cinco outros bilhetes . 
 Em relação à contratação de ônibus, o relatório do BC diz que o Besc usou um «subterfúgio» para justificar contabilmente o dinheiro usado no pagamento do aluguel . 
 Por enquanto, a Internet tem o espírito dos hippies dos anos 60 . 
 Não há um comando central, nem regras escritas na legislação . 
 Funciona sob três princípios que nasceram dos próprios usuários: o acesso a ela deve ser total e ilimitado, toda a informação deve ser gratuita e a «Net» tem que continuar descentralizada . 
 «Dentro da Noite Veloz», Civilização Brasileira, 1975 . 
 «Poema Sujo», Civilização Brasileira, 1976 . 
  Ministro ameniza risco de recessão  
  Ricupero diz a banqueiros que eventuais medidas anticonsumo serão localizadas  
  GUSTAVO PATÚ  
  e SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem a representantes do setor financeiro que medidas de contenção ao crédito, se adotadas, virão somente após a criação da futura moeda, o real . 
 Segundo o relato de banqueiros que almoçaram com Ricupero, o ministro utilizou um tom ameno para se referir à necessidade de conter a alta do consumo . 
  Greve na TV quase frustra os noruegueses  
 Os noruegueses por pouco não ficaram sem as imagens da partida de ontem da Noruega, que estreou contra o México . 
 A TV estatal norueguesa ficou vários dias em greve . 
 O país não viu a abertura da Copa . 
 Mas os grevistas decidiram suspender o movimento ontem . 
 Dá para dividir a história de Renato entre antes e depois do disco solo (lançado em junho) . 
 Foi um marco . 
 Sinalizou o final da paixão pelo americano Scott, com quem Russo viveu entre 89 e 90 . 
 Escancarou sua homossexualidade (assumida em público em 88), com canções de amor endereçadas a homens . 
 E abriu uma nova perspectiva em sua carreira a de um Renato Russo «crooner» . 
 «Escolhi canções que falassem da minha experiência pessoal», conta Renato . 
 Ele não teve escrúpulos em reunir no mesmo disco clássicos da canção norte-americana (de Leonard Bernstein & Stephen Sondhein, Hoagy Carmichael e Irving Berlin, entre outros) e hits de compositores brega-pop, como Billy Joel e Don Henley . 
 Os detratores de plantão se surpreenderam: em lugar da esperada caricatura, encontraram um trabalho despretensioso e delicado que alterna momentos de dor (como «The Heart Of The Matter») com tiradas alegres («Cherish», antigo hit de Madonna) . 
 Até agora, o disco vendeu 40 mil cópias, com um detalhe: 50% dos direitos são doados à campanha do sociólogo Betinho . 
  Sparks explica transição na África do Sul  
  O jornalista sul-africano compara o presidente Nelson Mandela ao líder pacifista indiano Mahatma Gandhi  
  ANDRÉA FORNES  
  Editora de Exterior e Ciência  
 Em um artigo para uma edição de abril da revista «New Yorker» apresentando as eleições na África do Sul, Allister Sparks descreveu Nelson Mandela como um capitão, o último a abandonar o barco . 
 O jornalista se referia ao fato de Mandela, em 27 anos de prisão, não ter pedido para ser libertado . 
 Ele intercedeu só por amigos . 
  Bagé do Sul vende PSI da geração 92  
  Da Reportagem Local  
 Os bons prêmios pagos nas corridas estão aquecendo o mercado de cavalos puro-sangue inglês . 
 Três leilões provaram isso . 
 O do haras Rosa do Sul, dia 27 de julho, conseguiu a média recorde de R$ 25 mil . 
 Três dias depois, o Expert alcançou R$ 18 mil . 
  Casarões podem ser destruídos  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A avenida Higienópolis (região central) vai abrigar um shopping center caso cinco casarões construídos entre 1906 e 1930 sejam demolidos . 
 O conselho do patrimônio histórico municipal discute hoje o destino desses imóveis . 
 A demolição das cinco casas depende de aprovação do Conpresp (que cuida do patrimônio histórico da cidade) porque os imóveis estão sendo estudados para tombamento . 
  Comércio exterior  
  Antonio Delfim Netto  
 Numa palestra que fizemos na semana passada, um assistente arguto e inteligente estranhou a importância que demos ao comércio exterior em contradição (na sua opinião), com a pequena ênfase que atribuíamos à competição com os outros países . 
 A sua idéia é a de que o «mundo é finito» e o comércio exterior é uma disputa para «conquistar espaço nesse mundo finito» . 
 Desse ponto de vista, quando um país é bem-sucedido no comércio exterior ampliando as suas exportações, ele «expulsa» outros países . 
 O ponto interessante é que essa colocação do comércio exterior como uma espécie de guerra santa, em que cada país tenta conquistar o seu espaço no mundo finito graças à sua competitividade, produziu uma verdadeira excitação na platéia . 
 O grande número de questionamentos, todos eles condicionados pela firme convicção de que o comércio internacional é um jogo de soma nula (o que um país ganha, o outro perde) revela como estamos longe de um entendimento, mesmo elementar, do problema . 
 Aliás, essa incompreensão, acompanhada de uma boa dose de preconceito, é a marca de alguns candidatos à Presidência da República . 
 No último domingo, a Sampdoria se recuperou de vários insucessos em seguida ao superar, de virada, dentro de casa, o ótimo Parma, 3 a 1 . 
 Ainda lhe faltam, porém, firmeza na finalização e consistência no meio-campo . 
 De novo, hoje, deve faltar o seu melhor apoiador, o inglês David Platt . 
 Em pesquisa realizada pelo Datafolha na última Bienal do Livro, «O Livro dos Espíritos», de Allan Kardec, foi apontado como o quarto mais lido . 
 Kardec, mentor da religião, ficou atrás apenas de Paulo Coelho e Fernando Morais . 
 Livrarias especializadas têm registrado aumento de vendas . 
 A Allan Kardec Editora, por exemplo, vendeu 50% a mais de livros em agosto . 
 A Nosso Lar teve um crescimento de 20% . 
 Além dos efeitos da surpresa e do suspense, estão presentes três obsessões do autor: o suicídio, o amor pervertido e a anormalidade avançando à loucura . 
 O personagem principal cumpre um destino absurdo, deixa-se prender e condenar por um crime que não cometeu e que também pode não ter existido . 
  LOJA DE RUA X LOJA DE SHOPPING  
 SHOPPING: 
  Vantagens  
 . 
 Ao clicar sobre o baralho escondido debaixo da pia aparece um jogo da memória, que tem como objetivo unir voz ao personagem . 
 O saleiro no armário leva a 12 ligue-pontos, que aparecem aleatoriamente na tela . 
 Vale o alerta . 
 Os construtores e incorporadores que quiserem continuar de pé deverão ser capazes de fazer muito, muito mais, que obras e edifícios bem feitos . 
 Terão que resgatar a essência das repetitivas verdades e mostrar ao público que não há de fato melhor negócio que o imóvel . 
 Com a aquisição desses bens de raiz ganha-se, além de dinheiro e renda, estabilidade, segurança e, principalmente, um endereço que é pré-requisito da cidadania . 
 Além disto, terá um ganho importante em alguns títulos que carregam um cupom de juros fixos abaixo do mercado . 
 Este ganho só será quantificado «ex-post», quando forem conhecidas as taxas efetivas de juros nos próximos anos . 
 Com base na cotação dos IDUs, que são títulos já emitidos pelo Brasil e de grande liquidez, a redução de juros será mais importante do que o ganho com os «discount bonds» . 
 O descontos chegam a 15% e 20% em alguns modelos, mas a margem do concessionário é de 13% . 
 A «situação é insuportável», afirma Kohn . 
 Mauri Missaglia, presidente da Abrac, entidade dos revendedores GM, também afirma que os carros mais caros são vendidos com grandes descontos . 
 Nenhum dos quatro candidatos à Presidência ousa escalar uma seleção brasileira para esta Copa . 
 «Isso é função do técnico», diz Lula . 
 «Eu não entendo», diz FHC . 
 Lula e Amin adoram falar de futebol . 
 Lula, que se considerava um bom meia armador, se orgulha de ter jogado bola com Mauro Silva, hoje meio-campo titular da seleção de Carlos Alberto Parreira . 
  Desincompatibilização  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Vou defender a emenda que reduz de seis para três meses o prazo de desincompabilização de ocupantes de cargos nos Executivos, mesmo correndo o risco de ser acusado de «fernando-henriquismo», afinal o principal beneficiário da emenda . 
 Já me pespegaram tantos «ismos» que um a mais ou a menos não vai me tirar o sono . 
 Além disso, sou mais radical: defendo a pura e simples extinção da desincompatibilização, que não passa de atestado de subdesenvolvimento . 
 Acompanhado de três amigos, Souza estava no dia 5 no banco traseiro de em um Passat Pointer, ano 86 . 
 Eles teriam passado em alta velocidade em frente ao quartel do Gate, no Carandiru . 
 3) Ação para o cumprimento da obrigação -- é o melhor instrumento se você compra um produto que não é entregue no prazo ou contrata um serviço que fica inacabado . 
 4) Ação por perdas e danos -- usada quando o não-cumprimento de uma relação de consumo traz perdas financeiras . 
 Por exemplo, um mecânico que não conserta o carro de um taxista no prazo e, por isso, ele deixa de ganhar dinheiro . 
 Como justificar, nesse caso, o prosseguimento das experiências individuais de Augusto, Haroldo e Décio Pignatari em várias áreas (da tradução à prosa, do CD ao vídeo, da poesia visual às apresentações ao vivo, da holografia à computação gráfica)? 
 E como justificar o trabalho de várias gerações de poetas que atuam com independência estética, frente a uma tradição que inclui a contribuição preciosa da poesia concreta em seu repertório de referências e procedimentos, dando desenvolvimento ao fértil campo de pesquisas ali aberto, não só na poesia visual como na sua contaminação para outras mídias; não só na arte do verso (agora um pouco mais acima do chão, como na parábola de Cage) como na prosa poética; não só na poesia como na música popular? 
 Finalmente, se a acusação de esterilidade se refere ao tamanho reduzido de muitos poemas de Augusto de Campos (opção individual pela síntese; dizer o máximo com o mínimo), soará tanto mais descabida se colocada à luz da exuberância de um livro como «Galáxias», de Haroldo de Campos . 
 Além disso tudo, ainda se reclama do exercício da tradução, como se ele pudesse impedir, ao invés de alimentar, a produção original de poesia . 
 Como se ele em si (principalmente, a tradução criativa, ou «transcriação») não fosse produção original de poesia . 
 Mas, para aumentar sua incoerência, em outro trecho de seu artigo, o crítico elogia como «mérito imenso» dos «irmãos Campos», «divulgar autores desconhecidos» . 
 Eu pergunto se é possível divulgar autores desconhecidos de outras línguas sem os traduzir . 
  Amor e ruína segundo Welles  
 «Soberba» era para ser a descrição de uma cidade americana no fim do século passado, a partir de seus tipos e preconceitos . 
 A RKO, produtora, transformou-o na história do amor entre Joseph Cotten e Dolores Costello (uma Amberson) . 
 O amor é frustrado em dois tempos: na juventude e na maturidade . 
 No segundo tempo é que entra em cena o jovem Amberson, impedindo a mãe de reencontrar seu amor e, afinal, de reencontrar-se consigo mesma . 
 O interessante é que, apenas a partir dessa intriga amorosa infere-se o que Welles queria mostrar sobre a cidade, o preconceito, o efêmero da grandeza, o vazio da soberba . 
 Uma obra-prima mutilada . 
 Ainda assim, obra-prima e meia . 
  (IA)  
 SOBERBA (The Magnificent Ambersons) . 
 EUA, 1942, 88 min. Direção: Orson Welles . 
 Com Joseph Cotten, Dolores Costello, Tim Holt . 
 P&B . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
 Serginho concorda . 
 «Falei na preleção . 
 Nós temos que respeitar o adversário e não ter medo dele . 
 É clássico . 
 E sendo clássico, estrela ou raça dá no mesmo . 
 Os jogadores têm que se superar», afirmou . 
 O treinador, no entanto, não negou sua participação na ascensão da equipe . 
 «Fico de pé 90 minutos por jogo», disse, fazendo cara de sofrimento . 
 Muitas das suas instruções não passam de bons palavrões . 
 Mas funciona . 
  Desentrosamento ameaça o Corinthians  
  Equipe ainda não assimilou o esquema de Riul; titulares revelam fraquezas no último treino antes do jogo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A falta de entrosamento é o maior problema da nova equipe do Corinthians na estréia do Campeonato Paulista, contra a Portuguesa, às 16h . 
 Como o adversário, a equipe voltou das férias há menos de 15 dias . 
 O problema é o número de jogadores que chegaram, voltaram ou saíram desde o fim do Campeonato Brasileiro, no meio de dezembro . 
 Além disso, é possível que Casagrande não jogue, devido a uma contusão . 
 Em relação à equipe que disputou o Campeonato Brasileiro, saíram 13 jogadores . 
 Cinco estavam emprestados e foram devolvidos: Rivaldo e Leto (Mogi Mirim), Simão e Norton (Internacional) e Mabília (Grêmio) . 
 Dois não renovaram o aluguel de seus passes: Luís Carlos Winck e Hugo . 
 Sete foram emprestados ou vendidos: Válber (Yokohama Flugels), Marcelo (Lyon), Vladimir, Ergos e Baré (Comercial), Admílson (Inter-RS) e Felício (Santo André) . 
  Pirajuçara registra um homicídio a cada 2 dias  
  Em maio, foram 16 mortes na região onde ocorreu chacina  
  Da Reportagem Local  
 A região do Pirajuçara, onde 12 pessoas foram executadas domingo, registra um homicídio a cada dois dias . 
 Foram 15 assassinatos em maio . 
 O Pirajuçara é um vale que ocupa trechos de Embu e Taboão da Serra . 
 Tem cerca de 200 mil moradores, segundo as prefeituras das duas cidades . 
 Ainda assim, o referido seguro é tão indispensável quanto a aspirina que alivia a dor de um paciente, até que a causa básica da enfermidade possa ser removida . 
 E se é combinado com um programa de reciclagem profissional, ainda melhor, porque facilita ao trabalhador desempregado obter novo posto de trabalho, nestes tempos de revolução tecnológica e reestruturação administrativa das empresas . 
 Por isso é muito importante a lei de minha autoria que o Congresso aprovou e o presidente Itamar Franco promulgou na semana passada, remodelando o Programa do Seguro-Desemprego . 
 A lei aumenta o número de parcelas pagas aos desempregados que trabalharam nos últimos dois anos de quatro para cinco meses . 
 Este período poderá chegar em certos casos a sete meses, quando o Codefat (Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador) assim o decidir, em face de crises setoriais na economia . 
 A lei melhora também as condições de acesso ao programa . 
  Lucros  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 São Paulo teve uma grande oportunidade nesses últimos dois dias . 
 A presença de vários executivos envolvidos com marketing esportivo, entre eles Andrew Craig, presidente da Cart, controladora da Indy, e Ekrem Sami, o responsável pela área na McLaren . 
 O encontro aconteceu na 1ª Conferência Internacional de Marketing Esportivo . 
 Fora a conclusão óbvia, de que o Brasil ainda vive o período neolítico da área, uma outra triste constatação . 
 Edson passeia por vários ritmos . 
 «Tipo Zero» é um samba de autoria de Noel Rosa e «Ouça a Canção», balada de Lulu Santos . 
 O flamenco marca sua presença . 
 «Ele junta raiva e emoção, além de ser muito cênico e abrir propostas de interpretação no palco.» 
 4ª ETAPA DA COPA BANESPA: Dia 20 de agosto, na Riviera de São Lourenço, em Bertioga (SP) . 
 Promoção Copercon, tel. (011) 883-0666 . 
 4ª ETAPA DO WHITE HORSE: Dias 26 e 27 de agosto, no Hotel Fazenda Castelo Branco, em Sorocaba (SP) . 
 Promoção Verde Eventos, tel. (011) 883-6288 . 
 Segundo policiais da delegacia, o presidente da Torcida Jovem do Santos, Eucimar Campos Novaes, seria o responsável pelo porte do revólver . 
 No mês passado, a torcida do Santos brigou com a do Vasco no Estádio de São Januário no intervalo do jogo entre as duas equipes . 
 Várias pessoas ficaram feridas após aquele tumulto, que durou quase uma hora . 
  Confaz debate hoje fórmula para o ICMS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) realiza hoje em Brasília reunião extraordinária para votar os novos critérios de cobrança do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) nas vendas . 
 O Ministério da Fazenda antecipou a reunião, prevista para o próximo dia 28, com o objetivo de resolver uma das dificuldades de implantação da URV . 
 A Fazenda quer que os Estados passem a cobrar ICMS sobre os preços à vista, sem qualquer tipo de custo financeiro embutido, como já fazem, nas operações internas, São Paulo e Paraná . 
 A Fazenda tem pressa em resolver essa pendência, apontada pelos empresários como um entrave para a conversão dos preços em URV . 
 A corte de Mannheim avaliou que Deckert incitou o ódio racial . 
 Um rapaz libanês morreu no incêndio de um prédio habitado por estrangeiros em Bochun, no oeste do país . 
 A morte foi causada pela inalação de fumaça na terça-feira . 
 No caderno especial sobre neofascismo 
 Leão calcula que a associação deverá contar com 5.000 cópias em seu início . 
 Os colecionadores emprestariam as fitas para as exibições, mas as receberiam de volta para guardá-las e conservá-las . 
  Receio  
 Uma das dificuldades que os organizadores estão enfrentando é o medo dos colecionadores de emprestar os filmes . 
 Folha -- O que muda a partir de amanhã? 
 Denot Medeiros -- Teremos uma Tarifa Externa Comum (TEC) para produtos importados de terceiros e o segundo e definitivo passo para o fim das barreiras alfandegárias entre os quatro países . 
 Temos uma lista de adequação, que derrete as tarifas intra-Mercosul, até zerar em 1999 . 
  Imprensa francesa  
  De Paris  
  Notícia tem pouco destaque  
 A imprensa francesa deu pouco destaque à absolvição de Collor . 
 «Le Monde» foi o jornal que deu mais espaço à notícia, com um texto de duas colunas de seu correspondente no Rio, Dominique Dhombres . 
 «O ex-presidente Collor, acusado de corrupção, foi absolvido por falta de provas», titula o diário . 
 Migrante precoce, Shiró passou pela Amazônia, São Paulo e Rio de Janeiro . 
 Na década de 40, iniciou suas atividades artísticas, tendo sido um dos mais jovens artistas a participar da exposição «19 Pintores», ao lado de Maria Leontina, Lothar Charoux, entre outros, realizada em 1947 . 
 A convivência com o Grupo Santa Helena pode ser pinçada em seus primeiros trabalhos . 
 Na eleição de 1990, o PDS e o PDC elegeram 131 parlamentares, sem contar o Rio . 
 Os dois partidos se fundiram para criar o PPR, que elegeu apenas 106 deputados . 
 O PT aumentou de 76 para 87 (6,5%) o seu número de deputados estaduais, fora o Rio . 
 A bancada do PSDB cresceu de 71 para 81 parlamentares (14%) . 
  (FR e GK)  
  A MÃE  
 Viúva, a senhora Francisca Caballero, 77, também aparece em muitos filmes de seu «enfant terrible» . 
 É uma paciente do dentista de «O que eu Fiz para Merecer Isso?», uma locutora de TV em «Mulheres», a mãe de Victoria Abril em «Ata-me!» e, em «Kika», ela é Dona Paquita, uma impagável apresentadora de TV . 
 «Ela tem uma coisa maravilhosa: uma grande espontaneidade e nenhum respeito pela câmera; interpretar para ela não é um trabalho sério, por isso faz bem», diz Almodóvar sobre sua mãe ao jornalista Frédéric Strauss . 
  Menem nega desvalorização  
  Das Agências Internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse ontem que não haverá desvalorização do peso, a moeda local . 
 Menem afirmou que não há possibilidade de mudança na atual paridade cambial . 
 Hoje, na Argentina, um peso equivale a um dólar . 
 O presidente argentino disse que em breve os efeitos da crise mexicana deixarão de ser sentidos na Argentina, assim como Brasil e Chile . 
  Telesp abre inscrições para plano de expansão  
  Da Redação  
 A Telesp (Telecomunicações de São Paulo) está encerrando hoje a entrega de formulários para cadastramento de interessados em comprar um plano de expansão . 
 Podem se cadastrar pessoas físicas (que não tenham telefone) e empresas (até três linhas cada) . 
 Figueiredo Júnior Não . 
 Folha Temos uma conversa gravada com o sr. 
  Ajuste instantâneo  
 Na ânsia por recursos depois da estabilização das taxas inflacionárias, já há bancos cobrando tarifa equivalente a dez vezes o IPMF nos saques em caixas 24 horas . 
  Data venia  
 Os sindicatos dos metalúrgicos de São Paulo (Força Sindical) e do ABC (CUT) querem negociar com a OAB as mudanças na lei que regulamenta o trabalho dos advogados (regime CLT) . 
 Mas tanto Rivelino quanto Ademir eram transparentes . 
 Estava estampado no rosto, no passe, no chute a gol, em cada gesto, o seu sentimento . 
 Raí, não . 
 Parece de pedra . 
 E, em campo, contraria as expectativas . 
 As duas novas salas uma com 224 e a outra com 172 lugares farão parte do circuito Sul, mas terão uma programação autônoma, a cargo do Estação . 
 A renovação do Lumiere, que ainda não tem orçamento, vai incluir a reforma do espaço físico e a instalação de novos equipamentos de projeção e som . 
 De acordo com Adhemar de Oliveira, «o que vai diferenciar a sala será a qualidade tanto do equipamento como da programação» . 
 Os cursos da FGV interessam a quem quer se aperfeiçoar, e às empresas interessadas em investir no aprimoramento dos profissionais . 
 Os mais procurados por empresas são o de banking e o intensivo de administração . 
 Faz quase 40 anos que o senhor não pergunta por eles . 
 Palmério engoliu em seco . 
 Pediu desculpas e prometeu telefonar depois . 
 À família, falou da possibilidade de retirar a candidatura . 
 Jacqueline Kennedy recebeu homenagens dos EUA quando morreu: 
 «Esta mulher, num momento difícil, no assassinato de seu marido, prestou um grande serviço ao país, na ajuda que deu à continuidade democrática . 
 Ela avalisava, na sua coberta negra no Cemitério de Arlington, que as tragédias não quebram as instituições», rezou o seu elogio fúnebre . 
 Ninguém escolhe o tempo que governa . 
 Luís 16, se pudesse escolher, escolheria o tempo de Luís 14, e este, jamais, os anos turbulentos da guilhotina . 
 Os garimpeiros disseram que trabalhavam em áreas controladas pela guerrilha colombiana, cujo principal representante naquela região é o grupo Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) . 
 O Comando Unificado do Sul pelotão de fronteira do Exército colombiano apurou no final do ano passado que a Farc estava recebendo armas fornecidas pelo grupo guerrilheiro peruano Sendero Luminoso . 
 Pelas ruas de Stanford, sede do primeiro jogo da seleção, o movimento de brasileiros também é nada . 
 Agora tudo mesmo é o cheiro de eucalipto na entrada do estádio . 
 Saravá! 
 A entidade fez um relatório sobre o caso responsabilizando o governo do Estado pelas mortes . 
  Amigos 'salvam' órfãos na hora da perda  
  Adolescentes que perderam pai ou mãe dizem que a vida continua e que a tristeza os torna mais maduros  
  PRISCILA SÉRVULO  
  Da Agência Folha  
 Não era para acontecer, mas acontece . 
 Perder o pai ou a mãe ainda na adolescência é duro, todo mundo sabe . 
 Mas quem passou pela experiência garante: a vida continua, apesar da tristeza . 
 O pai da estudante de administração Cíntia Patricio Ragazzo, 20, morreu quando ela tinha 13 . 
 «No começo, senti muita falta, mas em dois ou três meses fui me acostumando», disse . 
 A classe média não mais precisará ir a Miami, Curaçao, Bahamas, Nova Yorque, Cancun e Aruba para ter em casa as últimas novidades do mercado internacional em eletrônica, informática, perfumaria, brinquedos, cosméticos, artigos de higiene pessoal, comestíveis, objetos de toucador, cigarros e charutos . 
 A tecnocracia federal parece ter visto a luz e conseguido agradar o consumidor brasileiro . 
 Todo o mercado internacional de bens de consumo atraentes fica ao alcance, fácil e barato, dos brasileiros . 
 O estudo foi preparado a partir de informações do SEO (Sistema de Execução Orçamentária), que registra o que está sendo efetivamente gasto pela prefeitura . 
 As informações do SEO são fornecidas pelas próprias secretarias . 
 Segundo o estudo, até agosto deste ano, as secretarias de Educação e de Saúde gastaram, somadas, US$ 363,04 milhões . 
 Ou seja, menos que o destinado para a Secretaria de Vias Públicas, que recebeu US$ 419,41 milhões . 
 Disk Preço Baixo -- tel. 274-4190 . 
 De segunda a sábado das 9h às 19h . 
 Menor Preço -- tel. 900-0850 . 
 Funcionamento ininterrupto . 
 A caminhada propriamente dita dura cinco dias, em média 11 quilômetros diários sem peso, já que lhamas transportarão a bagagem . 
 Custa US$ 2.745 (CR$ 5,05 milhões) . 
 Espanha -- Programa de nove dias da Abercrombie & Kent visita a região dos Pirineus, cadeia montanhosa entre a França e a Península Ibérica . 
 Outras novidades: Charles Barkley deve jogar a próxima temporada, descartando a idéia de abandonar o basquete; Pooh Richardson e Malik Sealy, do Indiana, iriam para os Clippers, em troca de Mark Jackson; Ken Normam troca o Milwaukee pelo Atlanta, que deve ficar sem Danny Manning (fala-se que pode ir para os Bulls); e a franquia dos Timberwolves fica mais um ano em Minnesota e depois vai para Nova Orleans . 
  * Com agências internacionais  
  Pelé agita Recife na festa de seu 2º casamento  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife, e  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Recife  
 O ex-jogador de futebol, Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, 53, vai se casar, no religioso, hoje em Recife com a psicóloga Assíria Nascimento, 34 . 
 Até ontem às 18h45, Pelé não havia chegado à cidade . 
 Seu desembarque está previsto para hoje, por volta das 12h . 
 A opinião baseia-se no próprio livro . 
 Por exemplo, quando diz que «as pesquisas, os laboratórios, as prospecções cênicas, as relações internas do grupo, tudo derivava das experiências anteriores» . 
 Se «tudo» vinha de «Vereda» e das montagens que a seguiram, «Macunaíma» não passa de um espetáculo «derivado» . 
 Falta R$ 1,435 bilhão para concluir a construção de Angra 2 . 
 Já foram gastos R$ 4,6 bilhões . 
 A obra está parada desde 92 . 
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem projeto de lei do Executivo transferindo para o Tesouro Nacional dívidas de US$ 3,5 bilhões, contraídas por Furnas Centrais Elétricas na construção da usina Angra 1 . 
 O projeto foi enviado ao Congresso em 1992 . 
 Forrest acaba sendo descoberto por Jenning . 
 O «bam-bam-bam» da Aegis manda um bando de brucutus para matá-lo . 
 O plano falha e ele acaba sendo protegido por esquimós . 
 Aí o filme fica sem nenhum encadeamento, o som fica mais barulhento e as cenas de porradas muito repetitivas . 
 O roteiro, esqueça, porque o roteirista também não lembrou . 
 Só pra ter uma idéia, Forrest aparece do nada, com seu arsenal escondido no meio do Alasca, que dava para explodir três Morumbis . 
 Percorreram estradas de terra malconservadas, mas que não ofereceram grandes dificuldades para a travessia . 
 A média horária foi de apenas 15 km/h . 
 Nesse primeiro dia, a maior dificuldade surgiu em um pneu do jipe inglês Land Rover Discovery, que furou três vezes . 
  Saiba como encontrar os juros  
  Da Redação  
 Os financiamentos em URV têm a vantagem de acompanhar o ritmo dos salários . 
 O cálculo inicial das prestações, entretanto, embutem juros reais e taxas que passam despercebidos pelo consumidor . 
 José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira, montou uma tabela prática para permitir que o consumidor, mesmo sem uma calculadora sofisticada, descubra os juros . 
 O Velho Subversivo Dave vai perguntar ao FBI quais as evidências sujas que eles têm sobre ele meu direito, sob a lei norte-americana . 
 Quando os resultados forem liberados, eu os repassarei a vocês . 
 De qualquer modo, voltemos ao sr. Rothenburg . 
 Ele tem uma série de complicados interesses conflitantes que fariam qualquer político brazuca corar de inveja . 
  Miséria escolar  
  OTAVIANO HELENE  
 O desempenho escolar do Brasil está muito aquém do que seria economicamente possível e socialmente necessário . 
 No caderno «Brasil 95» de 31 de julho, a Folha resume relatório da Unicef mostrando que o Brasil apresenta o pior desempenho escolar no nível fundamental quando tomadas como referência as possibilidades econômicas . 
 Mas não é só nesse nível que a tragédia se manifesta . 
 Segundo o relatório da Unicef de 94, apenas Guiné Bissau e Haiti apresentam percentuais de matriculados na 1ª série que concluem o 1º grau inferiores ao Brasil . 
 Segundo o relatório da Unesco de 92, o Brasil era o campeão sul-americano em analfabetismo infantil . 
 Embora os americanos estivessem todos voltados para a guerra e sua imprensa não tivesse os problemas materiais da inglesa, a tiragem total dos jornais dos EUA cresceu apenas 10% durante a guerra . 
 O rádio e as revistas foram as estrelas do jornalismo naqueles anos, e não só nos EUA . 
 A BBC, que falava para todo o mundo e se destacou como a melhor das melhores emissoras, no Dia D tinha 15 repórteres com os pára-quedistas, em bombardeiros, navios e lanchas e entre as primeiras tropas de desembarque . 
  SP Litoral 1  
 O município de Cubatão pode sofrer intervenção estadual caso não pague CR$ 35 bilhões à empreiteira Ster . 
 A empresa reclama na Justiça o não pagamento de obra realizada entre 78 e 79 . 
 A prefeitura afirma que a dívida é do Governo do Estado . 
  SP Litoral 2  
 A polícia apreendeu 15 quilos de maconha e uma quantidade não determinada de cocaína em São Vicente . 
 A droga foi encontrada na casa de Mauro Borges de Andrade, 30, no bairro do Humaitá, na periferia da cidade . 
 Segundo a polícia, Andrade foi preso em flagrante . 
 Em contrapartida, a previsão de receitas decorrentes da venda de empresas estatais aumentou . 
 Os números preliminares da proposta orçamentária previam que a processo de privatização geraria R$ 4 bilhões no ano que vem . 
 Agora, são esperados R$ 4,5 bilhões . 
 Durante as negociações da medida provisória da isonomia, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) argumetou que os gastos com o pessoal seriam financiados, em parte, com a venda de ações das estatais . 
  Quercistas tentam segurar os prefeitos  
  Da Reportagem Local  
 A última pesquisa Datafolha surpreendeu o comando da campanha de Orestes Quércia (PMDB) . 
 Agora, os quercistas já admitem a possibilidade de uma revoada de peemedebistas em direção a Fernando Henrique Cardoso . 
 A pesquisa mostra que o candidato continua patinando com 6% das intenções de voto . 
  Executivo indica fundos  
  Da Redação  
 Joaquim Francisco de Castro Neto, vice-presidente do Unibanco, acredita que nos próximos 30 dias deverão começar a surgir no mercado produtos, como CDBs, indexados à URV . 
 O mercado financeiro aguarda para os próximos dias os desdobramentos das questões econômicas de forma a fechar um conjunto harmônico, que leve à queda na taxa inflacionária, diz . 
  Candidato deve demonstrar capacidade de superar metas  
  Da Reportagem Local  
 Profissionais de áreas altamente competitivas, como a de vendas, devem expressar no currículo características próprias relacionadas com dinamismo, agressividade e capacidade de superar metas . 
 Isso se traduz, na prática, na objetividade do currículo . 
 O material deve apresentar as informações de forma harmoniosa e não omitir as que possam ser de importância para a avaliação do candidato . 
 E para mostrar que não estamos vociferando à toa vamos recorrer novamente a um velho exemplo e estabelecer uma frontal comparação . 
 Telê está voltando de suas férias, e, mesmo quando esteve ausente, algumas de suas idéias se fizeram presentes . 
 Vejamos o caso Catê: todos viram o que o jovem ponta fez durante a Taça SP de Futebol Júnior . 
 Imprensa, torcedores, todos foram unânimes em afirmar que era um contra senso mandá-lo para o Cruzeiro . 
 Pelo seu potencial, seus dribles à la Garrincha e tudo mais . 
 O Telê é mesmo um louco, pensaram os mais afoitos . 
 Por que será que ele implica tanto com o garoto? 
 E não é que na hora em que o São Paulo parecia estar com o título nas mãos, numa atitude impensada, ele acabou prejudicando o seu time numa expulsão infantil e desnecessária? 
 Por essas e por outras que o Telê sempre diz que não adianta ser só craque, é preciso ter também cabeça . 
 Enquanto isso, o que fizeram Parreira e Zagalo no caso Romário? 
 Nada, absolutamente nada é o que esses dois têm feito . 
 Telê, o eterno Fio da Esperança que vive e transpira futebol, não é o nosso técnico e só Deus sabe por que . 
  Resposta  
 Segundo Sergio Orciuolo, da Direção de Comunicações e Promoções do Mappin, em 30 de setembro foi proposta a troca do produto, à disposição da leitora . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 «Veículos publicou reportagem sobre o Mitsubishi 3.000 GT e sua alta tecnologia . 
 Embora o modelo possa até ser outro, no acidente do jogador Dener, tudo indica que a culpa foi do carro . 
 Um veículo de Primeiro Mundo não poderia dar partida com o cinto ou com o banco em posições impróprias . 
 A Mitsubishi (e outras marcas) precisa colocar um cinto que atenda também à posição deitada ou um dispositivo automático que não deixe o banco deitar, quando o carro estiver em movimento.» 
  (Joel Lopes Trigo -- Itapevi, SP)  
 O carro em que Dener se acidentou foi um Mitsubishi Eclipse, mais barato e diferente do modelo 3.000 GT . 
 No manual do Eclipse, há em destaque a orientação para que jamais se trafegue com o encosto do banco reclinado em excesso . 
 Não há registro de nenhum modelo na indústria mundial que avise quanto à reclinação imprópria do banco ou de cinto que funcione com o banco deitado . 
 Vale a idéia . 
 Caso a prefeitura resolva adotar o aumento em cruzeiros reais antes da conversão para o real, a tarifa poderá passar para os CR$ 1.300,00 na semana que vem . 
 Segundo os cálculos da Secretaria Municipal de Transportes, o preço ideal para a tarifa de ônibus na nova moeda deve ser de R$ 0,50 equivalente a US$ 0,50 . 
  Para o BB, projeto fere Constituição  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco do Brasil considera inconstitucional o projeto de decreto legislativo que manda revogar, retroativamente a dezembro de 1979, a autorização dada pelo Conselho Monetário Nacional para cobrança de correção monetária sobre o crédito rural . 
 Segundo a consultoria jurídica do banco, o projeto fere os atos jurídicos perfeitos representados pelos contratos já firmados com base na decisão do CMN, o que contraria o artigo 5, inciso 36 da Constituição . 
 Na tentativa de evitar que o projeto seja aprovado também pelo Senado, o líder do governo, senador Pedro Simon, vai questionar se um decreto legislativo pode revogar uma resolução do CMN . 
 A bancada ruralista defende que o decreto legislativo, previsto no artigo 59 da Constituição, é o instrumento por intermédio do qual o parlamento pode usar da competência prevista no inciso V, do artigo 49 . 
 Nas empresas que adiantam uma parte do salário num mês e pagam o saldo no mês seguinte, a conferência do holerite é mais complicada . 
 Isso porque a tributação do IR é mensal e segue o regime de «caixa» . 
 Ou seja, vão à tabela progressiva do IR os valores efetivamente pagos dentro do mês . 
 Se alguém recebeu adiantamento no dia 18 e o saldo hoje, o valor do dia 18 foi somado ao saldo pago no início de março para efeito de cálculo do IR . 
 «Só falo sobre a equipe como um todo», afirmou . 
 Ele disse que o rodízio na função de capitão foi para tirar «responsabilidade» de Raí . 
 `Achamos que estava pesando, prejudicando-o" . 
 Raí foi capitão representante do time junto ao juiz da seleção nas eliminatórias, no ano passado . 
 Contra o Canadá, foi Dunga . 
  Ataque a presidente mata 40 no Togo  
 Pelo menos 40 pessoas morreram em Lome, capital do Togo, após mais de cem homens terem atacado o carro e a residência militar do presidente Gnassingbe Eyadema . 
 Entre os mortos estão três civis e sete soldados do governo . 
 As eleições legislativas marcadas para 23 de janeiro foram adiadas por duas semanas . 
 Eyadema, que assumiu o poder em golpe militar em 1967, não estava no local do ataque . 
  AI denuncia violência contra as crianças  
 A Anistia Internacional disse ontem em Londres que as crianças em todos os continentes sofrem tortura, estupros e assassinatos, apesar da introdução há quatro anos da Convenção dos Direitos da Criança da ONU, ratificada por mais de 140 países . 
 O grupo de direitos humanos disse que alguns países, apesar de serem signatários da convenção, permitem que os abusos continuem . 
  Sendero ataca em Lima e no oeste  
 Terroristas do grupo maoísta peruano Sendero Luminoso assassinaram a tiros um homem de 70 anos e duas mulheres durante ataque contra a aldeia de Huamanguilla (oeste) . 
 Em Lima, a explosão de um carro-bomba deixou nove pessoas feridas . 
  Pulga de rato provoca a peste  
 Responsável pela morte de dezenas de milhões de pessoas na Idade Média, ainda hoje a peste continua produzindo algumas vítimas . 
 A doença é provocada principalmente pela picada da pulga do rato, que transmite para as pessoas o bacilo «yersinia pestis» . 
 No local da picada da pulga surgem bubões (ou ínguas), que originaram o nome de peste bubônica, causando uma degradação rápida e profunda do estado físico no doente . 
 Além da peste, o rato também provoca, através da sua urina, a leptospirose, frequente durante as enchentes . 
 Dormir com lente provoca inflamação 
  PM apreendeu artigo com nota  
  Da Reportagem Local  
 Alguns camelôs não conseguiram manter suas mercadorias mesmo apresentando as notas fiscais . 
 «Meus papéis estão todos regulares . 
 Trabalho aqui há mais de oito anos e nunca tive um problema desse tipo», disse Francisco Sampaio de Souza, 46, enquanto exibia suas notas fiscais . 
 «Pedi então ao enfermeiro que trocasse o soro e ele me disse que todos os produtos eram do mesmo lote», diz Rita . 
 Como não conseguiu resolver o problema com o médico responsável pelo plantão, a gerente resolveu chamar a polícia e transferir o filho para outro hospital . 
 Ab'Saber -- Não . 
 Nesta reunião, por exemplo, nós fizemos questão de colocar mesa sobre esse assunto . 
 E convidamos os arautos da industrialização . 
 Convidamos o Sergio Xavier Ferola, da Escola Superior de Guerra . 
 Nunca foi convidado ninguém de lá para tratar de assuntos entre industriais e programas comunitários . 
 Folha -- Por quê? 
  COMO É COMPOSTA A CESTA BÁSICA  
  Produtos e quantidades  
 Arroz (tipo 2) 3 pac . 
  5 kg  
 Feijão carioq . 
 4 pac . 
 Numa revisão total conhecida como revisão de 360 graus, os gerentes são avaliados pelas pessoas que se reportam diretamente a eles, por colegas em posições semelhantes e por seus chefes . 
 Quando se trata de executivos-chefes, os questionários costumam ser preenchidos por membros do conselho de direção da empresa . 
 Às vezes, também se pede a avaliação de pessoas de fora que têm contato regular com o gerente . 
 A torcida flamenguista aplaudiu com entusiasmo o gol do Corinthians diante do Palmeiras no Morumbi, anunciado pelos altos-falantes do estádio . 
 Há três semanas o clássico dominical do Rio tem mais público do que o de São Paulo . 
 O recorde do ano ainda pertence a Vasco x Flamengo, que teve mais de 100 mil pessoas no Maracanã . 
 «Destaco também filhos de Tolltac, que trouxe dos EUA e foi campeão mundial . 
 Somente ele ganhou 12 corridas e faturou US$ 1,1 milhão», diz Fakri . 
 Fecha a Semana da Velocidade o leilão do haras Santo Inácio, dia 15 de maio, no Jóquei Clube de Sorocaba (SP) . 
  Joelhos de zagueiros preocupam técnico  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 Um dos maiores temores da comissão técnica da seleção brasileira é os zagueiros Ricardo Gomes (titular) e Mozer (reserva) ficarem fora da Copa do Mundo dos EUA devido a uma contusão . 
 Os dois já sofreram operações em joelho . 
 A possibilidade de voltarem a se machucar nos locais operados foi o motivo que provocou o afastamento do zagueiro Aldair da seleção . 
  Deus indica rumo para a realização  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Texto da «Imitação de Cristo», atribuído a Kempis (século 15): 
 «Abri, Senhor, o meu coração à Vossa lei . 
 Ensinai-me a trilhar o caminho de Vossos mandamentos.» 
 «Dá-me a graça de conhecer Vossa vontade, para que possa render-Vos dignas ações de graças . 
 Quem maiores graças recebeu não pode gloriar-se do seu mérito nem exaltar-se acima dos outros, pois maior e melhor é quem menos atribui a si mesmo tais benefícios; de Vós procedem todas as coisas.» 
  Maranhão  
 Este é o segundo caso de morte provocada por ataque de tubarão em menos de dois meses na região Nordeste . 
 No início de novembro, o estudante Carlos Adileno Magalhães, 19, foi encontrado morto na praia do Caolho, em São Luís (MA) . 
 Ele estava desaparecido havia duas semanas . 
 Campeão do Grupo F no primeiro turno da segunda fase, o Palmeiras já está garantido nas oitavas-de-finais da competição . 
 O Fluminense luta por uma vaga nesta fase . 
 «Está bem . 
 Mas quero que você saiba que será o que quiser em meu governo . 
 Se quiser ser ministro, pode escolher a pasta . 
 Se quiser ser presidente da Câmara, terá todo o nosso apoio . 
 Só não digo que será eleito porque quem faz a escolha é a Câmara . 
 Mas, se eu for presidente, me empenharei muito para isso.» 
  ESPELHO MEU  
 Um sigiloso documento para orientação da campanha, pilotado por Sérgio Motta, elaborado em 22 de junho de 1994 pelo comando de marketing de Fernando Henrique, pintava um quadro vigorosamente realista: 
 E o jogo deixou de ser aquele tédio do primeiro tempo . 
 Mas mesmo assim Parreira não conseguiu dar o posicionamento adequado . 
 Ele deslocou Muller para a direita e deixou Paulo Sérgio na esquerda . 
 Ora, o Paulo Sérgio, desde os tempos do Corinthians, é um jogador que tanto pode jogar pela direita quanto pela esquerda . 
 Weffort afirmou que a posição de Lula em 1989 o não pagamento da dívida externa mudou muito: o peso da dívida externa não é o mesmo e uma política de não-pagamento é inviável, porque seria como romper com o mundo . 
 Weffort destaca, na questão agrária, que o programa do PT não faz questionamento da propriedade produtiva e questiona, com muito cuidado, a improdutiva . 
 Sobre o tamanho do Estado, Weffort afirma que o PT busca recuperar uma capacidade de intervenção que o Estado já teve . 
 Para o desenvolvimento, segundo ele, o Estado deve atuar «supletivamente em relação às forças do mercado» . 
 No programa que foi ao ar na noite de ontem, foi apresentado um balanço da campanha presidencial . 
 Um locutor leu texto com críticas ao processo eleitoral e ao que Brizola classifica de «golpe da moeda» a implantação do Plano Real poucos meses antes das eleições . 
 No horário eleitoral transmitido na manhã de ontem por emissoras de rádio, foi feito um alerta para o pronunciamento que Brizola faria no programa noturno da TV . 
 Na Academia Dell'Arte, pode-se observar a perfeição quase matemática da escultura de David, de Miguelângelo . 
 No museu Duomo, a atração é uma das «Pietá» . 
 Há várias opções de hotéis baratos em Florença e com razoável qualidade . 
 As «pensiones» como são chamados na Itália os hotéis de duas e três estrelas cobram uma diária média de US$ 35 . 
  O futuro de Sartre era fixo  
  Para o filósofo, a obra deve ser esquecida a cada nova circunstância; Merleau exige a retomada contínua  
 Sartre viveu a alegria inflamadada incoerência . 
  Merleau-Ponty, um pensamento coerente, capaz de modificar-se, mas não para satisfazer as circunstâncias  
 «Reprovo-te, bem mais severamente, por abdicares, nas circunstâncias em que é preciso decidir como homem, como francês, como cidadão e como intelectual, usando tua 'filosofia' como álibi» . 
 No Corinthians a presença de Pinga na defesa deu uma certa regularidade ao setor, que vem sendo o ponto fraco da equipe há várias temporadas . 
 A melhor participação na partida foi do estreante Souza . 
 Com bom domínio de bola, o jogador foi o maior articulador das jogadas corintianas . 
 Nas simulações, os pesquisadores selecionaram redes treinadas para reconhecer objetos como caudas das andorinhas . 
 «Tentamos projetar padrões na retina em ângulos, rotações e posições diferentes, para simular o modo como um animal pode ver objetos.» 
  Depósitos judiciais  
 Apesar da instrução normativa 62/90 enquadrar no conceito de aplicações financeiras, para efeito da incidência do IOF, os depósitos voluntários para garantia de instância e os depósitos judiciais, quando o seu levantamento se der em favor do depositante, o Judiciário já se manifestou contrário, pelo fato de que o artigo 1º da lei 8.033/90 não prevê a incidência do IOF sobre depósitos judiciais . 
  IPTU  
 Os municípios poderão utilizar alíquotas progressivas do IPTU para assegurar o cumprimento da função social da propriedade e para exigir do proprietário um adequado aproveitamento do imóvel . 
 Contudo, o município não poderá utilizar alíquotas progressivas do IPTU em função do número de imóveis que o contribuinte possua no município, circunstância vinculada com a capacidade contributiva do contribuinte . 
 (Fund . 
 No Instituto Kaplan, uma entidade sem fins lucrativos que oferece atendimento na área de sexologia a pessoas de baixa renda, Ana Fraiman tem hoje um grupo de nove pessoas (seis homens e três mulheres) . 
 Entre os que declaradamente procuram apoio, os principais problemas masculinos são a perda de ereção e a dificuldade de conseguir uma ereção . 
 Para haver a dedução no imposto, a lei que regulamenta a cobrança do IR diz que «as dedutibilidades são autorizadas somente sobre despesas necessárias, usuais e normais da empresa» . 
 Doações de campanha estão fora das exigências . 
 Tramita na Câmara projeto de lei do deputado Vasco Furlan (PPR-SC) que dispõe sobre abatimentos no IR para doadores . 
 O projeto espera votação desde o início do ano . 
 Com a morte de Ayrton Senna, ele perdeu completamente o ânimo . 
  Convexo  
 Com a ida de Paulo de Tarso Santos para o comando da campanha do PT, a candidatura de Orestes Quércia sofreu baixa por tabela . 
  PMs serão julgados por morte de garotos  
  Promotor do TJM denuncia 6 policiais militares pelo assassinato de 3 adolescentes em 92; eles negam o crime  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O promotor Franco Caneva Junior, da 3ª Auditoria do Tribunal de Justiça Militar (TJM), denunciou ontem criminalmente seis policiais militares pelo assassinato de Frankerley Pereira da Silva, 16, Rubens Cunha Filho, 15, e Emérson Fabiano dos Santos, 15 . 
 O crime aconteceu na madrugada de 25 de abril de 92, na Água Funda (zona sul de São Paulo) . 
 O caso foi denunciado à Folha em setembro passado pela mãe de Frankerley, Joselina Pereira da Silva, 35, e pelo Conselho de Cidadania da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil-Seção São Paulo) . 
 A mãe e o repórter que acompanhou o caso passaram a sofrer ameaças de morte . 
 Uma semana depois, dois homens armados com um estilete tentaram matar Joselina . 
  Homem escapa de batida na Lapa atirando em pedestres  
  Da Reportagem Local  
 Três PMs e dois civis foram baleados ontem por um homem que escapou de uma batida policial na Lapa (zona oeste de São Paulo) . 
 O Comando de Policiamento Metropolitano montava um bloqueio na praça Melvin Jones, perto do mercado municipal . 
 A Pirelli, segundo seu diretor Ludgero Pattaro, tem hoje uma ociosidade de 50% em sua indústria de cabos e está disposta a participar de consórcios para instalação de redes de cabos de fibra ótica . 
 O presidente da NEC do Brasil, Giberto Garbi, disse que o documento aprovado pela direção da Telebrás é «capcioso» e deixa muitas dúvidas sobre a remuneração do investimento privado . 
 Na avaliação de Garbi, o grande mérito do documento aprovado pela Telebrás está no fato de que, pela primeira vez, ela admite que não dá conta de atender o mercado sozinha . 
 Os juízes receiam que o controle tire sua liberdade de julgamento . 
 E alguns advogados, como o professor Fábio Konder Comparato, da Faculdade de Direito da USP, acham a proposta inconstitucional . 
 Jobim propõe que o presidente do STF comande o CNJ (Conselho Nacional de Justiça), que será o órgão responsável pelo controle externo . 
 O STF terá papel de destaque no CNJ e poder de indicar os juristas que comporão o conselho . 
 O Banco Central voltou a comprar dólar ontem . 
 O BC interveio quando a cotação do real atingiu US$ 0,844 . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,132% no último dia 29 . 
 A taxa média do over foi de 5,53% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,57% ao mês . 
 MÔNICA ARAÚJO -- A cantora apresenta canções de Gilberto Gil, Djavan e Rita Lee, entre outros . 
 No repertório, canções consagradas como «Doce Vampiro» e «Lua de São Jorge» . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Sex e sáb às 19h30, dom às 18h30 . 
 Ingresso: R$ 4,40 . 
 Os 24 voluntários serão homens e mulheres entre 18 e 40 anos, sadios, e que não tenham atividade de risco . 
 Terão apenas ajuda de custo para transporte e alimentação . 
 A vacina candidata que começa a ser aplicada no Brasil é da UBI, United Biomedical International, de Nova York . 
 Protocolo entre a UBI, o Ministério da Saúde, Universidade Federal de Minas Gerais e a Fundação Osvaldo Cruz será assinado na próxima semana . 
 «É preciso que todos saibam que ele é queridíssimo na França», acrescentou o presidente do fã-clube, criado em 1990 . 
 Alexandre fez questão de dizer que não se trata de um clube anti-Prost . 
 «Somos patriotas . 
 Prost é um grande campeão, que fez muito pelo automobilismo na França.» 
 Maurinho veio da equipe juvenil do Bragantino . 
 Já conseguiu marcar quatro gols e divide a artilharia do time com Edilson, também estreante no Brasileiro . 
 Para substituiu Valmir e Ludo, suspensos, Cilinho deve improvisar Da Guia na lateral-direita e colocar Keli para reforçar o ataque . 
  «Uma pessoa segura»  
 O que te broxa: 
  «A mentira»  
 Pior cantada: 
 «A barata . 
 No Dia dos Namorados, um cara me disse que era pecado conhecer uma mulher linda como eu e que queria ser o maior pecador do mundo . 
 Os croatas lançaram mais de 30 morteiros sobre os sérvios, que responderam com tiros de metralhadoras . 
 O ministro da Defesa croata, Gojko Susak, disse que a Croácia vai intervir se achar que seus aliados muçulmanos estiverem prestes a perder Bihac para os sérvios . 
 Segundo Susak, a Croácia quase mandou forças para ajudar seus aliados muçulmanos há dez dias, mas o Conselho Nacional de Segurança dos EUA teriam pedido para que não fizessem isso . 
 Os sérvios continuavam avançando ontem em Bihac . 
  OURO  
 O metal está em segundo lugar no ranking de junho . 
 A culpa é da valorização dos preços no mercado internacional uma resposta ao comportamento baixista do dólar . 
 Rendimento acumulado em junho: 38,23% . 
 O ex-vereador Jamil Achôa (PMDB) também foi preso em flagrante ontem de manhã por ordem do juiz Antônio Celso Cortez sob as acusações de distribuir panfletos e de desacatar um policial militar . 
 Ele estaria fazendo boca-de-urna na rua Ibirarema, no Bosque da Saúde (zona sul de SP), em frente ao colégio Princesa Isabel . 
  Santa Catarina 3  
 A Santur (Santa Catarina Turismo) anuciou que vai operar em julho dois novos vôos charter (fretado) semanais para turistas da Argentina e Uruguai . 
 Segundo o presidente, Airton Oliveira, os vôos sairão de Mar del Plata, Argentina, e Montevideo, no Uruguai . 
  Santa Catarina 4  
 O menino Júnior Ribeiro Soares, 1, passa bem após ter passado por uma cirurgia para reimplante do pênis . 
 Segundo a polícia, a mãe Eva Ribeiro, 33, decepou o pênis porque Júnior fez xixi em um sofá . 
 Os médicos dizem que a cirurgia obteve 80% de sucesso . 
 30% . 
 20% . 
  Consultoria para empresas  
 . 
  Pesquisas  
  * Não inclui alunos em fase de produção de tese  
  Ebap  
  Escola Brasileira de Administração Pública  
 tel . 
 «Agora, tenho a garantia do professor de que pelo menos contra El Salvador eu entro de saída . 
 Claro, isso não faz de mim o titular, mas certamente me deixa bem mais perto.» 
 Mazinho não se nega a falar das diferenças que o separam de Raí: 
 «Ele é mais de chegada, ótimo na finalização, enquanto eu sou mais de marcação e apoio . 
 Raí tem tudo para ser titular, enquanto eu estou trabalhando para chegar lá» . 
 Maxine -- Com muita dificuldade . 
 Quem tinha empregada lá é empregada aqui . 
 Os imigrantes aqui têm os empregos mais baixos . 
 E uma pessoa da classe média no Brasil nunca, nunca, nunca vai pensar em trabalhar como lavador de pratos . 
 Os imigrantes se defendem da frustração pensando que vão fazer esses serviços só por um ou dois anos, que é uma situação temporária . 
 Folha -- E quantos conseguem sair desses trabalhos braçais para atividades mais bem pagas? 
 9h00-11h30 . 
 Mesa-redonda «Projetos de Estabilização da Economia: Impactos Psicossociais», com Luiz Carlos Bresser Pereira (FGV), Luís Nassif (colunista da Folha), Francisco Miraglia (Adusp) . 
 9h00-11h30 . 
 Mesa-redonda «Valores Essenciais da Condição Humana», com Gerd Bornheim (UFRJ), Renato Janine Ribeiro (USP), Frei Betto, Olgária Matos (USP), Eduardo M. Suplicy (Senado Federal) . 
  Ataque sérvio deixa 4 mortos em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Milícias sérvias voltaram a bombardear Sarajevo no Ano Novo ortodoxo, matando pelo menos quatro pessoas . 
 Segundo as Nações Unidas, pelo menos 150 obuses foram disparados sobre a cidade à 0h de ontem, acompanhados de fogo de metralhadora . 
 O bombardeio, similar ao feito no Ano Novo ortodoxo de 1993, foi realizado poucos dias depois da ameaça de ataques aéreos contra os sérvios feita pela Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte, a aliança militar ocidental liderada pelos norte-americanos) . 
 A trégua entra em vigor às 12h de amanhã (7h em Brasília) . 
 Ela pede fim das operações ofensivas e de }provocações de qualquer tipo . 
 O documento foi assinado em Genebra pelo vice-presidente da Bósnia, Ejup Ganic, seu aliado croata Mile Akmadzic e o sérvio Nikola Koljevic, substituto eventual do líder Radovan Karadzic . 
  Deputado é ameaçado de morte  
 A polícia do DF apura ameaça de morte feita ontem, por telefone, contra o deputado Chico Vigilante (PT-DF) . 
 Segundo a secretária do deputado, uma voz masculina ameaçou matá-lo se ele não parasse de acusar o candidato ao governo Valmir Campelo (PTB) . 
 A ligação partiu da administração de Guará (DF) . 
 O administrador José Carvalho não foi achado ontem . 
  Patchouly  
 Os amigos paulistas estão surpresos com a mudança de tom . 
 Bruna Lombardi e Carlos Alberto Ricelli adotaram definitivamente nesta temporada brasileira estilo natureba radical tipo California Dreamin perde . 
  Leia a íntegra do documento do Comando Militar do Leste  
 Constitui-se numa segunda linha após o CERCO, onde principais VA para o interior da ZOp serão bloqueadas . 
 A INTERDIÇÃO da ZOp não deve preceder ao CERCO para comprometer o sigilo e a surpresa da operação . 
 Deverá ser realizada simultânea ou imediatamente após o CERCO, objetivando contribuir para impedir a evasão das Forças Adversas e controlar o fluxo de pessoas que possam prejudicar as operações (inclusive a imprensa) . 
  Dinheiro externo  
 FHC disse não acreditar que o PT esteja buscando informações sobre uso de dinheiro do exterior na campanha de sua coligação . 
 «Não acredito que eles pensem nestas coisas» . 
 Segundo ele, os petistas «estão cutucando onça com vara curta» . 
 Em seguida, completou: 
 «Não foram eles mesmos que foram acusados de usar dinheiro de sindicatos estrangeiros e de igrejas estrangeiras?» 
 Graiche, que considera o deflator «extremamente injusto», devido às diferentes defasagens nos valores dos aluguéis antigos em relação aos novos, afirma que o governo deveria «pensar no mercado, e não apenas no inquilino» . 
 «Todo o mercado se auto-regula, e o mesmo aconteceria com as locações», prega Graiche . 
 E é esse «blended» (mistura) de tradição e magia que torna a bebida especial . 
 Cada destilaria está às margens de um rio e tem seu alambique característico . 
 É impossível fazer dois uísques iguais . 
 Esses capins que exigem solos mais férteis sustentaram a pecuária brasileira nos últimos 500 anos (chegaram nos navios negreiros juntos com os escravos), mas cederam lugar a um capim rústico, produtivo e que se adapta bem também em solos menos férteis . 
 A braquiária decunbens só fracassou na Amazônia e é claro não podia se dar bem no sul . 
 Nos últimos anos a decubens vem enfrentando a concorrência de uma outra braquiara (a brizanhta ou braquiarão) . 
 Nesse caso porque essa segunda variedade agora também muito popular, não carrega os problemas da decubens (pode provocar intoxicação em animais jovens e é muito sujeita ao ataque de pragas em especial da cigarrinha) . 
 Esse grande sucesso comercial não deixou de carregar também alguns problemas . 
 É que junto com a velocidade da ocupação do Cerrado, feito de maneira desordenada, veio a degradação das pastagens e a erosão . 
 Só em Mato Grosso do Sul, por exemplo, mais de 50% das pastagens apresentam problemas de degradação ou erosão, o que já está alarmando os pecuaristas . 
 Assim os desafios das pesquisas nos próximos anos carrega a necessidade de um novo modelo de manejo e ocupação do solo . 
 Não só novas variedades melhores e mais resistentes no caso das sementes mas principalmente novas formas de manejo das pastagens e de cultivo . 
 O recuo no final de 93 foi provocado valorização do café no mercado internacional quando os países produtores discutiam o acordo para retenção do produto . 
 O preço do café verde, matéria-prima da indústria e que responde por 45% do custo de produção, subiu no ano passado 34,56% em dólar em relação a 92 . 
 Os preços da indústria para o supermercado tiveram reajuste de 31,94% em igual período . 
 Com isso, as torrefadoras acumulam defasagem entre 13% e 15% nos preços . 
 A cotação adequada para cobrir os custos é de US$ 4 por quilo, nas contas da Abic . 
 Hoje a indústria recebe cerca de US$ 3 pelo quilo de café . 
 Pelos alto-falantes, lia-se uma lista de nome de judeus mortos durante a guerra . 
 Na cerimônia que se seguiu falaram o grão-rabino Lao, o presidente do Parlamento de Israel, Dov Shilansky, e o presidente do Uruguai, Luis Alberto Lacalle, entre outros . 
 Lacalle lembrou a boa acolhida que os judeus refugiados tiveram na América do Sul . 
 Dólar atraente é aquele cuja posse dá acesso a uma rentabilidade maior do que a proporcionada por outras moedas fortes . 
 O que não é o caso do dólar atual . 
 No mercado financeiro mundial, o dinheiro que se realimenta de renda pula a cerca sempre que a moeda do vizinho é mais verde . 
 É como o dólar deverá ficar . 
 O motorista do táxi, Evandro Salles Cerqueira, ficou ferido com a batida e estava internado até ontem à noite na Santa Casa de Misericórida de São Paulo . 
 O táxi, um Verona, atingiu um pedestre que atravessava a rua pela faixa e também ficou ferido . 
 Cuida, ainda, de empregados domésticos, do 13º salário e salário família . 
 Completa a obra com o fundo de garantia e a prescrição . 
 AS AÇÕES COLETIVAS E O DIREITO DO TRABALHO, de Marcus Orione Gonçalves Correia, Saraiva, 135 páginas, URV 9,70 . 
 Diretor artístico do tributo a Jobim no Free Jazz, o violonista brasileiro Oscar Castro Neves se dizia ontem «chocadíssimo» com a morte do compositor . 
 «Ele era o maior expoente da música brasileira . 
 Ninguém, nos últimos anos, espelhou o Brasil tão belamente como Jobim», disse Castro Neves, que vive nos EUA há 27 anos . 
  Gonçalves é isolada e pacata  
  Da Reportagem Local  
 Até pouco tempo, na região de Gonçalves não existiam nem placas que indicassem o caminho para a cidade . 
 Os primeiros visitantes eram «curiosos» à procura de um lugar diferente . 
 Manter o espírito de aventura é a melhor forma de conhecer o lugar . 
 Paralelamente ao projeto do samba, o cineasta tinha se fascinado pela história real de quatro jangadeiros de Fortaleza que vieram ao Rio de Janeiro numa jangada sem bússola para reivindicar os direitos sociais prometidos a todos os brasileiros por Getúlio Vargas . 
 Welles começa a filmar a história pelo fim: reencena, com os personagens reais, a chegada da jangada à baía de Guanabara . 
 Durante a reconstituição da cena, a jangada vira, matando o líder dos jangadeiros, Jacaré, que vinha se transformando numa espécie de emblema social para o país e sobretudo aos olhos do cineasta . 
 Nas três Olimpíadas que participou, o melhor resultado foi em Barcelona 92, medalha de prata, enquanto nos quatro Mundiais jogados, chegou a um vice-campeonato neste ano na Austrália, quando a China foi derrotada pelo Brasil . 
 «Admiro muito a Hortência e a Paula, em especial o espírito de luta delas», diz Zheng . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6188, contra 1,6149 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5030 marco alemão, contra 1,5020 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,61 ienes, 98,05 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 390,10 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,69% no mês; para novembro a 4,05% no mês, para dezembro a 4,24% . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,865 para outubro, a R$ 0,883 para novembro, a R$ 0,901 para dezembro . 
 As despesas referentes a funcionários nos condomínios representam 50% dos gastos mensais . 
 Isso porque soma-se aos salários todos os encargos trabalhistas aos quais os condomínios, na qualidade de patrões, estão sujeitos . 
 Essa carga absurda se equipara à das indústrias e empresas de grande porte . 
 A legislação vigente não faz qualquer diferenciação entre essas empresas, cuja atividade as torna lucrativas, e os condomínios, onde os funcionários representam despesas a serem rateadas entre os moradores . 
  Bragantino de Drascovic vence o União  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino confirmou ontem a boa fase e derrotou o União São João em Bragança por 2 a 0 . 
 Os gols foram marcados por Donizete, de cabeça, logo aos 2min e pelo atacante Ciro, aos 44min do 1º tempo . 
 Agora, o Bragantino tem nove pontos e está em sexto lugar . 
  BRAGANTINO 2  
 Marcelo; Walmir, Carlos Augusto, Marcão e Da Guia; Pires, Donizete, Alberto e Marcelo Prates (Ronaldo Alfredo); Ciro e Silvio . 
  Memória e modernidade  
  MIRIAM CHNAIDERMAN  
 Por incrível que pareça, como se não bastassem os inúmeros locais amorfos pelos quais adolescentes uniformizados se locomovem em seus sempre idênticos finais de semana, fala-se na construção de um shopping center em pleno coração de Higienópolis: a dilapidação ocorreria em um terreno que tem servido de estacionamento e que vai da avenida Higienópolis até a rua Dr. Veiga Filho . 
 Vários casarões da avenida seriam demolidos, bem como destruídos o antigo teatro e casa em estilo inglês que se situam em meio ao estacionamento . 
  Direção musical: Ricardo Monteiro  
 . 
  Elenco: grupo Barravento  
  «O Tao do Mundo não se Acabou»  
 . 
 Na semana de volta às aulas, estava de volta também o bom futebol . 
 P.S.: Se esse é o plano em que o garoto-propaganda Carlos Alberto Parreira está, então nós realmente nos encontramos em outro plano . 
  Guerra do Golfo  
 A mesma revista também diz que os veteranos da Guerra do Golfo sofrem de várias doenças e não de uma única síndrome, como se suspeitava . 
 Segundo pesquisadores dos Institutos Nacionais de Saúde (NIH) dos EUA, os dados indicam que os veteranos relataram mais doenças que os de guerras anteriores . 
 Para Francisco Pinto, no entanto, está se fazendo uma leitura errada do deságio (desconto) da cotação do dólar . 
 «Ninguém coloca recursos em um país pelo prazo de 30 dias . 
 A conta certa é considerar o diferencial de taxas de juros por um prazo de tempo maior», diz . 
  Manutenção preventiva evita quebras  
  Manuais de proprietários indicam frequência e quilometragem para revisões e substituição de componentes  
  Da Reportagem Local  
 A manutenção preventiva do carro evita quebras e surpresas desagradáveis na rua ou na estrada . 
 Para manter o veículo em ordem siga sempre e atentamente as orientações do fabricante . 
 Através desse fundo, os credores do Estado receberiam títulos de estatais como forma de pagamento (securitização) . 
 Os títulos seriam lastreados pela venda de ações e de bens das próprias empresas . 
 Em sua proposta, Fleury pede tramitação em caráter de urgência, o que permitiria a votação nos próximos 15 dias e regulamentação até o final de 94 . 
 Produção: EUA, 1936, preto-e-branco . 
 Distribuição: Continental Home Video, tel. 011/284-9479 . 
  GRAMÁTICA  
 A Editora Nacional está lançando «Normas Gramaticais e Exercícios», publicação com várias dicas de gramática com ortografia, pontuação, regência, entre outros pontos . 
 O livro, elaborado por Hêndricas Nadólskis, está à venda nas livrarias por R$ 8,90. informações podem ser obtidas pelo tel. (011) 291-2355 . 
 O futuro presidente desembarcou do Learjet, prefixo PT LOF, por volta do meio-dia de domingo, no aeroporto de Corumbá . 
 O transporte do aeroporto até o porto da cidade foi feito num furgão de fabricação coreana, pertencente à agência de turismo Arara Pantaneira . 
 Clinton havia tentado falar com FHC duas vezes desde a eleição de 3 de outubro . 
 Mas problemas de agenda dos dois presidentes impediram a conversa . 
  Colaborou CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA, de Washington  
  Paraná 1  
 A empresa Terraplenagem Amazonas, de Londrina, está sendo denunciada pela Promotoria de Defesa dos Direitos e Garantias Constitucionais por ter servido para lavagem de dinheiro na compra da Fazenda Refúgio . 
 No local, seriam assentadas 6.000 famílias . 
  Paraná 2  
 O terreno foi vendido, em 91, por mais de CR$ 750 mil (em valores atualizados), mas o valor de mercado não chegava à metade do que foi pago . 
 A perícia constatou que as obras não existem, apesar de oficialmente elas terem sido executadas . 
 Tom Bobby, dizem os militares dos EUA, lutou como mercenário contra as tropas dos EUA em 1979, quando 15 mil fuzileiros navais invadiram o Panamá na operação "Justa Causa'' . 
 Extra-oficialmente, o assunto mais comentado neste fim-de-semana na capital haitiana foi o afastamento de três homens da CIA, a central de inteligência dos EUA . 
 Na Suécia, seu país natal, Dahlin diz nunca ter tido problemas com isso . 
  (Mauricio Stycer)  
 Se destacava no Parlamento pelo humor, dureza contra os adversários e honestidade . 
 Após sofrer um forte ataque do coração, há seis anos, Smith se considerava totalmente recuperado e havia retomado um de seus passatempos favoritos, caminhar pelas montanhas da Escócia . 
 Dona Martha Kardos é uma outra história . 
 Atualmente tem 80 e tantos anos de juventude e garra . 
 É uma das mulheres que mais sabe cozinhar . 
 É brava, passa pitos, exige que as compras sejam perfeitas (ensina a fazer compras também, o que é primordial na cozinha) . 
 O seu mundo é a cozinha francesa e a austríaca, com todos os efes e erres . 
 Tel. 011/65-0054 . 
 Quem está com belos cursos organizados é Wilma Kovesi . 
 Seu Centro de Criatividade Doméstica é bem organizado e, com boa infra-estrutura, atrai donos de restaurantes, grandes chefs, cozinheiros . 
 Fica na r . 
 Cristiano Viana, 224, tel. e fax . 
 011/282-9151, Pinheiros . 
 NINA HORTA é cronista gastronômica e proprietária do bufê Ginger 
 «Há um grande preocupação de que esta queda tenha tido uma causa criminosa», disse Yacky Eskenazy, diretor local do B'nai B'rith, organização judaica internacional . 
 A presença do empresário Saul Schwartz no vôo levantou outra suspeita . 
 Schwartz, dono de uma joalheria em Colon, era suspeito de lavar dinheiro para os narcotraficantes do cartel colombiano de Cali . 
 Ele também era investigado pela polícia italiana por suspeita de envolvimento com o crime organizado . 
 O próprio Frisch acompanhou a confecção do roteiro e deu seu aval, logo antes de morrer, ao projeto de Volker Schlondorff .o filme, de 1992, acabou com o título «O Viajante» («Voyager») . 
 Frisch tentou fazer a experiência do mito se manifestar através de um realismo esquemático (o termo aqui não é pejorativo), onde a narrativa direta, o simples relato, é submetido a um esquema mitológico (no caso, o incesto) . 
 As mesas do retaurante terão 12 lugares assim como no filme . 
 Atores e atrizes profissionais farão parte do elenco da festa gastronômica, interpretando personagens da fita . 
 Pigalle -- R. Bela Cintra, 2238 -- Reservas pelo tel: 881-8539 -- O preço por pessoa para o banquete é 40 URV . 
  Amanhã circula novamente o `Folha/Aurélio' .  
  Da Reportagem Local  
 A capa dura e o primeiro fascículo do «Novo Dicionário Básico da Língua Portugues Folha / Aurélio» circularão excepcionalmente amanhã, somente nos exemplares vendidos em banca . 
 Segundo Flávio Pestana, diretor de circulação da Empresa Folha da Manhã S/A, «atendendo a pedidos de jornaleiros e leitores que telefonaram para a empresa, a Folha decidiu distribuir novamente a capa dura e o primeiro fascículo do dicionário neste sábado» . 
  Superexpress  
  De Varsóvia  
 Brasil se comporta 'caprichosamente' . 
 O diário polonês diz que a presença do Brasil na final do Mundial dos EUA é «motivo de satisfação», por ser o único time não europeu disputando o torneio desde as quartas-de-final . 
 A instalação dessa infra-estrutura também deve acarretar aos futuros moradores dessas vilas o ônus da conta de condomínio, como acontece nos apartamentos . 
 Muito do entusiasmo do setor em relação ao assunto se deve ao resultado de pesquisas encomendadas pelo Secovi, que mostram haver grande interesse por aquisição de casa, em vez de apartamento . 
 Mas percebi outra coisa desta vez . 
 É a extrema sensibilidade do autor no que se refere às dores do coração, aos ciúmes, às suspeitas sentimentais, aos volteios bruscos e inexplicáveis da paixão . 
 Temos, portanto, um escritor inteligentíssimo, capaz de transcrever os mais interessantes debates de idéias, e um escritor sensibilíssimo, capaz de anotar as sutis mudanças de sentimento, as súbitas reações de raiva e de amor que atravessam seus personagens . 
  Fogem da prisão os donos do Bateau Mouche  
  Da Sucursal do Rio  
 Condenados pelo naufrágio do Bateau Mouche, os sócios Álvaro Pereira da Costa e Faustino Puertas Vidal abandonaram o cumprimento da pena em regime semi-aberto (só dormiam no presídio) . 
 Eles foram condenados a quatro anos pelo naufrágio com 55 mortes, ocorrido em 88 no Rio de Janeiro . 
 O advogado dos sócios, Antônio Evaristo de Moraes Filho, disse que eles estavam sendo ameaçados de morte no presídio . 
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), criticou a «linguagem difícil» dos juízes . 
 «Quantas vezes fui à Justiça e vi um advogado fazer um acordo em meu nome sem eu entender o que foi dito», contou . 
 Para Vicentinho, é preciso aproximar a Justiça do povo . 
 «A linguagem é um problema . 
 É preciso criar uma estrutura transparente aos olhos da sociedade», disse . 
 É fato que ir ao cinema, hoje, na Europa, tornou-se sinônimo de assistir filmes americanos . 
 É um fenômeno cultural, e precisa ser visto em parte como um erro de avaliação por parte dos filmes europeus . 
 O pano de fundo dos jovens cineastas americanos tem menos a ver com adquirir cultura cinematográfica e mais com conhecer o mercado . 
 Os filmes europeus simplesmente não são orientados em direção ao mercado . 
 Temos idéias maravilhosas, mas muitas vezes são intelectualizadas demais, e quando temos idéias comerciais, muitas vezes copiam idéias americanas . 
 A cidade de Boston, Estado de Massachusetts, é uma das mais liberais do país em termos políticos e de comportamento . 
 A reação da maioria dos habitantes locais foi de indignação com os atentados de ontem . 
 Mesmo a porta-voz da maior organização antiaborto do Estado, Teresa Donovan, da Massachusetts Citizens for Life, disse que estava doente com os incidentes: Quem fez isso não faz parte do nosso grupo . 
  País seleciona voluntários para vacina contra a Aids  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Enviado especial a Recife  
 No próximo dia 4, Belo Horizonte (MG) começa a selecionar os mil voluntários que testarão uma futura vacina contra Aids . 
 Em São Paulo, a seleção de outros mil se inicia no dia 1º de agosto . 
 No Rio, as inscrições serão abertas nos próximos dois meses . 
 Os voluntários serão homens, homossexuais e bissexuais, não-infectados . 
 A definição das datas foi anunciada ontem no encerramento do 4º Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva em Olinda (PE) . 
  Isonomia cria 'superservidor' Sábado, 3  
  Sai aumento do funcionalismo Sexta, 2  
 Malan será ministro da Fazenda Quinta, 1º . 
  Governo fixará piso para dólar Quarta, 30  
  Exército pede ajuda para a Igreja Terça, 29  
  Objetivo é o traficante médio, diz Exército Segunda, 28  
  Morro quer Exército no Rio em 95 Domingo, 27  
 Para poder chegar à ponte Cidade Jardim, os motoristas eram antes obrigados a utilizar um desvio que começava na rua das Amoreiras . 
 Agora, com a liberação, aqueles que se dirigem para a região central podem utilizar a avenida Tajuras . 
 O acesso à marginal Pinheiros e à ponte Ary Torres também pode ser feito pela avenida Tajuras . 
  Sávio fará teste para saber se joga  
  Da Sucursal Rio  
 A comissão técnica do Flamengo ainda tem esperanças de que o atacante Sávio possa ter condições de enfrentar o Corinthians hoje à tarde, no Pacaembu . 
 Sávio levou uma pancada no tornozelo esquerdo, quarta-feira, contra o Grêmio . 
 Ele viajou com a delegação para São Paulo e fará um teste momentos antes do jogo . 
 A emenda Dante de Oliveira, que restaurava as eleições diretas, foi derrubada no dia 25 de abril de 1984 mas, segundo Tosi, a campanha pública pela sua aprovação deixou sequelas no campo da cultura política . 
 «Um dos seus mais importantes legados ao processo político subsequente e que se faria presente depois em momentos tão cruciais quanto a campanha presidencial de 1989 e a campanha pelo impeachment em 1992 foi a retomada dessa meticulosa arregimentação de vontades políticas individuais e coletivas.» 
 Para Tosi, a campanha das diretas internalizou uma nova experiência passou a fazer parte do campo de consideração dos atores sociais a possibilidade de ir para a rua, mobilizar-se coletivamente, para atuar na vida política . 
 «O cotidiano se superpolitizou», conclui . 
  O PERSONAGEM  
  Ika Fleury repassa recursos para ONGs  
  O NÚMERO 361  
 ...acidentes foram registrados nas rodovias paulistas neste último fim-de-semana, segundo a Polícia Militar Rodoviária . 
 Dentre as 119 vítimas, 21 morreram e 50 ficaram gravemente feridas . 
  Presos fogem de DP na zona oeste de SP  
 Vinte e oito detentos fugiram na madrugada de ontem do 23º DP (Perdizes), na zona oeste de São Paulo . 
 A fuga foi feita através de um túnel aberto em um dos xadrezes . 
 Até as 12h, policiais do Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos) haviam recapturado 12 presos . 
 O Sincovaga, sindicato que representa 35 mil pontos de venda, acaba de fazer uma pesquisa com 500 supermercados que têm de três a seis caixas registradoras para avaliar preços . 
 Detectou que 70% dos itens que comercializam estão realinhados . 
 Significa que supermercadistas e fornecedores se acertaram na hora da conversão dos preços para URV e não há, por enquanto, planos para mexer neles ou reajustá-los acima da correção do indexador . 
 13) Neste período, os pedidos de crédito suplementar serão apreciados previamente pela Junta de Programação Financeira para ver se são compatíveis com os recursos orçamentários disponíveis . 
 14) Os supermercados vão ter autorização para vender remédios que não exijam receita médica . 
 15) Será ampliado de US$ 4.000 para US$ 10 mil o total de moeda estrangeira que o turista poderá adquirir quando viajar para o exterior . 
 O limite vai ser fixado em R$ 10 mil, o equivalente a US$ 10 mil . 
 Esse limite poderá ser alterado pelo CMN . 
  Comitê sugere deixar navio Estonia no mar  
 O navio Estonia, que afundou em 28 de setembro no Báltico, causando a morte de 900 pessoas, deverá ficar no fundo do mar e não ser resgatado . 
 É a recomendação de um comitê de assessores do governo sueco que analisou o acidente . 
  Comissão investiga explosão em Boeing  
 A explosão que provocou a aterrissagem forçada de um Boeing 747 da Philippines Airlines em Naha (sul do Japão) anteontem foi causada por uma bomba ou por fogos de artifício, disseram os responsáveis pela investigação . 
 Um passageiro morreu . 
 Havia 293 pessoas no avião, que fazia a rota Manila-Tóquio . 
 O impeachment e a CPI criaram uma onda de participação, de civismo . 
 Uma coisa que tinha sido arrefecida durante o regime militar . 
 Antes o jovem tinha muita participação neste ativismo cultural, durante aquela época, sumiu um pouco, mas voltou com a democratização . 
 Folha Muitos teens cultuam você, o Caetano e outros artistas de sua geração... 
  Geralda tem dez filhos menores  
  Da Agência Folha, em Uiraúna  
 Geralda da Silva Alencar, 41, é casada e tem dez filhos menores de 18 anos . 
 Seu marido, o trabalhador rural Antonio Alencar Primo, 42, recebia até janeiro CR$ 1.000,00 para tomar conta de uma fazenda, mas teve o salário suspenso . 
 Segundo ele, começou a chover na região e os donos da fazenda cederam três hectares para plantar milho e feijão . 
 De tudo o que produzir este ano, um terço vai para os donos da fazenda . 
  Rede transmite mais de 3.000 músicas pelo telefone nos EUA  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Há um novo serviço na praça que é a alegria dos amantes da música . 
 MusicNet, fornecido pela MNI de San Francisco, custa US$ 4 por mês e dá aos seus assinantes acesso a uma linha de informação interativa sobre música . 
 Os clientes dessa rede nacional só precisam ter um telefone de teclas . 
 Para ouvir trechos de mais de 3.000 músicas que o serviço oferece, basta discar o número da MusicNet no seu Estado e em seguida discar o seu número de sócio . 
 O porta-aviões norte-americano USS George Washington atravessou ontem o canal de Suez em direção ao mar Vermelho, de onde seus aviões já tem autonomia para atingir o Iraque se necessário . 
 Até segundaŽfeira ele estará no golfo Pérsico . 
 Dois mil fuzileiros a bordo do USS Tripoli chegaram à costa do Kuait e podem desembarcar para defender o país . 
 Outros três navios, o USS Cleveland, o USS McHenriy e o USS Rushmore, guarnecem o Tripoli . 
 A Las Nazarenas (Reconquista, 1132) está em melhor fase . 
 Dentre seus pratos (US$ 30 em média), o mais saboroso é o cabrito . 
 No centro, o Broccolino (Esmeralda, 776) tem seu ponto forte em massas com brócolis . 
 Preço médio: US$ 16 . 
 Na Recoleta, o italiano La Bianca (Junín, 1769) tem cardápio turístico a partir de US$ 17 . 
 Nascimento e Silva teve uma reunião com o secretário de Cultura do Estado, Ricardo Ohtake . 
 Na reunião foi assinado um convênio entre o MinC e a Secretaria para doar R$ 300 mil à Cinemateca Brasileira . 
  Começa o romance entre Diná e Otávio  
  Da Reportagem Local  
 Começa a esquentar o romance entre Otávio (Antonio Fagundes) e Diná (Christiane Torloni) em «A Viagem» . 
 No capítulo de amanhã, Otávio pede que Alberto (Claudio Cavalcanti) arme um encontro entre ele e Diná . 
 Na quarta, eles saem juntos e Otávio diz a Diná que tem certeza de tê-la conhecido em outra vida . 
 Diná chora e ele lhe diz que ela é perfeita . 
 Na sexta, eles voltam a se encontrar e Otávio aconselha Diná a deixar Téo ver a filha . 
  Frida larga Maxwell e reata com Áureo  
  Da Reportagem Local  
 Durante esta semana Frida (Débora Evelyn) vai trocar Maxwell (Giuseppe Oristânio) por Áureo (Claudio Fontana) em «Fera Ferida» . 
 Na terça, Áureo insiste para que Frida que lhe dê mais uma chance . 
 Ela o manda embora, sente dores e desmaia . 
 Ele e Isoldinha (Anna de Aguiar) a socorrem e, quando Maxwell chega, Áureo o ataca . 
 No capítulo de quinta, Frida rompe com Maxwell e, já no dia seguinte, perdoa Áureo que a pede em casamento . 
  Desafio é a ilusão monetária  
  Da Redação  
 Emílio Volz Farias, autor de livros de matemática financeira e executivo de banco nos EUA, acredita que um importante desafio do governo com a queda da inflação será vencer o efeito psicológico da ilusão monetária . 
 Ele diz que haverá a tendência de as pessoas acharem que o rendimento das aplicações financeiras caíram, por causa do fim da correção monetária . 
 O ex-premiê descartou ontem a possibilidade de formar um novo governo, fazendo concessões aos socialistas . 
 «Acho que seria melhor para o povo japonês entender que eu deixo a decisão para o Parlamento», disse . 
 A princípio, o Parlamento se reúne amanhã para eleger um novo premiê . 
 Mas analistas políticos prevêem demora para uma definição . 
 Em Pretória, o presidente Frederik de Klerk disse que a situação da segurança em Bophuthatswana estava }estabilizada e disse que a decisão de Mangope de participar da eleição era }bem-vinda . 
 }Pretendo liderar o Partido Democrata Cristão do Noroeste na eleição, para manifestar onde a simpatia da Província está, disse o presidente Mangope . 
 Favorito para vencer a eleição de abril, o líder do Congresso Nacional Africano (CNA), Nelson Mandela, disse que Mangope ainda não garantiu liberdade política suficiente para o bantustão . 
  Um real vale CR$ 2.750,00  
  BC prepara mudanças na TR e nos depósitos compulsórios de bancos  
  Da Redação  
 O governo anunciou o valor da nova moeda, que começa a circular amanhã CR$ 2.750,00, a última URV de junho, que desaparece e vira real . 
 É este número que vai converter todo o dinheiro hoje existente no país . 
 Uma reunião ministerial comandada pelo presidente Itamar Franco, prevista para às 10h30, em Brasília, anuncia as medidas do Plano Real, que determinarão as regras sob as quais a economia viverá com sua 10ª moeda desde o descobrimento . 
  O Brasil aprende a vencer  
  Oito anos depois do fracasso no Maracanã, seleção goleia suecos e conquista a taça  
 Na primeira Copa disputada sem seu idealizador, Jules Rimet, morto em 1956, o Brasil conquistou o título e mostrou o gênio de Pelé . 
 Com recorde de países inscritos, 53, as eliminatórias foram muito disputadas . 
 Pela primeira vez, seleções de tradição tiveram dificuldades para obter a classificação . 
 A CCJ analisou as acusações contra Fiuza na semana passada e rejeitou um parecer que pedia a sua cassação . 
 O caso ainda será decidido pelo plenário da Câmara . 
 O levantamento do Datafolha foi realizado nos dias 2 e 3, com mais de 2.500 pessoas em 245 municípios de todos os Estados . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira da Silva . 
 A coordenação desta pesquisa ficou a cargo de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistente Ailton Gobira e Magda Ribeiro . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
  'Sequestro é um mal', diz Zagalo  
  Da Sucursal do Rio  
 O coordenador-técnico da seleção, Mário Jorge Lobo Zagalo, disse ontem que os sequestradores do pai de Romário devem refletir sobre o mal que o fato pode provocar ao centroavante e à seleção brasileira . 
 «Quem sequestrou o pai do jogador tem que pensar no mal que está fazendo à família e ao time brasileiro», afirmou Zagalo . 
 O esquema de arregimentação foi relatado à Folha por uma servidora que participou das reuniões as primeiras ocorreram há três semanas, com a participação do governador Joaquim Roriz (PP) e de administradores das cidades-satélites . 
 Segundo o relato, no último dia 20, Roriz comandou uma reunião almoço no clube Minas Brasília com a participação de 800 líderes comunitários . 
 Pediu para que cada um enchesse um ônibus . 
  Diretores novos podem mudar Fed  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, nomeou ontem dois diretores do banco central americano (Fed) que podem se contrapor à atual linha de aumento das taxas de juros como forma de combate preventivo à inflação . 
 Os economistas Alan Blinder e Janet Yellen são as primeiras pessoas em 14 anos indicadas para a direção do Fed por um presidente do Partido Democrata . 
 A diretoria do Fed tem sete membros . 
 A prefeitura encontra dificuldades em criar novos aterros . 
 Em 93, devido a protestos da população, a prefeitura desistiu de implantar aterros em Vila Albertina (zona norte) e Itatinga (zona sul) . 
 Atualmente, estuda-se a criação de um aterro em Itaquera (zona leste) . 
 Para substituir os aterros, a prefeitura aposta nos incineradores . 
 A construção de dois deles, com capacidade para 5.000 toneladas/dia, está sendo licitada . 
 O custo é quatro vezes maior que o do aterro US$ 20,00 contra US$ 5,00 . 
 Cada mensagem, acompanhada de um código, será veiculada no «Classiline» no caderno São Paulo . 
 Os interessados em contatar o autor do anúncio gravam mensagens telefônicas de resposta . 
 Através de uma senha secreta, fornecida pelo jornal, o anunciante terá acesso às gravações armazenadas em sua respectiva «caixa postal» eletrônica pelo período de uma semana . 
 Muitos dos atletas participantes dos Gay Games estão usando camisetas vendidas em bancas do Greenwich Village onde dezenas de festas gays e lésbicas têm acontecido com a inscrição «We are here, we are queer» (Nós estamos aqui, nós somos viados) . 
 O público e os atletas dos Gay Games têm feito questão de mostrar que são homossexuais . 
 Usam camisetas com inscrições, colares com as cores dos Gay Games e broches . 
 Praticamente não tiram os crachás de identificação da «olimpíada gay» do pescoço . 
 Milton Dallari, assessor do Ministério da Fazenda, se reuniu, ontem, em São Paulo, com representantes das usinas autônomas do Nordeste interessadas em importar . 
 O assessor relatou aos usineiros que há 120 milhões de litros do combustível disponíveis na União Européia para importação . 
  TVs não querem juízes da Copa vestindo amarelo  
 Por solicitação das redes de televisão que transmitem a Copa, a Fifa deve reduzir o uso dos uniformes quadriculados na cor amarela para os juízes . 
 Os novos uniformes agradaram, informou o italiano Paolo Casarini, do conselho de árbitros da Fifa, mas o amarelo não fica bem na TV . 
  Noelly Russo  
 «Forbidden Love» é bonita, uma dessas baladas que galgam paradas de sucesso . 
 Atenção para o título Biblioteca das Moças: 
 «Amor Proibido» (!!! ) 
 Agora, isto também é Madonna . 
 Vamos também dar um skip rápido em «Love Tried To Welcome Me», outra balada, para apreciar o sofisticado trabalho dos produtores e o bom refrão de «Sanctuary» e finalmente nos deliciar com «Bedtime Story», que batiza o álbum . 
 Ele não inventou um estilo em «A Rainha Margot», mas conseguiu passar para o cinema o melhor de seu maneirismo, construindo um século 16 hipersexualizado, no limite da histeria . 
 Encontrou no romance homônimo de Alexandre Dumas (1802-1870) um terreno fértil para uma dramatização em que os sentimentos e pulsões (sexuais, de morte etc.) são levadas ao extremo . 
 O fabuloso drama familiar de «A Rainha Margot» (1845), primeiro volume da trilogia de Dumas que se completa com «A Dama de Monsoreau» e «Os Quarenta e Cinco», seria uma prato cheio para Shakespeare . 
 Uma mãe (Catarina de Medicis) capaz de levar a manipulação dos filhos (o rei Carlos 9º, Margot e seus irmãos) a consequências drásticas em nome de seus objetivos políticos . 
 «Os leitores estão posicionados no topo do mercado de consumo brasileiro em indicadores que revelam elevado grau de sofisticação, como as câmeras de vídeo», acrescenta . 
 Como reforço a essa tendência, Mendes cita que, nos últimos dois anos, 21% dos leitores da Folha fizeram pelo menos uma viagem ao exterior . 
 Além disso, 71% dos leitores possuem cartão de crédito e 5% dispõem de barco ou lancha . 
 «Usinas de incineração de lixo urbano são instalações de alto potencial poluidor, fontes de cinzas volantes que carregam a dioxina para a atmosfera . 
 Esse composto químico, não biodegradável, é extremamente persistente e figura como a mais tóxica das substâncias conhecidas.» 
 Cerca de um ano antes, em 9 de outubro de 86, Zulauf disse em entrevista à Folha que as usinas de incineração «liberam elementos altamente cancerígenos» . 
  (Da equipe de articulistas)  
 Escondida em meio aos bosques das colinas de Seckbach, na periferia de Frankfurt, ergue-se uma instituição única no mundo: a Escola Alemã de Livreiros . 
 Por ela passam, em cada período letivo, cerca de 900 alunos, inscritos nos cursos profissionalizantes de formação ou especialização, ou nos seminários e cursos compactos . 
 Na escola, encontram à sua disposição três bibliotecas, somando cerca de 40 mil volumes, uma livraria simulada para ensino, um amplo restaurante, quadras esportivas e dormitórios com 160 vagas . 
 Parece exagero para uma profissão de vendedor que, em outros países, não se aprende na escola . 
 Mas para Herbert Degenhardt, diretor da instituição, todos os esforços são válidos para fazer chegar às mãos do leitor, da melhor forma possível, «a sagrada mercadoria do livro», como diz, citando Brecht . 
 A melhor colheita dos últimos seis anos aconteceu em 91, quando a região produziu 5,7 milhões de toneladas de grãos . 
 Na época, foram plantados 8,2 milhões de hectares . 
 No ano passado, em 6,2 milhões de hectares, os agricultores do Nordeste colheram apenas 2,63 milhões de toneladas . 
 Para esta safra, a expectativa é de que a área plantada aumente para 8,3 milhões de ha, a mesma de dois anos atrás . 
 A produção deve superar a de 92 em cerca de 1,1 milhão de toneladas . 
 Os assaltantes levaram R$ 7.200.00, computador, fax, aparelho de PABX, seis telefones e uma impressora e fugiram em um Fiat Uno vermelho do empresário Sidnei Corasa, 40 . 
 O chefe de investigação Milton Pereira, do 2º. DP de Santo André, diz que não há provas de que os assaltantes tenham entrado nos quartos . 
 Além desse título, ele traz em seu currículo um campeonato mundial (83) e dois sul-americanos (83 e 85) dirigindo a seleção brasileira de juniores, a Copa do Brasil de 90, pelo Flamengo, a Supercopa dos Campeões da Libertadores de 92, pelo Cruzeiro, e três títulos estaduais em Minas (dois pelo Atlético e um pelo Cruzeiro) . 
 Em entrevista à Folha, Jair Pereira falou de sua volta ao Corinthians, lembrando já ter trabalhado com vários jogadores do clube . 
 A Samoa Americana é formada por sete ilhas que somam 197 km2 . 
 Tem cerca de 35 mil habitantes, muitos deles vindos de Samoa Ocidental . 
 A estrada existe apenas em redor de algumas das ilhas e as praias só são frequentadas por uns poucos meninos que nadam nus . 
  Nature  
 A edição de 23 de junho da revista revela que a queda nos rendimentos da IBM refletiu nos investimentos da empresa em pesquisa . 
 Antes a terceira maior investidora do mundo, números do Departamento de Comércio e Indústria do Reino Unido referentes ao ano passado informam que a IBM passou para o sexto lugar com cerca de US$ 4,5 bilhões . 
 Entre as quinze maiores investidoras em 1993 há sete empresas do Japão, quatro dos EUA e duas da Alemanha . 
 No dia da eleição, o juiz eleitoral de Sena Madureira (a cidade mais próxima) acompanhou a urna que foi instalada em um «palhão» (quiosque), a única construção que então existia em Santa Rosa do Purus . 
 Na época, havia 140 eleitores em Santa Rosa . 
 Hoje, o número chega a 321, segundo dados do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Acre . 
  Não aprovado  
 A Comissão Diretora do Programa Nacional de Desestatização não acolheu as propostas dos consórcios de instituições financeiras para venda de um lote de 10,5 trilhões de ações preferenciais de emissão da Cosipa, de propriedade da Siderbrás, entregues ao BNDES . 
  Suplemento cultural  
 O governo Fleury Filho abriu crédito suplementar ao Orçamento Fiscal na Secretaria da Cultura de São Paulo, de CR$ 8,5 bilhões, para repasse à Fundação Padre Anchieta-Centro Paulista de Rádio e TV Educativa . 
 Pinga, 29, disse que a «forte cobrança» da torcida se deve aos quatro anos, que o clube não conquista títulos . 
 O último foi o Brasileiro de 1990 . 
 «Quando cheguei aqui, o Henrique já me disse que os torcedores cobram muito da defesa após as derrotas», disse . 
 Muitos conflitos já se travaram por causa do babaçu, inclusive com mortes de quebradeiras . 
 Hoje os confrontos se restringem a apenas alguns povoados e a maioria das quebradeiras vem conquistando o direito de explorar os babaçus livremente . 
 Da produção média de 1,7 toneladas por hectare, estima-se que apenas 20% seja aproveitada, pois além das folhas, usadas em artesanato e construção, apenas a amêndoa (6% do fruto) é aproveitada . 
 Rico em fibras e amido, o babaçu renderia ainda álcool, óleos combustíveis, gás, lubrificantes e carvão . 
 Poderia substituir, com vantagens para o meio ambiente, a madeira de mangue queimada nas guzerias . 
 Diante desses transtornos, há paulistanos, que trocaram apartamentos na cidade por casas confortáveis em Alphaville, fazendo o caminho inverso (veja à pag. 10-3) . 
 Isso influencia a oferta de casas à venda, embora não represente necessariamente uma redução significativa no preços das unidades . 
  Vestir-se a caráter é pura diversão  
  Botas e jeans são indispensáveis  
  Da enviada especial  
 Para quem quer entrar no espírito texano, é fundamental colocar na mala algumas peças do estilo "western', a roupa mais usual de Fort Worth . 
 Jeans (calças tradicionais, camisas ou jaquetas), botas (impreterivelmente do tipo caubói), cintos com fivelão, coletes de franja, vestidões e muita roupa de couro vão cair bem em qualquer lugar da cidade . 
 «Ainda pode ter uma pequena alta no varejo, mas no atacado os preços do café já estabilizaram.» 
 Os preços do óleo de soja também se mantêm fixos em URV neste mês, na análise de Raul Paulo Costa, presidente da Abiove (Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais) . 
  Livro revê vida e obra do bizarro Frank Zappa  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Orfãos desde o último dia 4 de dezembro, os zappamaníacos já podem se entreter enquanto aguardam a inevitável avalanche de edições especiais, documentários e biografias que o mercado cultural sempre comete após a morte de grandes personalidades . 
 A trajetória do iconoclasta compositor e guitarrista norte-americano está sintetizada num livro recém-lançado na Inglaterra, em edição da Omnibus Press . 
 Sem qualquer preocupação teórica ou ensaística, «Zappa -- A Visual Documentary» é uma cronologia ilustrada da obra do líder e fundador dos debochados Mothers of Invention . 
 Além de muitos detalhes biográficos, o livro traz datas e locais de suas principais apresentações pelo mundo . 
 Reúne também as fichas técnicas completas dos 57 álbuns de Zappa lançados nos EUA, incluindo títulos das faixas, datas das gravações e músicos participantes . 
 Segundo ele, o juiz entendeu que Vera deveria ficar presa para que não tentasse novamente o suicídio . 
 Vera não quis aceitar D'Urso como advogado . 
 «Prefiro um advogado que o juiz indique para me defender gratuitamente.» 
 Vera está presa desde sexta-feira passada na Penitenciária Feminina, no Carandiru (zona norte) . 
 No seu conjunto, a coleção prova que o gênero caipira tem pouco a ver com o atual e suburbano sertanejo . 
 É a cidade projetando seu imaginário num campo nostálgico, já quase extinto . 
 O som sertanejo camufla uma jequice genuína sob camadas de sintetizadores . 
 A coleção tem como base os catálogos das gravadoras Columbia/Continental, que funcionou entre 1929 e 1993, e Chantecler, atuante entre 1958 e 1976 . 
 O pesquisador Baggio Baccarin selecionou o repertório com base no critério da representatividade . 
 «Estamos tentando trazer à tona o principal dessa produção musical hoje tão desconhecida», diz . 
  Guarda-roupa  
 Já está nas prensas da Polygram recuerdo caprichado para os fãs de Chico Buarque de Hollanda . 
 Com tiragem limitada de 4 mil exemplares, chega às lojas em agosto uma caixa que explora cinco facetas do marido de Marieta . 
 Já o advogado Hermann Baeta, 61, classificou o trabalho da equipe do procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, como «eficiente» . 
 Para ele, o Ministério Público tem poder para decidir como conduzir as investigações . 
 Na opinião de Baeta, os promotores agiram bem ao adiar as perícias nos documentos . 
 «Ainda é cedo para isso», afirmou . 
 Quanto à validade do material apreendido, o advogado disse que «só o juiz poderá dizer se a prova é válida» . 
 Pelo decreto, essas empresas podem, desde o dia 1º. deste mês, recolher o imposto somente quando ocorrer a saída subsequente das mercadorias do estabelecimento . 
 Panzarini disse que esse novo prazo atinge apenas as grandes empresas, que são fiscalizadas regularmente pela Fazenda . 
 Pela regra anterior, o imposto precisava ser pago até o momento do registro da Declaração de Importação . 
 Esse prazo, entretanto, continua valendo para as empresas que não têm o regime especial . 
 Na RAI, por outro lado, falam abertamente em «candidato de centro-direita», talvez porque a rede italiana conta com enviado especial, vendo tudo . 
 Na TVE, espanhola, ficaram com a descrição mais cuidadosa, «social-democrata» . 
 Afinal, se não é o perfil ideológico de FHC, é o título dado ao seu partido . 
 Bacanov conseguiu chegar a 3 m de Charles . 
 Não houve nenhuma ameaça à vida do príncipe, mas o ataque novamente levantou discussão sobre a segurança dos membros da família real britanica . 
 A Nova Zelândia faz parte da Comunidade Britânica (Commonwealth) e a rainha Elizabeth 2ª é chefe de Estado . 
 O país, porém, tem administração autônoma . 
 Há dez dias, na Austrália, um jovem disparou dois tiros de festim ao lado do palanque em que Charles discursava . 
 Ao contrário da Austrália, a Nova Zelândia não tem pretensões republicanas . 
 O incidente beneficiou Charles . 
 A família real está promovendo uma campanha para melhorar a imagem do príncipe, abalada desde a separação dele da princesa Diana . 
 Várias personalidades chegaram a questionar em dezembro se Charles era apto a se tornar rei . 
 Desde então, ele fez saber que deixou sua amante e tenta ganhar a simpatia dos súditos . 
  Empresa investe para reabilitar imagem  
  OSCAR PILAGALLO  
  Enviado especial a Miami  
 Desgastada pelas denúncias de corrupção, a Odebrecht intensifica a campanha para tentar reabilitar sua imagem junto ao público . 
 O convite a um grupo de jornalistas para visitar recentemente as obras da empreiteira em Miami faz parte dessa estratégia . 
 O programa de relações públicas da Odebrecht deve ganhar impulso em março, quando será inaugurada em Campos, no Rio, a maior plataforma de exploração de petróleo do mundo, que a Odebrecht construiu . 
 Depois do evento, a empresa vai trazer para o Brasil jornalistas da grande imprensa internacional . 
 Além disso, as comemorações dos 75 anos da fundação do grupo deverão incluir intensa campanha institucional . 
 O motivo declarado para entrar na campanha é a oposição ao ex-governador da Bahia e ex-ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 ACM é um dos principais aliados do candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo Motta, a represa de captação de água de Araçatuba que produz 2,75 milhões de metros cúbicos por mês atingiu o limite mínimo de armazenamento . 
 «Vamos parar de bombear das 14h às 17h ou das 14h às 18h.» 
 O telefone do Disque Mata Fogo é 0800-12-00-51 . 
  Se uma idéia tu defendes  
  Se na alma a tens bem clara  
  Não deixes que a impaciência,  
  Te tire toda a prudência,  
 A coerência é tão rara! 
  Vai nessa, Luís Inácio,  
  Se vencer nem sempre é fácil,  
 Mais vale na vida o lutar! 
 Rollins -- Isso não tem nada a ver com a música . 
 Música é música . 
 A imagem de todos nós está sempre sob o controle de alguém . 
 Sua imagem é sempre manipulada por alguém . 
 Por outro lado, quando alguém quer te dar uma porrada porque você está na capa de uma revista, isso sim é um problema a se resolver . 
 Tenho que provar que as pessoas não teriam problemas comigo . 
 Folha -- Você acha que essa violência contrasta com a descrita em seus livros? 
 Pelo projeto, a prefeitura fará uma licitação para escolher uma empresa que irá gerenciar o sistema de fiscalização . 
 A empresa vencedora deverá montar uma rede de oficinas que irá medir o grau de emissão de poluentes dos carros . 
 Conselheiro opunha-se à República e defendia a volta ao regime monárquico . 
 Segundo os historiadores, a guerra contra o grupo, e seu posterior extermínio em 1897, serviu de pretexto para a repressão do governo aos demais grupos monárquicos do país . 
  (Tales Faria)  
  Violência nos EUA comove japoneses  
  Do «USA Today»  
 Sete pessoas foram assassinadas em Los Angeles num final de semana, número tão normal que nenhum deles mereceu destaque nos principais jornais da cidade . 
 Mas no Japão, onde assassinatos são um fenômeno quase desconhecido, dois deles provocaram comoção nacional . 
 O arquiteto Bruno Padovano comanda dia 5 uma exposição dos trabalhos desenvolvidos pelo Idea . 
 Primeiro-irmão de Quentin de Saint Maur, Jacques Greenen procura endereço para abrir pousada em Salvador . 
 23 . 
  jan  
 8 . 
 Rolha 3 O cilindro sintético, já utilizado por produtores da França, Austrália, Alemanha e África do Sul, sela também garrafas de conhecidos produtores californianos como Chateau Montelena, Duckhorn e Firestone . 
 Lançamentos A Vinícola Aurora lançou o Nouveau Rouge 94, um tinto à la Beajoulais, leve e frutado, corte de uvas gamay e merlot . 
 Já no segundo semestre, deve chegar ao mercado o Millésime, um Cabernet Sauvignon da excelente safra 91, envelhecido em barris de carvalho americano e francês . 
 Rádio Eldorado -- O desequilíbrio orçamentário entre União, Estados e municípios é apontado como um dos males para a economia do país . 
 Qual a posição do sr. a respeito? 
 Eu gostaria de saber também o que é possível negociar com o atual Congresso como preparação para a reforma constitucional . 
 Quais são as prioridades do sr. para essa negociação? 
 FHC -- Com relação à questão do equilíbrio entre União, Estados e municípios, isso é verdade . 
 Uma boa parte da tarefa coube ao governo Itamar Franco e aqui eu aproveito para louvar o doutor Clóvis Barros Carvalho, que é secretário-executivo do ministério, que foi quem se encarregou dessa matéria . 
 Foi repor os Estados e municípios em condições de pagar as dívidas para com a União . 
 E o Conselho Monetário Nacional que agora tem outro formato e que é um órgão representativo de muitos setores tomou decisões, a partir também da nossa gestão no Ministério da Fazenda, muito duras, proibindo os bancos estaduais de emprestar dinheiro aos governos dos Estados . 
 Considerando como crime de colarinho branco também os atos dos funcionários desses bancos que viessem a aceitar os empréstimos . 
 Não era só o governador o responsável, eram os funcionários . 
 E se o Gralak consegue toda aquela potência arremessando o lateral manual, já imaginou como será quando ele meter os pés pelas mãos? 
 Alguma coisa ainda precisa ser detalhada, a molecada ainda precisa tirar um proveito maior das mudanças . 
 Mas, que o futebol precisa de novas regras que aumentem a competitividade e o espetáculo, disto eu não tenho a menor dúvida . 
 E o Dener, ein? 
 Depois daquele olodum todo que provocou na defesa do time do Maradona, na Argentina, no domingo foi a vez dele descer com a timbalada por cima dos cavaleiros da Volta Redonda . 
 Quando joga a Alemanha, no entanto, as coisas mudam . 
 Isso por que uma das principais características dos alemães é que eles sabem ganhar mesmo sem ter feito nada de especial para ganhar . 
 É isso que realmente diferencia a Alemanha da imensa maioria das seleções . 
 E diante da Bolívia eles deram outra demonstração disso . 
 Hoje acontece a última largada promocional saindo de Barcelona (Espanha) em direção a Granada . 
 Os pilotos devem chegar à cidade na próxima sexta-feira . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  ACBr lança três modelos de micros  
  Menor modelo da linha tem chip 486  
  Da Reportagem Local  
 A ACBr, que distribui os computadores Acer no Brasil, lançou ontem uma linha de micros da família HGS Optima . 
 São três novos modelos: Desktop, Slim e Server, que ganharam design arredondado . 
 Toda a delegação brasileira esteve reunida ontem à noite, na concentração de Vila Felice, Los Gatos, com Carlos Eugênio Lopes, o Carlô, diretor jurídico da CBF, que vai preparar a defesa de Leonardo junto á Fifa . 
 O lateral foi expulso de campo, aos 42min do primeiro tempo, por ter dado uma cotovelada na cabeça do americano Tab Ramos . 
 Leonardo chorou no vestiário, no intervalo . 
 Vicente Amato comanda hoje jantar em prol de portadores do HIV, no Centro de Convenções Rebouças, com desfile da Nutrisport . 
 Vice-presidente da Kawasaki norte-americana, Susumo Sato inaugura hoje revendedora SP Kawasaki na cidade . 
  Mireya Luis se apaixona pela 'TV Colosso' .  
  Da Reportagem Local  
 A cubana Mireya Luis viajou para seu país levando na bagagem, além da medalha de ouro, um estofado de couro vermelho para seu carro, um Lada russo . 
 A atacante, eleita a melhor de sua posição no Mundial de Vôlei Feminino, admitiu que vai sentir muitas saudades do Brasil, especialmente do programa «TV Colosso», da TV Globo . 
 Emerson Guilherme de Paula Jaguariúna, SPEstou escrevendo para parabenizá-los pela reportagem «Garoto fotografa dia de criança na favela» . 
 Concordo totalmente com o garoto Fábio Macedo quando ele diz que «as pessoas só lembram das crianças no dia 12 de outubro, mas elas sofrem todos os dias» . 
 Eu já fui uma dessas crianças e sei o quanto é difícil viver na favela . 
 Parabéns ao Folhateen por mostrar uma realidade que muitos não querem encarar . 
 Obrigado pelo elogio, Emerson . 
  Criança seria o 2º filho do casal  
  Da Reportagem Local  
 A menina que viveu por oito horas era o segundo filho de Kelmy Etelvina Coelho Martins e Renato Martins . 
 Renato já havia saído do Hospital Tide Setúbal e ido para a casa, na Vila Formosa (zona leste de SP), quando sua filha morreu . 
 É o tipo da coisa que não se vê em nenhum outro esporte . 
 É inexplicável . 
 Se um veterano que nunca conseguiu entrar na lista dos 100 melhores resolve parar, tudo bem . 
 Mas quando se trata de um «top ten», qual a justificativa? 
 O tênis não desgasta mais fisicamente do que outros esportes . 
 O desgaste psicológico também é suportável . 
 O salário é bom bom demais, até . 
 O que falta para essa rapaziada é garra . 
 O compositor deixou de fora as três que fez para o Três e Meio: a toada «O Sertão», a marcha «Lucila» e a batucada «A Bahia Também Dá» . 
 Afirma que são muito infantis . 
 Pela última, o Três e Meio ganhou em 1931 um abajur cor-de-rosa, primeiro prêmio de um concurso de Carnaval . 
 Caymmi é um assunto inesgotável falando de outro . 
 Nesta entrevista, feita há uma semana, no seu apartamento do edifício Caravaggio (rua Souza Lima, Copacabana, Rio) revela seu gosto erudito . 
 Em 1993, o Banco Safra deu continuidade a sua política de captação externa de recursos, para repasses ao setor privado no Brasil . 
 Captou US$ 330 milhões em euronotes, incluindo uma única emissão de US$ 150 milhões, considerada a maior emissão do setor privado brasileiro . 
 No segundo semestre do ano passado, ocorreu a transformação da agência de Grand Cayman em subsidiária . 
 De certa forma, cada um deles contribuiu para a criação de uma obra de arte coletiva . 
 A intenção de cada autor retrai-se um pouco, ocupada pela experiência geral que absorve o visitante, a de entrar num matadouro abandonado . 
 Em tese, não é o matadouro, mas a cidade, o tema da cidade, o que está em discussão . 
 «Cidade sem Janelas», este o mote do trabalho coletivo, exposto com inteligência por Nelson Brissac Peixoto no catálogo da mostra . 
  Ss depois que essas lanchas de desembarque fram construídas que o assalto à Europa Ocidental foi possível  
 5. Os alemães construíram obstáculos diversos para tentar impedir que as lanchas de desembarque cheguem à praia . 
 São estacas de metal ou de madeira, de diversos formatos, com ou sem explosivos na ponta . 
 Na maré alta muitas ficavam invisíveis e causaram perdas de embarcações aliadas . 
  Um dos modelos era conhecido como «aspargo de Rommel», o comandante alemão que insistia na sua colocação  
 6. Várias embarcações especializadas levavam veículos até a praia . 
 As LCM sigla em britânico para Landing Craft (Mechanised), ou embarcação de desembarque (mecanizada) podiam levar um caminhão ou um tanque, que desciam à terra por uma rampa na frente . 
 Folha -- Como é seu disco? 
 Simone -- Está um disco brasileiro mas com uma linguagem pop, com arranjos modernos . 
 Iberê -- Não, fui fazer umas tentativas, mas não tenho habilidade manual no espaço . 
 É uma coisa estranha . 
 Folha -- Chegou a tentar? 
 Em termos de rentabilidade bruta média, a liderança promete ficar com os fundos de renda fixa DI, cuja projeção para o mês é de 3,60%, seguida pelos de commodities (3,46%), de renda fixa tradicionais (3,15%), de curto prazo (2,93%) e FAFs (2,71%) . 
 O Imposto de Renda na fonte pode alterar o ranking da rentabilidade líquida em função da correção mensal da Ufir no primeiro dia útil do próximo mês (dia 4) . 
  Fogo mantém Galápagos em estado de alerta  
  Das agências internacionais  
 O incêndio na ilha Isabela, a maior do arquipélago equatoriano de Galápagos, foi controlado, mas ainda há chamas . 
 A defesa civil manteve o estado de alerta amarelo (anterior ao vermelho e à ordem de deixar a ilha) . 
 Ricupero disse que as negociações estão avançando, em especial nos planos de saúde . 
 O ministro disse ainda que a inflação de julho ainda deverá ser alta, porque parte dos aumentos deste mês ainda terão algum impacto, mas os efeitos do plano estarão visíveis a partir de agosto . 
 Ricupero está tentando evitar uma expectativa de inflação zero, ou próxima disso na implantação do real . 
 Pela primeira vez na história, um time do interior iria tão longe . 
 Mais que isso: revelou, na época, um dos mais completos centroavantes de todos os tempos Careca . 
 Mais ou menos o que está acontecendo agora com esse menino Amoroso, sobrinho daquele Amoroso, que, embora bem menos afamado e dotado que seus parceiros, integrou o grande Botafogo de Garrincha e Newton Santos . 
 Um dos efeitos domésticos não antecipados da queda do Muro de Berlim consistiu, justamente, em abrir espaço para maior circulação de verdades nos meios políticos italianos, ao liberar de falsas lealdades os quadros políticos mais críticos do status quo, que estavam distribuídos entre vários partidos . 
 É a partir desse contexto que se torna inteligível a montagem de uma ampla coalizão social entre os setores favoráveis à mudança e, em particular, o caráter transpartidário da coalizão política que serviu de apoio àquela iniciativa . 
 O clube fica na Aldeota, bairro nobre de Fortaleza, que teve 1.707 dos 6.892 casos de dengue registrados na cidade . 
 O governador Ciro Gomes (PSDB), que ficou acamado 20 dias por ter contraído dengue, é um dos moradores do bairro . 
 Também deve haver uma modificação no sistema de pagamento dos imóveis usados, com os proprietários mais propensos a conceder prazos mais longos de pagamento, restabelecendo o uso e costume de comprar e vender a prazo, fato corriqueiro até meados de 1973 . 
 Isto permitirá a muito mais gente adquirir o primeiro imóvel, mesmo que pequeno, gerando a reação em cadeia que poderia ter acontecido há muitos anos, não houvesse a extrema má vontade dos agentes financeiros em conceder financiamento para imóveis usados . 
 Seja pela total incapacidade de alguns candidatos articularem qualquer discurso (um deles disse duas frases e errou as duas), seja pela pobreza do aparato televisivo utilizado ou pela «sacada» de marketing (você votaria para deputado estadual em alguém chamado «Onça» ou «Graça e Paz»? ) 
 Em resumo: quem teve a pachorra de perder tempo diante da TV na terça-feira comprovou o óbvio: o sistema de horário gratuito é falido, morto, só falta enterrar . 
 Folha -- O presidente Castelo Branco endossou um parecer contra o acordo Time-Life e no seu último dia de governo, a 15 de março de 67, voltou atrás e considerou o acordo legal . 
 O que aconteceu nesse período para Castelo Branco mudar de idéia? 
 Wallach -- Não tenho a mínima idéia . 
  COMO VOTARAM OS MINISTROS DO STJ  
  Nome do ministro  
  Figueiredo (1979 a 1985)  
  Sarney (1985 a 1990)  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Collor (1990 a 1992)  
  Collor  
  Collor  
  Geisel (1974 a 1979)  
  Geisel  
  Figueiredo  
  Figueiredo  
  Figueiredo  
  Costa Leite (relator)  
  Dias Trindade  
  José de Jesus  
  Assis Toledo  
  Garcia Vieira  
  Vicente Cernicchiaro  
  Waldemar Zveiter  
  Fontes de Alencar  
  Cláudio Santos  
  Barros Monteiro  
  Hélio Mosimann  
  Peçanha Martins  
  Gomes de Barros  
  José Dantas  
  Torreão Braz  
  Bueno de Souza  
  Pedro Acioli  
  Américo Luz  
  Costa Lima  
  Governo em que foi nomeado  
  Figueiredo (1979 a 1985)  
  Sarney (1985 a 1990)  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Sarney  
  Collor (1990 a 1992)  
  Collor  
  Collor  
  Geisel (1974 a 1979)  
  Geisel  
  Figueiredo  
  Figueiredo  
  Figueiredo  
  Figueiredo  
  Como votou  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  Contra Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  Contra Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  Contra Quércia  
  A favor de Quércia  
  A favor de Quércia  
  Justificativa  
 Se houve fraude nas importações a partir do protocolo assinado por Quércia, «não existem indícios razoáveis de envolvimento do governador» . 
 Os outros acusados devem ser julgados pelo TRF (Tribunal Regional Federal) de SP . 
 A denúncia não demonstra causalidade entre os atos do ex-governador e a compra de equipamentos . 
 Desde os anos 70, quando começou a estudar serigrafia e litografia, Tomie se interessa pelas gravuras . 
 Sua primeira mostra com trabalhos em metal aconteceu no final dos anos 80 . 
 Além dos trabalhos, será exibido um vídeo sobre a artista, que nasceu em Kioto, Japão, e embarcou para o Brasil em 1936 . 
  Cidade vota em prefeito  
  CYNARA MENEZES  
  Enviada especial a Ouro Branco  
 Ouro Branco, a 370 km de Maceió, foi o único município brasileiro onde houve votação para prefeito . 
 O administrador eleito em 1992 morreu assassinado há um ano, a mando de seu vice . 
 Os 5.541 eleitores da cidade votaram em três cédulas e duas urnas diferentes . 
 O prefeito eleito fica no cargo por dois anos, até a próxima eleição . 
 O presidente da Câmara substitui atualmente o prefeito assassinado . 
  Camelot  
 Continua a temporada de realeza que invadiu a cidade . 
 Primeiro foi o príncipe Dimitri da Iugoslávia recebido com todas as honras por Pedro Corrêa do Lago . 
  Fipe registra recuo da inflação em SP  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação teve forte recuo em São Paulo na segunda quadrissemana de maio, conforme dados divulgados pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas . 
 Os aumentos menores nos preços de alimentos, aluguel e combustíveis derrubaram a taxa para 45,14%, contra 46,50% na quadrissemana anterior . 
 Sobre a violência dos negros após o pleito: "Profetas do apocalipse sugerem que, após a eleição, nosso povo vai promover desordens, atacando propriedades e indivíduos . 
 Eu digo que, se apanharmos qualquer membro do CNA envolvido em tais atividades, nós vamos expulsá-lo porque não queremos criminosos em nossa organização" . 
  São Paulo perde o melhor do festival  
  Da Redação  
 O melhor da Mostra Banco Nacional de Cinema ficou no Rio . 
 A retrospectiva de Ed Wood, considerado o pior cineasta do mundo, não será exibida em São Paulo . 
 Outro clássico que não passará pela ponte aérea é «A Noite dos Mortos-Vivos» (1968), filme de estréia do diretor George Romero, hoje um dos mais importantes produtores de filmes de terror . 
  Lucro do Bradesco sobe 28% .  
  Ações do banco são recomendadas a fundos de investidores estrangeiros  
  Da Reportagem Local  
 Com um patrimônio líquido de US$ 2,7 bilhões em dezembro de 1993, o Bradesco, maior banco privado brasileiro, recebeu o 114º lugar no ranking bancário mundial da «Euromoney», respeitada revista européia de finanças . 
 O patrimônio líquido (recursos próprios) corresponde a 15% dos ativos totais de US$ 17,9 bilhões . 
 Segundo ele, a poeira fria só emite luz em grandes comprimentos de onda, invisíveis . 
 É por esse motivo que só é possível observar esses objetos através de radiotelescópios . 
 «Objetos um pouco mais evoluídos começam a ficar quentes o bastante para emitir luz infravermelha . 
 A fase seguinte é a de estrela visível.» 
 Para dificultar ainda mais seu estudo, a maior parte da matéria que constitui a proto-estrela não está nela própria, mas em um casulo formado por pequenos agrupamentos ao seu redor . 
 «São esses agrupamentos que conseguimos observar melhor» . 
  A Pirelli volta a rodar sobre os lucros  
  Líder do mercado de pneus e cabos, filial do grupo italiano dribla os custos com programa de qualidade  
  O executivo Emilio Casnedi, que dirige as operações do grupo italiano Pirelli para a América Latina  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Pirelli do Brasil vendeu, há dez dias, seus dois helicópteros . 
 A decisão é emblemática dos tempos de austeridade que imperam na companhia, agora que o azul voltou ao seu balanço . 
 Comandado pelo milanês Emilio Casnedi, o grupo já se desfez de toda uma divisão de produtos diversificados no ramo de autopeças e de um banco, o Fintec . 
 Está vendendo parte de seu patrimônio imobiliário . 
  Paraíba  
 A Arquidiocese da Paraíba vai completar cem anos amanhã com uma celebração em ação de graças, às 9h, no Espaço Cultural José Lins do Rêgo, em João Pessoa . 
 Às 15h, haverá uma carreata com a imagem da padroeira . 
 Em seguida, uma procissão até a Catedral . 
  Sergipe 1  
 O índio José Apolônio, 33, foi eleito esta semana cacique da tribo Xocó, na ilha de São Pedro, em Porto da Folha (a 190 km de Aracaju) . 
 Ele teve a maioria dos 106 votos . 
 Há oito anos, quando foi cacique, Apolônio renunciou ao cargo dizendo-se despreparado . 
  Metodologia  
 A pesquisa Datafolha foi feita ontem pela manhã, com 660 paulistanos possuidores de telefone . 
 Todos os entrevistados têm mais de 16 anos . 
 A margem de erro deste tipo de pesquisa é de quatro pontos percentuais para mais ou para menos . 
  Sem plantão  
 O plantão telefônico para esclarecer dúvidas dos contribuintes do Imposto de Renda, o 146, deve ser suspenso hoje em São Paulo . 
 Ontem à tarde, auditores e técnicos da Receita Federal, em greve até segunda-feira, suspenderam o plantão de auxílio que funcionava na Delegacia da av. Prestes Maia, na sede do Ministério da Fazenda na capital, devido à grande procura por parte dos contribuintes . 
 Com o alto grau de informatização da sociedade americana, esse novo tipo de fora-da-lei começa a ocupar cada vez mais espaço nas páginas policiais . 
 Recentemente, o «The New York Times» dedicou uma reportagem de primeira página a Kevin Mitnick, apresentado pelo jornal como o criminoso mais procurado do «cyberspace», ou território cibernético . 
 Mitnick foi preso pela primeira vez aos 17 anos de idade, por furto de manuais de uma companhia telefônica . 
 Desde então já passou um ano e meio preso por «invadir» os computadores de uma universidade e furtar eletronicamente programas de computador de duas empresas . 
 Mitnick, 30, agora é procurado pelo FBI sob suspeita de ter acessado ilegalmente os computadores de várias companhias telefônicas . 
 Está foragido desde novembro de 1992 . 
  Cantadas de Orson Welles  
 «Foram três . 
 Ele mandava bilhetinhos aos camarins . 
 Assinava 'o rei do café' . 
 Meu namorado foi interperlá-lo, apresentando-se como 'o rei da porrada' . 
  Não houve nada entre nós»  
  Rivalidade com Marlene  
 «Coisa de fã-clube . 
 O auge se deu em 1955, mas até hoje as duas 'torcidas' se engalfinham . 
 Toda vez que eu e Marlene cantamos juntas, levamos bordoadas do fã-clube rival . 
 Uma histeria . 
 A guerra nunca vai acabar» 
 Jardin de Paris (duas estrelas): US$ 89, sem café . 
 Na Utell . 
 Confort Inn Sacre Coeur (duas estrelas): US$ 65, com café . 
 Na Elantur . 
 Lima prometeu apresentar hoje à comissão especial do Congresso que analisa a MP da URV documentos provando a participação do Ministério da Fazenda na fixação dos reajustes . 
 Um desses documentos é uma correspondência trocada entre o Dnaee e o assessor especial de preços, Milton Dallari, onde aparece o «de acordo» da Fazenda . 
 Lima foi convocado para depor por sugestão do senador Esperidião Amin (PPR-SC), que quer acareá-lo com FHC . 
 No setor de combustíveis já existe o temor do «efeito Gastão» nos reajustes dos preços dos derivados de petróleo . 
 O aumento, que deveria sair até o final desta semana, só ontem começou a ser discutido entre a Fazenda e o Departamento Nacional de Combustíveis . 
 O governo pode retardar o reajuste para mostrar que tem controle sobre os aumentos dos serviços públicos . 
 O ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, já sugeriu a FHC prender alguns empresários e um «gastador do setor público» para segurar os preços no lançamento do plano . 
  (Liliana Lavoratti e Susi Aissa)  
 A volta da inflação é perigosa, não porque os números já estejam altos, mas porque as bases monetárias do Plano Real são precárias e suas bases fiscais não são também uma maravilha . 
 As medidas tomadas para encarecer o crédito terão pouco efeito sobre os preços, pois, mais uma vez, não se dá conta da instabilidade do atual regime monetário . 
 A empresa, que atua também na área de mineração e engenharia, já havia anunciado a demissão de outros 7.500 . 
  Como água  
 As vendas de equipamentos para irrigação aumentaram 100% de janeiro a maio, sobre igual período de 93, somando 240 unidades . 
 A entidade promove feiras e está contratando uma empresa para fabricar os protótipos dos inventos de seus associados . 
 A fabricação será gratuita . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 EXPO-GENIUS: tel. (011) 280-2521 
 De manhã, por 50 votos a 49, os senadores aprovaram proposta do líder do Partido Democrata, do governo, George Mitchell . 
 Ela força o presidente Clinton a solicitar apoio de seus aliados na Otan (a aliança militar ocidental) para a tese de que o embargo, imposto em 1991 pela ONU, deve acabar . 
 A pesquisa Datafolha de 13 a 15 de setembro para a eleição presidencial deste ano registra uma diferença de três pontos entre esses dois grupos de eleitores . 
 O Real parece ter ajudado a dissolver essa diferença . 
 Nas pesquisas anteriores ao início do plano, o eleitorado de 16/25 anos de Lula chegou a ser 12 pontos percentuais maior do que o total de lulistas votantes . 
 É possível que elas agoram possam dar o próximo passo e incorporar algumas das descrições narrativas sobre sexo . 
 Folha -- E você acha que há um «boom» desse tipo de literatura hoje? 
 Qual o fórum que irá definir regras de jogo para uma realidade tão complexa? 
 O deputado não acredita na atual representação parlamentar, tanto que foi um dos «contra» . 
 Também não aceita a mudança das regras do jogo . 
 Nem a Constituinte exclusiva . 
 A única visão correta de país que admite é sua própria . 
 É um tipo de comportamento supersticioso e autoritário de tratar tudo o que não se conhece a fundo como fruto de conspirações . 
 De uns tempos para cá, a volta do racismo e das ideologias de ultra-direita na Europa combinou-se com o holiganismo . 
 Não se deve esquecer que, na raiz da sociedade em que vivemos, está o culto à violência . 
 O voto distrital tem ainda diversas vantagens: ao limitar a eleição a uma área geográfica mais restrita, diminui os custos de uma campanha e também o impacto do poder econômico; facilita a introdução do mecanismo de voto destituinte, o «recall»; e elimina a distorção da disputa por votos entre candidatos de um mesmo partido, que acaba diminuindo a consistência ideológica das agremiações políticas . 
 Já no esquema proporcional, atualmente empregado no Brasil, os partidos disputam o voto do universo total de eleitores (no caso brasileiro, por Estados), obtêm um número de cadeiras proporcional ao resultado de sua votação e as distribuem entre os candidatos mais votados . 
 A grande vantagem desse sistema é que ele garante a representação dos setores não-majoritários da sociedade . 
 Pelo voto distrital puro, pode-se imaginar a situação absurda mas teoricamente possível de um partido que, mesmo tendo obtido 40% dos votos, acabe ficando sem representação porque perdeu em todos os distritos por pequena margem . 
 Tentando conciliar as vantagens de cada um dos sistemas, a Alemanha adotou, após a Segunda Guerra Mundial, o voto distrital misto, em que parte dos deputados são eleitos pelo esquema distrital, parte pelo proporcional . 
 De um lado, preservam-se as vantagens do voto distrital puro e, de outro, elimina-se sua grande e antidemocrática desvantagem de ignorar a voz da minoria . 
 A fórmula deu certo . 
 E o Brasil poderá ganhar muito com sua adoção, uma vez que a fabulosa distância entre representantes e representados é um dos maiores problemas desta jovem democracia . 
  Muito vexame e poucos prêmios alimentam game-shows  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Quem seria maluco o suficiente para vestir um uniforme ridículo e atravessar um abismo numa corda-bamba com 1% de chance de ganhar Cr$ 500 mil e 99% de chance de levar um tombo vexaminoso diante de milhões de pessoas? 
 Ou de pintar o corpo todo com purpurina, para concorrer a um prêmio de Cr$ 100 mil? 
 Conforme atestam todos os que vêem TV hoje, muita gente . 
 A cada mês, os sete game-shows no ar (leia quadro à pág. 12) recebem até 10 mil inscrições; cerca de 500 pessoas chegam a participar dos programas, que distribuem 100 prêmios . 
 Os dois quiosques que vendem sorvetes estão irregulares há 39 anos, de acordo com o vereador . 
 Em 1954, ano das comemorações do 4º Centenário da cidade, ficou estipulado que durante um ano os quiosques poderiam ficar instalados no parque . 
 Ou seja, desde 1955 deveriam ter saído . 
 Trípoli afirma que os quiosques, bem como os dois restaurantes que funcionam no parque, «não pagam sequer a conta da água que consomem . 
 A população é que paga» . 
 O ministro do Interior, Carlos Ruckauf, disse que não queria «jogar mais lenha na fogueira», e que todos esperavam que Maradona pudesse se recuperar . 
 Ruckauf refletiu um estado geral da sociedade argentina, que parece não responsabilizar diretamente o jogador . 
 Não se fala muito sobre o futuro do time . 
 Uma das poucas exceções foi dada pela notícia de capa do «Ámbito Financiero», um jornal econômico de Buenos Aires, que considerou «lamentável a dor do país por esta desilusão e pelo desprestígio de estar novamente na boca de todo o mundo por um fato nada positivo» . 
  FLAVIO ROCHA  
 Nascido em Recife, Pernambuco, em 14 de fevereiro de 1958, às 06h . 
 Aquariano com ascendente em Peixes, deseja atuar intensamente, mas em geral os nascidos sob este signo são mais idealizadores que realizadores . 
 «Esses números mostram uma tendência de recuperação na indústria paulista», disse Franz Reimer, diretor do Departamento de Economia da Fiesp . 
 «Embora a indústria paulista tenha crescido 11,8% em 1993, a taxa de 6,5% prevista para este ano é mais significativa porque o crescimento de 1993 se deu sobre o ano extremamente fraco de 1992», afirmou Reimer . 
 Fleury e Quércia pretendem se reunir ainda esta semana para discutir os termos do apoio do governador . 
 Fleury quer ocupar espaço político na campanha quercista . 
 Fala na elaboração de um «projeto político conjunto» . 
 Na verdade, o governador gostaria de, em caso de vitória quercista, ter a garantia de que ele e alguns de seus amigos ocuparão ministérios . 
 Outra condição para o apoio a Quércia é o controle na escolha do candidato do PMDB à sua sucessão . 
 Fleury tem pressa para anunciar apoio ao seu antecessor . 
 Quércia até gostaria que essa definição ficasse para depois do dia 2 de abril, data-limite para quem vai deixar o governo para se candidatar na eleição de outubro . 
 Com o prazo de desincompatibilização vencido, fica mais fácil para Quércia driblar as exigências de seu afilhado político . 
 O lateral-esquerdo titular, Branco, foi substituído porque teve dores na região lombar . 
 O zagueiro reserva Márcio Santos, com dores nas pernas, também não treinou . 
 A equipe reserva foi completada por três norte-americanos que atuam no futebol amador . 
 Jogou com Zetti (Gilmar); Cafu, Aldair, Tim Martin e Paul Bravo; Mazinho, Jason e Paulo Sérgio; Muller, Ronaldo e Viola . 
 Nos contratos pela equivalência parcial, as prestações vão continuar aumentando uma vez por ano . 
 As indexadas à TR deverão subir mensalmente . 
 Os saldos devedores dos financiamentos também continuam sendo reajustados pela TR . 
 Quatro dos seis reservatórios que servem à região estão com volume de água reduzido quase à metade devido às poucas chuvas . 
 Em agosto, só choveu 2,04 mm na cidade de São Paulo . 
 No mesmo período do ano passado, as chuvas totalizaram 52,1 mm . 
 A delegação tchetchena deixou negociações com os russos na Ossétia do Norte . 
 «É inaceitável que bombardeiem zonas povoadas durante negociações», disse Djokar Dudaiev, presidente tchetcheno . 
 O governo russo reiterou o ultimato para que os tchetchenos deponham as armas até hoje . 
 Por outras palavras o rio Liffey, que caiu no mar na última linha, recomeça, ao contrário, seu curso até as cabeceiras . 
 A vida é circular, repete-se o tempo todo, e tem forma de rio . 
 É tão forte a paixão joyceana pelas águas, que nas páginas finais de «FW», são convocados, com o nome disfarçado ou não, os rios da terra, como, por exemplo, o Dnieper e o Ganges: 
 «And the dneepers of wet and the gangres of sin in it!» 
 O Amazonas assume nome mais feminino ainda: 
 «How she was handsome, the wild Amazia» . 
 O Orenoco explode de repente, feito um arroto: 
 «What's your trouble» . 
 O Zêzere, ao contrário, pequeno afluente português do Tejo, parece o cicio: 
 «Seints of light! 
 Zezere!» 
 A verdade é que, como um criador do céu e da terra, Joyce reúne seu rebanho de rios para a despedida do rio-mulher, Ana Lívia Plurabelle . 
 E já que andamos navegando por tantos rios e livros, não vamos esquecer aqui de Camões, salvando do naufrágio nas costas do Camboja o manuscrito dos «Lusíadas» . 
 Sua nau afundou na foz do rio Mekong . 
 O poeta agradece seu salvamento ao rio maternal, ao qual se dirige, pois o rio «receberá plácido e brando, no seu regaço, os cantos que, molhados, vêm do naufrágio triste e miserando» . 
 A Fazenda teme que as pressões por gastos nas estatais e na administração direta comprometam a meta de déficit zero nas contas públicas e o próprio plano . 
 «Não poderá haver pressões descabidas», disse o ministro do Planejamento, Beni Veras, ao final do eoncontro . 
 Ele se referia a reclamações dos ministérios quanto às escassas verbas do Orçamento . 
 O organizador o também poeta Douglas Messerli justifica assim sua escolha: «...o que interessa em Creeley é sua linguagem e o modo como lê (palavra falada) seus poemas, mais do que seus temas, que, geralmente, têm a ver com a história e com a sexualidade . 
 É bastante evidente o impacto de sua poesia sobre os poetas mais novos...» 
 Creeley não é, portanto, um estreante . 
 Nasceu em 1926 e se lançou nos anos 50 como editor da «Black Mountain Review», que circulou entre 1954 e 57, publicando Charles Olson, Robert Duncan e Larry Eigner, por exemplo . 
 É «catalogado» por uma parte da crítica como neo-objetivista eou poeta da linguagem (vinculado ao grupo de «language poetry», com, entre outros, Michael Palmer) . 
 De qualquer modo, depois do compulsório e suas repercussões no custo do dinheiro, uma elevação das taxas no Selic (títulos públicos), como a de ontem, é irrelevante . 
 Ontem, como na sexta-feira, as taxas voltaram a subir no mercado futuro . 
 É um resultado do brutal enxugamento da liquidez que o compulsório vai produzir . 
 Pior . 
 O efeito do compulsório é pífio no consumo e enorme no processo de renovação de estoques . 
 Os automóveis de alto luxo, como BMW e Mercedes, chegam em conteiners no porto de Santos . 
 Ontem, mais de 200 deles estavam estacionados no porto . 
 Segundo Julianelli, o prazo de desembaraço aduaneiro de automóveis em Santos também chega a duas semanas . 
 A maioria dos veículos trazidos por navios chega pelo porto de Vitória devido ao incentivo fiscal (60 dias para pagamento do ICMS) dado pelo governo do Espírito Santo . 
 Juno beach (do nome de uma deusa greco-romana), local do desembarque da 3ª Divisão Canadense, reúne as praias normandas de Bernières e Courseulles . 
 Os nomes foram escolhidos de modo a não fornecer nenhuma analogia geográfica ao inimigo . 
 Utah, por exemplo, é o nome de um Estado norte-americano . 
 Sword quer dizer espada e Gold significa ouro . 
 Como Eliana, Adriana votou em Maluf em 92 e em Covas e FHC em 94 . 
 «Odeio política», diz . 
 Consumidora voraz de filmes românticos e comédias teatrais, também adora os livros do mago Paulo Coelho . 
 «Não sou conservadora nem liberal . 
 Acredito na evolução das coisas . 
 Uma coisa é educação e respeito . 
 Outra é castração», diz . 
  Universidades contra a fome  
  JOSÉ RUBENS REBELATTO  
 Acontece até o dia 30 deste mês, na Universidade de Brasília, a 1ª Conferência Nacional de Segurança Alimentar . 
 Em maio, as principais universidades de São Paulo organizaram o Seminário de Segurança Alimentar e Cidadania, na Unicamp, onde surgiram propostas concretas de estudos que podem ajudar no trabalho de erradicação da fome, e ocorreram relatos e avaliação de ações já implementadas . 
 A Polygram adquiriu os mesmos direitos junto à empresa holandesa ToCo International, que licencia músicas de gravadoras européias e as repassa para o resto do mundo . 
 No Brasil, as faixas da ToCo são exclusividade da Polygram . 
 «A pessoa que representa a ABPD em São Paulo, Olavo Bianco, não anexou nenhuma prova na denúncia», diz Croso . 
 «Foi uma precipitação . 
 Um caso do grande querer comer o pequeno.» 
  Biruta  
 Ao tomar conhecimento de que só seria julgado depois das eleições, Paulo César Farias ainda agradeceu aos céus . 
 Apesar de angustiado à espera do dia, ele não queria pegar incoveniente carona no processo eleitoral . 
  Antonio Batista, 45, engenheiro civil, Cotia (SP)  
 «Municipalizar os principais setores da administração, descentralizando decisões; terceirizar para evitar o inchaço da máquina e equilibrar as contas públicas e privatizar os setores improdutivos.» 
  Vicente José Barone, 37, administrador de empresas, São Bernado do Campo (SP)  
 «Realizar reengenharia na administração pública, implantar conceitos empresariais e de qualidade na gestão do Estado, criar comissões suprapartidárias para fiscalizar . 
 Para aumentar a arrecadação, privatizar . 
 Realizar a securitização da dívida pública, tributar menos, aumentar a base da arrecadação e fiscalizar mais.» 
  Brasileiros têm chance de consagração na temporada  
  Christian e Rubinho lutam para sair da sombra do tricampeão Senna  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Senna começa a temporada como o rei da F-1 . 
 Mas dois outros brasileiros Christian Fittipaldi, 23, e Rubinho Barrichello, 21 iniciam as disputas com chance de ultrapassar a barreira de simples coadjuvantes do tricampeão . 
 Christian, com experiência de dois anos na categoria, trocou a Minardi pela Arrows e Rubinho, que só não foi para a Benetton porque teria de pagar uma multa de US$ 5 milhões pela rescisão de contrato com a Jordan, continua firme na equipe . 
 Só que, desta vez, com carro novo e mais veloz . 
  Câmara aprova licença para as trabalhadoras da agricultura  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados aprovou na quarta-feira projeto de lei que concede às trabalhadoras rurais o direito ao salário-maternidade e à licença-maternidade de 120 dias . 
 O projeto atende ainda às chamadas categorias especiais, como arrendatárias, garimpeiras e algumas pescadoras dependentes de seus maridos . 
 Segundo cálculos do IBGE, serão atendidas 3,7 milhões de mulheres aptas ao parto, entre 16 e 40 anos . 
 O projeto segue agora para sanção presidencial . 
 Se sancionado sem vetos, nenhuma categoria profissional do país deixará de ter direito aos benefícios ligados à maternidade . 
 Pelo projeto, em trâmite desde 89, as trabalhadoras rurais terão de recolher 0,2% do total de sua produção para o INSS . 
 O recolhimento será feito através de um formulário próprio, apelidado de «cartão verde», e as contribuintes passarão a ter direito aos benefícios após 12 meses de recolhimento à Previdência . 
 Outra característica desta pobreza no debate nacional está na cobrança de «coerência» dos que ousam dizer que hoje não é possível repetir o mesmo que se dizia há 40 anos . 
 O fato é que se naquele tempo o monopólio do petróleo era necessário, uma análise crítica os obriga a pensar se hoje ele corresponde às necessidades do país . 
 A questão está em que a exploração do petróleo ainda é vista por muitos não como obtenção de um bem estratégico do qual a sociedade não pode prescindir, mas como um embate ideológico . 
  Comissão da Câmara decide inocentar João de Deus  
  É o terceiro acusado pela CPI do Orçamento a escapar da condenação na CCJ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) foi inocentado ontem pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 O relator do processo, José Dutra (PMDB-AM), pediu a cassação de Antunes com base nas acusações levantadas pela CPI do Orçamento . 
 Mas 24 deputados votaram contra a cassação e 20 a favor . 
 Sete se abstiveram . 
 Um dos pontos fortes é o Memorial, um museu sobre a Segunda Guerra . 
 O museu de Belas-Artes é muito rico, com obras de Monet, Rubens, Van Dyck, Rembrandt, entre outros . 
 Próximo a Caen, estão as praias onde ocorreram os desembarques (Omaha Beach, Utah Beach, Gold Beach, Juno Beach e Sward Beach) . 
 Pedregulho é um dos principais redutos eleitorais do quercismo . 
 O ex-governador tem três fazendas no município e seu pai, Octávio Quércia, é o maior cacique político da região . 
 A ferrovia tem 34 km de extensão e foi construída pela Construtora OAS . 
 Baker -- Eu tentei manter os sentimentos «politicamente incorretos» fora da minha cabeça enquanto eu escrevia . 
 Mas, claro que sabia que ia ter problemas . 
 Folha -- Parece que hoje em dia, especialmente nos EUA, é mais fácil para as pessoas escreverem ou lerem sobre sexo em vez de praticá-lo . 
 Você acha que isso pode originar um «boom» de literatura erótica? 
 E que, conforme Luiz Eduardo de Assis, diretor de investimentos do Citibank, o BC deve incentivar algum alongamento dos prazos das aplicações financeiras após a introdução da nova moeda . 
 Assis imagina desta maneira o novo cenário, após a transição: um grande fundo concentrando os recursos de curto prazo e alternativas mais rentáveis para os recursos de longo prazo . 
  (JCO)  
 O ataque foi condenado pelos negociadores palestinos e pelo líder da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, disse que Arafat telefonou para dar os pêsames e oferecer ajuda para localizar os culpados . 
 Geer considera o lucro satisfatório, mas evita projeções sobre os ganhos este ano . 
 Segundo ele, optar pelo confinamento é sempre uma medida arriscada . 
 Devido ao alto custo da atividade, os criadores precisam de um planejamento adequado para vender os bois quando o preço estiver em alta . 
 «Divergimos em alguns pontos da minuta do contrato, mas o principal empecilho continua sendo o alemão», afirmou Barrichello, ontem, no circuito do Estoril . 
 E outro dado mostra que Ron Dennis, proprietário da McLaren, ainda tem esperanças de contar com Schumacher em sua equipe . 
 O deputado não votou no processo de cassação do suplente Feres Nader, cujo julgamento foi realizado antes do seu . 
  Família  
 O quartel-general dos Benevides funcionou no gabinete do senador, onde durante a manhã ainda se preparava a defesa . 
 Sua energia é impressionante . 
 Não pára um segundo . 
 Sapateia até numa bacia com água . 
 Vale a pena vê-la . 
 Cláudia, que pergunta faria a si mesma nesta entrevista? 
 Clóvis Dutra tem outra ação na 14ª Vara, cobrando sua parte nos aluguéis de dezembro de 92 até setembro deste ano, quando o contrato da casa de Botafogo terminou . 
 O advogado de Chica Dutra, Geraldo Simões, disse que o imóvel foi entregue com uma dívida de aproximadamente R$ 2 mil, em contas atrasadas de água . 
 Ele disse que vai cobrar a dívida . 
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, que acaba de conquistar o bicampeonato paulista com o Palmeiras, tem uma certeza: chegará um dia a treinar a seleção brasileira de futebol . 
 Essa convicção se origina, segundo ele, da sua capacidade profissional . 
 «Estou me preparando para ser técnico da seleção», diz Luxemburgo, embora não se considere o favorito para substituir Carlos Alberto Parreira, que deixará o cargo após o Mundial . 
 Com as candidaturas presidenciais nas ruas, setores do Congresso tão importantes quanto míopes vêem-se tentados a torpedear o plano de estabilização . 
 É bom que abram os olhos: querendo alvejar Fernando Henrique, atingirão o país, o Congresso, a democracia e a si mesmos, já que a estabilização da economia e a estabilidade das instituições estão entrelaçadas e deveriam interessar a qualquer partido e a qualquer candidato, com um mínimo de descortino e compromisso com o bem público . 
 É hora, portanto, de bom senso e responsabilidade, que garantam uma travessia normal até o próximo governo . 
 E de que os partidos, isto sim, aproveitem a campanha eleitoral para aglutinar, através do debate de programas alternativos, a maioria sólida de que o país necessita para implementar as reformas democráticas e modernizadoras que o arrancarão para uma nova fase de sua história . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 O coronel disse não ter informações sobre se os dois soldados presos eram profissionais ou temporários . 
 Na 24ª DP, um detetive de plantão, que não quis se identificar, disse que tinha ordens de não fornecer nenhuma informação sobre o caso para «não prejudicar as investigações» . 
 O Brasil voltou melhor para o segundo tempo . 
 O primeiro gol do Brasil saiu aos 6mim . 
 Aldair, na intermediária do Brasil, lançou Bebeto na ponta esquerda . 
 O atacante livrou-se do marcador e cruzou para Romário tocar para o gol . 
 O Brasil continou a pressionar e Bebeto acertou a trave direita de De Goey num chute cruzado . 
  Estivadores  
 O Sindicato dos Estivadores de Santos (SP), que reúne cerca de 6.000 trabalhadores, pode entrar em greve nesta quinta-feira . 
 Amanhã a categoria realiza uma assembléia . 
 O dissídio coletivo que está sendo negociado este mês e um protesto pela lei de modernização dos portos são os motivos da possível paralisação . 
 Jornal compara 'cabelos famosos' . 
  The New York Times  
  Dos EUA  
 A liderança e as cabeleiras do zagueiro Lalas (EUA) e do meia Valderrama (Colômbia) são comparadas pelo « The New York Times» . 
 «Eles possuem uma função de estandarte na equipe e têm características semelhantes », afirmou o jornal norte-americano . 
 O levantamento do CEAP mostra que de 1988 a 1992 foram exterminados 1.888 menores no Estado . 
 O documento será enviado a entidades nacionais e estrangeiras, como a Anistia Internacional, e para autoridades do governo brasileiro . 
 O CEAP é uma ONG (organização não-governamental) . 
 Uma prestação em junho de CR$ 27 mil seria convertida em R$ 10, por exemplo, em 1º. de julho . 
 Sobre esse valor seria aplicada a variação da URV (Unidade Real de Valor) de junho . 
 Prestações regidas pela equivalência salarial continuam subindo de acordo com as variações salariais dos mutuários . 
 As corrigidas pela TR mantêm o indexador . 
 Na verdade, a maioria que diz que vota em Lula continua preferindo Covas (47%) a José Dirceu (20%) . 
 O grau de fidelidade dos tucanos tem sido maior: 66% dos que votam em FHC para presidente também votam em Covas para governador e apenas 2% votam em José Dirceu . 
 Mistérios também existem para os sujeitos de outras séries de Molder, como «Insônia» (1992), estado em que a razão não consegue dar lugar ao sonho . 
 Para a Bienal, Molder traz, além de «Insônia», a série «O Sentido do Prestidigitador» (1993-94) . 
 Aqui o tema é mais uma vez a consciência que vacila: na prestidigitação, o exercício da razão, por parte de quem observa, é sempre insuficiente . 
 Segundo a equação de Molder, na fotografia também . 
 A Mangels também premia as boas idéias . 
 A cada semestre avalia-se sugestões em áreas como segurança, produtividade e qualidade . 
 A melhor recebe US$ 2.000 . 
 «Hoje todos os funcionários estão envolvidos», disse o vice-presidente executivo da Mangels . 
 Segundo o promotor, os idosos só eram alimentados uma vez por dia com arroz, feijão, legumes ou sopa . 
 O café da manhã era uma xícara de chá . 
 O promotor disse que encontrou ainda dez idosos alojados no porão, úmido, mofado e sem ventilação . 
  Retaliação  
 Alguns dias depois começou a perseguição . 
 No dia 31 de dezembro, ela deixou de receber o pagamento referente aos serviços prestados em novembro . 
 Até a semana passada, não havia recebido nem o pagamento de dezembro, nem o de janeiro . 
 Seu proprietário, Alexandre Beldi Neto um senhor de 73 anos, remeteu uma carta serena, porém firme, ao secretário municipal de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros . 
 «Sempre julgamos que um bom trabalho seria reconhecido por essa Secretaria Municipal, pois ele compreende a filosofia de trabalho do ilustre prefeito dr. Paulo Maluf, que defende a tese de oferecimento dos melhores serviços à população, pelos menores preços», diz a carta . 
 «Espero que isso facilite meus pagamentos de aluguel, luz e telefone», ironiza Macalé, frente à possibilidade de sua música ser apreciada pela nova geração, que não conhece seus discos . 
 Provocando as platéias de festivais com performances debochadas, ou chocando setores de esquerda ao se encontrar com o general Golberi do Couto e Silva (em 79), Macalé fez da rebeldia sua marca . 
 Em São Paulo, para a pré-estréia do novo filme de seu amigo Nelson Pereira dos Santos, Macalé lembrou como se tornou maldito e falou de sua relação com as gravadoras . 
 Explicou também seu rompimento com Gilberto Gil e Caetano Veloso . 
 Segundo ele, os fornecedores estão desviando a matéria-prima para o mercado internacional . 
 A Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose, no entanto, diz que não houve alteração no volume de exportações do papel para imprimir e escrever, apesar de os preços terem subido no mercado internacional . 
 Na última segunda-feira, o presidente do PTB em São Paulo, Dorival de Abreu, anunciou a adesão do partido a Covas . 
 Parte do partido vinha apoiando Munhoz . 
 Abreu disse ontem que o documento da bancada é uma formalidade de alguns deputados para manterem as benesses que recebem do governo . 
 Ele não citou nomes . 
 «É apenas uma formalidade . 
 Tenho certeza que a maioria dos deputados está com Covas.» 
 O documento dos deputados foi articulado por Campos Machado, líder da bancada na Assembléia . 
 A dependência, porém, se tornava perigosa para a Romênia . 
 Com a Suécia marcando por zona, Hagi se cansava mais que seus marcadores . 
 O calor de 35 graus também obrigava as duas equipes a controlar bem suas forças . 
 Os suecos sentiam mais a temperatura antes mesmo de começar o jogo, o meia Mild (que substituía Thern) veio ao banco de reservas pedir água . 
 O «Hit Parade» é um toca-fitas portátil com três funções: tocar, parar e avançar . 
 Ele vem com fones de ouvido . 
 O livro «Pense Bem -- A História da Fórmula 1» reúne toda a turma do Senninha . 
 Ela conta como o esporte começou e quem são os melhores pilotos do mundo, com questões de múltipla escolha . 
 A história em quadrinhos «Senninha e sua Turma» foi lançada em janeiro pela Ayrton Senna Promoções e Empreendimentos e editora Abril Jovem . 
 Estes só mudarão se houver uma política deliberada de investimento autônomo do governo e induzido para boa parte do setor privado, mediante uma política de financiamento adequada à produção, às exportações e ao abastecimento da cesta básica . 
 Recursos existem, simplesmente estão sendo esterilizados para tentar sustentar uma política macroeconômica insustentável . 
 Concluo os meus argumentos dizendo que esta «novela» do Plano Real está levando longe demais os poderes de sua alquimia . 
 Esta, embora possa ser parada entre 3 de outubro e 15 de novembro, ainda levará mais de um ano para que seus efeitos maléficos mais imediatos sejam corrigidos . 
 Pessoas vivendo ao lado de cadáveres, crianças mexendo nos corpos, nenhuma esperança em seus olhos . 
 É algo realmente horrível e indescritível, só mesmo estando lá para entender o que se passa . 
 O projeto de lei de César Maia prevê que caberá à já existente Companhia Municipal de Transportes Coletivos o gerenciamento dos materiais e imóveis pertecentes ao Metrô . 
 O texto não aborda em nenhum momento a transferência do quadro funcional . 
 O sindicato dos funcionários mobiliza a categoria para realizar protestos no plentário da Câmara . 
 Tendo como maior destaque o atacante Brolin, a equipe sueca ocupa atualmente o terceiro lugar no ranking da Fifa . 
 Em seu último amistoso, a Suécia derrotou a Nigéria por 3 a 1, em Estocolmo . 
 A Dinamarca, que foi a sensação na Copa de 86, não vai aos EUA . 
 Nas eliminatórias, perdeu a vaga para Irlanda e Espanha . 
 Quatro palestinos que transitavam num táxi foram feridos pelo fogo cruzado num tiroteio entre extremistas árabes e soldados do Exército israelense . 
 Em Damasco, o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, reuniu-se com o presidente da Síria, Hafez Assad, em meio a indícios de flexibilidade do governo sírio quanto à paz com Israel . 
 O jornal oficial «Tishrin» disse que Assad estaria disposto a aceitar um acordo de paz em troca da devolução das colinas de Golã, tomadas por Israel em 1967 . 
 A denúncia deve ser julgada de forma global . 
 Ou seja, todos os indiciados serão incluídos em um só voto em vez da análise caso a caso . 
 No final do voto, o ministro terá liberdade para, se quiser, destacar nome a nome com a respectiva decisão . 
 Maciel contou a Brizola que um acordo entre 12 líderes de diferentes partidos no Senado e Câmara deverá garantir a votação da redução do mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
 O senador disse que ele e Brizola concordaram sobre um suposto elo entre revisão constitucional e sucessão . 
 «É fundamental fazer as eleições sob novas regras», afirmou Maciel, que deu como exemplo a redução do mandato . 
 «Se o mandato do próximo presidente for de cinco anos, voltará a haver descoincidência com as eleições para o Congresso . 
 Teremos novamente crises de governabilidade», disse Maciel . 
 Aos poucos, a Suécia se recompôs do gol de empate e voltou a jogar à base de lançamentos aéreos para Kennet Andersson . 
 Aos 29min, Svensson fez nova modificação, tirando Schwarz e colocando o meia Mild . 
 A alteração forneceu um pouco mais de gás ao cansado time sueco . 
  Lucena tenta recurso no STF após eleições  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Congresso Nacional, vai recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra a cassação de seu registro eleitoral somente após as eleições . 
 Lucena teve seu registro cassado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) porque, em dezembro de 93, distribuiu aos eleitores calendários com sua fotografia, impressos na gráfica do Senado . 
 O papa não atendeu a um apelo dos sérvios para condenar publicamente a suposta cumplicidade da Igreja Católica nos genocídios contra minorias, incluindo a Sérvia, durante a guerra . 
 Historiadores do Vaticano dizem que a Santa Sé atuou nos bastidores para salvar vítimas das perseguições dos nazistas . 
 Queda após real é de 10,70% . 
 O dólar comercial já caiu 10,70% desde o real . 
 O «black», 8,33%, até a última sexta-feira . 
 A Folha antecipou ontem que Lula não gostara do rascunho de programa e que decidira cacifar o deputado federal Aloizio Mercadante para combater o setor ortodoxo que deu o tom no documento inicial . 
 No debate com empresários, Lula remeteu todas as respostas da área econômica a Mercadante . 
 «O Aloizio é a figura pública mais importante na elaboração do plano econômico do PT», disse . 
 A entrada em cena de Mercadante vai agitar o debate interno petista . 
 O deputado é estigmatizado pela ala ortodoxa do partido, que hoje tem a hegemonia na cúpula partidária . 
 «Vamos construir o programa com a sociedade», afirmou Mercadante para os representantes de empresas japonesas instaladas no país . 
 Tratou-se de outra tentativa de esvaziar o poder real do rascunho de programa de governo do PT . 
 O grupo palaciano recomenda prudência aos ministros do PMDB Aluízio Alves (Integração Regional) e Synval Guazzelli (Agricultura) . 
 O presidente considera natural a participação dos dois ministros do PMBD nas campanhas estaduais, mas não quer que eles apóiem ostensivamente o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia . 
  «Merp»  
  Preço: R$ 57  
 Jogo: 
  «Rolling Master»  
  Preço: R$ 70  
 Onde encontrar os jogos: livraria Nobelis, rua Maria Antônia, 316, Santa Cecília (região central), tel. (011) 255-6433 . 
 O assessor de política tributária da Secretaria da Fazenda do Estado, Clóvis Panzarini, diz que as mudanças não tiveram o objetivo exclusivo de aumentar a arrecadação tributária estadual . 
 «As mudanças não deverão causar aumento de preços . 
 Estamos aperfeiçoando o sistema de arrecadação, tornando-o mais racional», diz Panzarini . 
 «Não tem sentido o comerciante vender à vista e ficar 25 dias com o dinheiro aplicado no mercado financeiro antes de recolhê-lo sem correção», afirma . 
 Segundo cálculos da Fazenda, a arrecadação deverá crescer entre 3% e 4%, ou seja, em torno de US$ 25 milhões por mês US$ 300 milhões/ano . 
 «Esse aumento de arrecadação é ridículo perto do PIB (Produto Interno Bruto) paulista», segundo Panzarini . 
  (Marcos Cézari)  
  Líderes empresariais condenam a proposta  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 As principais lideranças empresariais do país condenaram a proposta do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), de encerrar a revisão constitucional . 
 Mario Amato, presidente em exercício da CNI (Confederação Nacional da Indústria), disse que o próximo presidente herdará um país «ingovernável» caso o Congresso desista da revisão . 
 De acordo com o jornal espanhol «Marca», a mulher de Romário, Mônica, era o verdadeiro objetivo da quadrilha que sequestrou o pai do atacante . 
 Além da solidariedade dos jogadores e dirigentes do Barcelona, Romário tem recebido manifestações de apoio das principais equipes espanholas e do resto da Europa, como o Milan, da Itália . 
 Especialistas acham que a culpa é do sistema educacional japonês, em que alunos são pressionados a tirar boas notas com aulas extras à noite e nos fins-de-semana . 
 «A pressão é aliviada através do 'ijime' contra colegas ou com atos de violência em casa», disse o ex-professor Kazuhiro Mochizuki . 
  Saiba quem é Dornbusch  
  Da Reportagem Local  
 O economista alemão Rudiger Dornbusch é um dos principais brasilianistas (estrangeiro estudioso de assuntos brasileiros) da comunidade acadêmica internacional . 
 Especialista em políticas de estabilização em países de inflação crônica, Dornbusch vive nos Estados Unidos desde 1987 . 
 A assistência social seria assumida pela Secretaria Especial de Assuntos Sociais, ligada à Presidência da República, enquanto as Secretarias de Habitação e Saneamento seriam remanejadas para outros ministérios . 
 Um estudo do Bem-Estar Social demonstrava a incapacidade da LBA para promover a assistência social pretendida pelo governo . 
 A nova ministra do Bem-Estar Social, Leonor Franco, ex-presidente da LBA, não concordou com a proposta . 
 Assumiu dizendo que a LBA estava preparada para assumir toda a área social do governo . 
 Com a reforma administrativa, fica anunciado o desmonte futuro da LBA . 
 Mas isso não ocorrerá com Leonor Franco à frente da Fundação Nacional de Assistência Social, uma espécie de LBA camuflada . 
 O motorista da Kombi (BSY 1601), Jorge Katagini, 58, teria dormido e batido na traseira da carreta Scânia (BH 7433), de Lençóis Paulista . 
 Morreram Isabel Nedo Bernardino, 38, Aparecida dos Santos, 64, Jarima de Oliveira, 64, e José Roberto Maia . 
 Vartiainen estudou os casos de 20 mil homens e mulheres durante 15 anos, e verificou que o vínculo que se supunha haver era mera coincidência . 
 Apesar do longo estudo, em um artigo comentando a descoberta, a médica Ann Ryman, do Hospital Real de Edinburgo, Escócia, disse que mais pesquisa é necessária . 
 A transição só não foi tão drástica como De Klerk havia previsto porque os conchavos haviam começado dez anos antes . 
 O período que antecedeu as eleições de abril foi especialmente violento, sobretudo na Província de Natal (atual Natal-KwaZulu) . 
  Outro lado  
 O ex-governador Edison Lobão negou ter sido beneficado pela gráfica do Senado . 
 «Eu não sou senador, eu não sou deputado . 
 Eu não pedi absolutamente nada para a gráfica . 
 E é isso que eu vou informar ao Tribunal . 
 Portanto, não tenho nada a ver com este processo», disse Lobão . 
 O ex-ministro e atual senador Alexandre Costa recusou-se a falar sobre o processo . 
 Folha -- Yourcenar não foi para os Estados Unidos em 1939 para ficar . 
 Por que ficou, depois do fim da guerra? 
 Sarde -- Por muitas razões . 
 Existem certamente fatores acidentais e também uma escolha . 
 Ela foi para os Estados Unidos por causa da guerra, porque ela não tinha um tostão e por causa do convite de Grace Frick, que depois se tornou sua companheira . 
 Esses são os fatores casuais que a levaram a tomar o navio . 
 Ela aliás hesitou . 
 Pensou em ir à Grécia, como conselheira cultural, mas não conseguiu o cargo . 
 Foi para os Estados Unidos, a guerra estourou e ela não pôde voltar para a Europa . 
 Durante os anos 40, não escreveu nada . 
 Foi um tempo de adaptação, que precedeu a escolha e, em 1951, quando as «Memórias de Adriano» obtiveram um grande sucesso, ela resolveu permanecer nos Estados Unidos . 
 Nesse momento, poderia ter voltado para a Europa, mas não quis . 
 A saída foi ousar . 
 Zé Roberto criou para Carlão uma nova posição no mundo do vôlei: o meio-de-rede não-fixo . 
 Ele só faria uma passagem pelo meio . 
 Marcelo Negrão, que nunca tivera bom desempenho no bloqueio, atuaria no meio nas outras passagens, apesar de nunca ter jogado antes nessa posição . 
 Resultado: o técnico conseguiu colocar os cinco craques no time titular, formou uma verdadeira artilharia com jogadas de ataque de todas as posições da quadra e inovou taticamente o vôlei . 
 Mais: foi campeão olímpico . 
 Compreensível: até agora, o cidadão apenas viu a inflação subir e muito . 
 Mas, mesmo que baixe a inflação, uma coisa é certa: pode até eleger Fernando Henrique . 
 Mas, por enquanto, é apenas (e com boa vontade) um remendo . 
 É capaz de resolver a vida de um candidato e seu partido . 
 Mas não do país . 
 PS É uma história que merece entrar na coletânea nacional de absurdos do serviço público . 
 A Prefeitura de São Paulo, durante gestão do PT, comprou toneladas de carne de «primeira» para merenda escolar . 
 Veio um produto de baixa qualidade e os alunos reclamaram . 
 A carne acaba de ser doada aos animais do zoológico . 
 Colocassem a mais humilde dona de casa para fiscalizar a compra, esse desperdício jamais teria acontecido . 
 Afinal, não poucos servidores públicos imaginam que o cidadão merece o mesmo tratamento dos animais . 
 Liderados por Juarez Antunes, estes trabalhadores participaram da fundação da Central Única dos Trabalhadores a CUT tanto no Estado do Rio de Janeiro quanto no âmbito nacional . 
 Com a morte de Juarez Antunes, assumiram a liderança dos trabalhadores da CSN os líderes Luiz de Oliveira e Luiz Albano . 
 Em 1988, eles mobilizaram os trabalhadores para a greve histórica, que terminou com a invasão da usina por tropas do Exército e a morte de três grevistas, William, Walmir e Barroso . 
 Os reflexos daquele movimento de paralisação terminaram se espalhando pelo Brasil inteiro, ajudando a eleger Luíza Erundina para a Prefeitura de São Paulo e outros candidatos de esquerda no restante do território nacional . 
 Assim como Bebeto, ele recuava um pouco até a intermediária salvadorenha . 
 Partindo com a bola dominada, os dois criaram boas oportunidades . 
 O primeiro gol, aos 9min, surgiu de um lançamento de Bebeto para Romário . 
 Ele ganhou na corrida dos zagueiros e chutou no alto, sem defesa para Melendez . 
  Novas maneiras de se prevenir e remediar  
 Acidentados em geral, animem-se . 
 A vida pode ficar quase normal mesmo com ossos quebrados . 
 Coisas corriqueiras como andar, tomar banho ou apanhar objetos em casa estão ao alcance de todos . 
 Sabe aquele trambolhão branco que os quebrados acabam tendo que tratar com carinho e aproveitam para desfilar com autógrafos dos amigos? 
 Esqueça . 
 Um gesso sintético, importado dos EUA pela industria 3M, ameniza o sofrimento . 
 No lugar de assinaturas, cores como azul, amarelo, verde e até vermelho para os mais ousados . 
 O gesso comum é feito de sulfato de cálcio; o sintético, de fibra de vidro com resina de poliuretano . 
 Principal vantagem: o peso . 
 Um botinha de tornozelo pesa até dois quilos com o comum e apenas cem gramas com o sintético . 
 A colocação leva oito a dez minutos, contra meia hora . 
 Depois de feita, é possível caminhar em duas horas (contra dois dias) . 
 E deixa a pele respirar, o que evita as coceiras . 
 Lógico, tem seu preço . 
 Um ortopedista cobra até CR$ 190 mil pela botinha feita com sintético e CR$ 70 mil com o normal . 
 As agências costumam cobrar como taxa cerca de 70% do valor do primeiro salário do profissional contratado . 
 Em troca, oferecem uma carência que vai de dois a seis meses . 
 Significa que, se neste período o profissional deixar o emprego, a agência terá de providenciar outro sem nada cobrar . 
 Os órgãos de defesa do consumidor recomendam cuidado ao se contratar serviços de agências . 
 Um pequeno levantamento feito junto a anúncios de jornais mostrou que muitas agências estão abrindo e fechando as portas em curto espaço de tempo . 
 É claro que existem informações que, se divulgadas previamente, poderiam comprometer o resultado da operação, mas esta Folha reafirma o princípio de que cabe às autoridades e não aos jornalistas zelar pelo sigilo de informações que considerem reservadas, dentro dos limites da lei . 
 Se se admite o princípio de que os jornais não devem publicar notícias que contrariem um conceito bastante vago e maleável de interesse público, restabelece-se a autocensura, eliminando-se uma das poucas formas de controle que a sociedade exerce sobre o Estado . 
 Entre as mulheres, as principais queixas são frigidez, desinteresse sexual, medo de ter relações com homens e dificuldade em alcançar o orgasmo . 
 Segundo Ana, é «comovente» ver o interesse de mulheres com mais de 60 anos, na maior parte das vezes viúvas, em começar a aprender a lidar com a própria sexualidade . 
 Seu salário continuou sendo pago pela Joven Pan, por decisão do departamento de administração da televisão . 
 Quando o Congresso decidiu criar uma CPI para apurar o caso da emissora, Matsumi se agregou à comissão . 
 Ele foi designado por Bisol para atuar como seu assessor na investigação do conflito na TV . 
 O senador era membro da CPI . 
  CENTENÁRIO  
 A Academia de Artes de Berlim e a Fundação Cinematográfica Alemã homenagearam no sábado, em Berlim, o cineasta Josef von Sternberg, que faria ontem 100 anos . 
 Uma das glórias do cineasta foi ter revelado Marlene Dietrich em seu «Anjo Azul» . 
 CANSEI! 
 O acordo foi assinado cinco semanas após o início do cessar-fogo em Sarajevo, que a ONU impôs a partir de um ultimato aos sérvios . 
 A ONU tem preferido ignorar pequenas violações da trégua, como tiroteios esporádicos . 
 Três muçulmanos foram feridos a tiros nos últimos dois dias na cidade, presumivelmente atingidos por franco-atiradores sérvios . 
 O premiê britânico, John Major, deve fazer hoje uma visita a Sarajevo . 
 Os presidentes da Croácia, Franjo Tudjman, e da Bósnia, Alija Izetbegovic, estarão hoje em Washington para assinar o acordo que prevê uma federação de muçulmanos e croatas nos territórios da Bósnia sob seu controle . 
 Esse Estado, dividido em cantões étnicos, se uniria no futuro à Croácia numa confederação . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, deve anunciar a instalação de uma embaixada norte-americana em Sarajevo . 
 Os pefelistas temem nova crise emocional do presidente, a exemplo da que ocorreu quando sua mãe morreu, no final de 92 . 
 Também há apreensão no PFL com alguns setores do governo . 
 Não foi bem-recebida a decisão do secretário da Receita Federal, Osiris Lopes, de manter a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) mesmo com o real . 
 Ao abrir um texto na tela, o «botão» na lateral direita da tela começa a descer . 
 É possível controlar a velocidade desse «botão», deixando-o mais rápido ou mais lento, por exemplo . 
 O CD não substitui a obra impressa mas pode ser uma forma rápida e em conta de ter acesso a trabalhos de diferentes autores . 
 O usuário pode ainda imprimir os textos e copiar trechos inteiros para outro aplicativo . 
 Participaram da reunião os presidentes da Sociedade Rural Brasileira, Roberto Rodriques, Confederação Nacional da Agricultura, Antônio Ernesto de Salvo, e Organização das Cooperativas Brasileiras, Dejandir Dalpasquale . 
 Segundo o documento, a TR causará um desastre sobre a renda rural em 1995, em função do descasamento entre o custo do crédito rural e os preços agrícolas . 
 Para representá-lo, mandou os filhos João, 12, e Antonio, 8, cercados de seguranças . 
 As crianças adoraram, principalmente o mais velho, que fez Connors correr um pouco . 
 O gesto de Pedro foi imitado por Andrei Rakowitsch, da Nestlé, que se fez representar pela mulher, Fátima Rakowitsch . 
 Connors e McEnroe estavam com um ar de enfado . 
 Principalmente McEnroe, que foi dormir por volta de 4h30 (leia box), depois de comemorar com um jantar a vitória por 2 sets a 0 (7/6 e 6/2) sobre seu compatriota no jogo-exibição realizado anteontem à noite . 
 Entre os programas específicos para a advocacia, destaca-se o de acompanhamento de processos . 
 Com ele, o advogado pode acompanhar diariamente o andamento de uma ação sem sair do escritório . 
 «Este é um software que evita um dos maiores problemas do advogado: a perda dos prazos processuais . 
 Ele permite agendar com antecedência o que é preciso fazer em relação a cada processo», comenta Moutinho . 
 Ele recomenda o Genialis, «que é muito eficiente» . 
 5) Por fim, o argumento se finda com a afirmação de que o conjunto de medidas do real implicará a desestruturação da atividade produtiva, recessão e desemprego . 
 O conjunto do argumento apresenta duas contradições importantes: 
  Japão protesta contra selo sobre Hiroxima  
 O governo japonês protestou contra o projeto dos EUA de lançar um selo comemorativo do fim da Segunda Guerra com a imagem do cogumelo de fumaça formado pelas bombas lançadas sobre Hiroxima e Nagasaki . 
 O selo teria uma frase afirmando que as explosões apressaram o fim da guerra . 
  Fogo em discoteca foi causado por um jornal  
 Um jornal em chamas foi apontado como a causa do incêndio que matou 223 pessoas em uma discoteca na China na semana passada . 
 O jornal teria sido atirado por um cliente sobre um sofá . 
 Um incêndio em um hotel da cidade de Binzhou ontem matou 11 pessoas e deixou 38 feridas . 
  Pelé e Pepe assistem os jogos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos estréia hoje na Copa São Paulo diante do Botafogo do Rio, às 17h, e terá dois observadores ilustres nas tribunas da Vila Belmiro: o ex-jogador Pelé, futuro diretor consultivo do clube, e o técnico Pepe . 
 Eles vão tentar descobrir novos talentos para reforçar a equipe principal . 
 «Na minha época, as categorias de base do clube sempre revelaram bons nomes . 
 Depois que o Santos deixou de fazer esse trabalho, nunca mais manteve uma sequência de títulos», disse Pelé . 
 E como aquele, agora, de Roberto Magalhães . 
 O parlamentar pernambucano, que foi relator da CPI do Orçamento, parou as investigações quando elas trombaram na Odebrecht e livrou o deputado lobista pernambucano, também colega seu de PFL, Aleluia . 
 Ontem, na rádio Jovem Pan, o mesmo Magalhães posava de indignado com a fuga de mais três da máfia de João Alves . 
 Dizia que, como relator, fez «papel de bobo» . 
 Encerrou com raiva de candidato: 
  Licenciamento começa em abril  
 Começa em abril, no Estado de São Paulo, o licenciamento dos veículos para 94 . 
 Quem tem carro com final de placa 1 deve licenciá-lo até o último dia útil do mês . 
 Os documentos necessários são: o licenciamento de 93, IPVA pago em 93 e 94, o DPVAT (seguro obrigatório) pago e comprovante de ausência de débitos com multas . 
 A taxa está hoje em CR$ 1.841,08 e aumenta todo mês pela Ufesp . 
 «O governo não pode permitir correção plena pelo IGP-M (índice Geral de Preços-Mercado) de um título que vença, por exemplo, em julho» . 
 Isso acarretaria ganhos irreais pelo mercado financeiro . 
 Com taxas de inflação em cruzeiros reais em torno de 45% ao mês e se em julho, por suposição, a inflação ficar próxima de zero, o IGP-M deste mês, calculado pelo método de hoje, será de aproximadamente 20% . 
 Akaiev -- Eu acho que podemos formar unidades policiais de elite para combater o tráfico, mas não sou a favor de lançar mão das Forças Armadas para essa empreitada . 
 Elas podem usar essa etapa como degrau numa tentativa de expandir a sua influência, particularmente em países como os nossos, recém-independentes . 
 Pode ser que no Brasil não haja esse problema . 
 Folha -- Quando da independência, em 1991, o Ocidente se mostrou assustado com a possibilidade de o fundamentalismo islâmico se expandir nos países muçulmanos da ex-URSS . 
 Por que isso não aconteceu, em especial no Quirguistão? 
  Tropicalismo de Gilberto Gil chega ao CD  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Demorou, mas aconteceu . 
 A fase tropicalista de Gilberto Gil e seus primeiros desdobramentos musicais retornam às lojas, finalmente em CD . 
 Para muitos fãs mais jovens será a chance de ouvir pela primeira vez alguns dos irreverentes e criativos elos perdidos de «Tropicália 2», a mais recente parceria de Gil e Caetano Veloso . 
 Os sete CDs da série Colecionador cobrem o período 1967-1975 não esquecer que o álbum «Barra 69» (gravado em parceria com Caetano) e os coletivos «Tropicália ou Panis et Circensis» (de 1968) e «Temporada de Verão» (1974) já foram reeditados junto com a obra integral de Caetano . 
 Segundo Dias, os leilões são o instrumento do governo para evitar explosões de preços durante a entressafra . 
 Ele explica que a seca prolongada e o consequente atraso de plantio têm levado o mercado a reter seus estoques . 
 Amanhã, o governo vai leiloar 166,4 mil toneladas de milho . 
 O leilão deve brecar a alta do produto . 
 Aldemar Tavares, analista de Cereal da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), diz que o leilão deve tranquilizar o mercado e brecar a alta do produto . 
  Negócio com imóvel novo bate recorde  
  Estudo do Datafolha aponta índice de vendas de 11,4%, o triplo de setembro (3,8%) e o melhor resultado do ano  
  Da Redação  
 O mercado imobiliário do litoral paulista está em festa . 
 Além do aumento na procura por unidades para locação (leia textos nessa edição), as vendas de apartamentos novos em outubro bateram o recorde do ano . 
 Em relação a setembro, os negócios triplicaram . 
 A velocidade média de vendas saltou de 3,8% para 11,4% . 
 Os dados são do estudo mensal de mercado, realizado pelo Datafolha . 
  O mesmo lugar, com surpresas  
 A visita ao Christine's, no hotel Sheraton Mofarrej, é uma surpresa para quem o conhecia de outros tempos . 
 Até meses atrás, tratava-se de um amontoado de mesas dispostas num ambiente disperso e anódino . 
 Agora, a decoração é outra, com ambiente mais aconchegante . 
 Sua área foi reduzida e fechada com vidros canelados, preenchida com grandes cristaleiras e mesas de tampo de madeira aparente . 
 Os dois volumes da Nova Aguilar não têm a pretensão de uma edição crítica, com notas, análises específicas que incluam, por exemplo, um estudo das variantes, dos manuscritos etc . 
 É o caso da coleção da Unesco, que publica uma nova edição de «Grande Sertão: Veredas» no início de 95, sob a responsabilidade de Walnice Nogueira Galvão . 
 «É um grande trabalho, porque existe um número enorme de variantes . 
 A parte filológica foi realizada a partir das cadernetas e exemplares do arquivo do escritor que está no IEB», diz o professor de literatura da USP Davi Arrigucci, que escreveu um dos ensaios incluídos na edição crítica . 
 O calendário do esporte mundial é bem organizado e de conhecimento de todos . 
 A próxima Copa será na França . 
 É hora de pesquisar como aproveitá-la em proveito do incremento de muitos negócios do Brasil, tirando proveito da presença, na França, de nosso melhor produto, o futebol . 
 E Deus queira, com a faixa de tetracampeão mundial . 
 ABRAM SZAJMAN, 54, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Viagem ao Sol da Meia-noite -- 14 dias, a partir de 25 de junho . 
 Ida e volta a Copenhangue, passando pelos fiordes da Noruega e Cículo Polar Ártico . 
 Preço mínimo: US$ 5.695 (CR$ 4,08 milhões) . 
  (TR)  
 RESERVAS: Sailaway, tel. (011) 259-4466 . 
 Conversões pelo câmbio de CR$ 717,00 
 O primeiro pode inspirar um certo apocaliptismo (com despachos para evocar antigos valores perdidos) . 
 Nele, depois de ter inventado a infância como época feliz e distinta da vida adulta, depois de ter transformado as crianças em caricaturas da felicidade adulta para melhor se espelhar nelas, os sujeitos da cultura ocidental conseguiriam inventar um narcisismo mais direto, não mediado pelos seus rebentos . 
 Eles fariam assim a economia da tarefa reprodutora . 
 Criariam uma sociedade de adultos na idade certa para gozar de sua conformidade com as imagens da felicidade de massa, afastando os velhos e resolvendo o problema demográfico graças a uma porosidade controlada das fronteiras . 
 A mais longo prazo, também seria possível fazer a economia dos empecilhos que os parceiros colocam à relação amorosa . 
 A realidade virtual poderia permitir, por exemplo, que cada um se juntasse com a imagem projetada de sua própria perfeição . 
 No segundo caminho, nossa cultura inventaria novas formas de amar crianças e parceiros . 
 Para saber quais e como, só um conselho: precisa ficar de olho na literatura e no cinema . 
 Pois, em uma cultura individualista, não a tradição, nem a história, mas a ficção já dizia Mathew Arnold é o grande repertório ético onde se inventam, se canonizam e se propõem condutas . 
 Por isso, como Jurandir Freire Costa o mostrava nesta coluna (31/7/94), «Quatro Casamentos e um Funeral», de Mike Newell, por exemplo, deixa esperar convívios amorosos, se não mais felizes, ao menos mais leves: uma espécie de savoir-faire com o narcisismo . 
 Na quarta-feira passada, a seleção hondurenha fora goleada por 8 a 2 pela brasileira . 
 A Coréia do Sul estréia na Copa do Mundo na próxima sexta-feira, enfrentando a Espanha, também em Dallas . 
 A regulação da interferência política, a qualidade da gestão pública, a formação de bases éticas para evitar corrupção, desmotivação e baixa produtividade constituem fatores decisivos para que o Estado possa operar em um mundo cada vez mais complexo e corresponder plenamente às expectativas e necessidades da sociedade . 
 No entanto, quando o tema diz respeito a avaliar os impasses do Estado, são raras as análises desapaixonadas e consistentes . 
 São lamentáveis, para o debate público, a veiculação de artigos e matérias pela imprensa baseadas no prejulgamento, recheadas de chavões, clichês e com equívocos graves na apuração e interpretação de dados . 
 «Blue», seu último filme, é o resultado dessa busca: 90 minutos com a câmera parada diante de uma tela azul de Yves Klein enquanto ouvem-se sons de hospital ao fundo, barulhos de aparelhos, diálogos de médicos e enfermeiras, e a voz de sua musa, a esguia Tilda Swinton, que já havia participado de «The Last of England» e «Eduardo 2º», entre outros . 
 O aspecto experimental com a tela azul e o som off é um modo de escapar a esse sentimentalismo tão presente em produções com pretextos «sensibilizatórios» ou «conscientizantes» . 
 Jarman teria vomitado diante de algo como «Philadelphia», de Jonathan Demme, com Tom Hanks . 
 «O problema do HIV é que ele pode levar mais tempo que a 2ª Guerra para te emocionar», escreveu o diretor no «The Independent» . 
 Ao mesmo tempo em que atacava com um ódio incontido o sistema da complacência melosa e a hipocrisia, da qual a militância também não está isenta, Jarman acreditava numa especificidade homossexual . 
 Graças a essa crença, realizou alguns de seus filmes mais originais mas também alguns dos momentos mais tediosos e fracos de sua obra . 
 A própria artista escreveu ao crítico Guy Brett que o que lhe interessava com o desenho de linhas discretas, por vezes quase se apagando, se interrompendo ou desaparecendo do papel pelas bordas, era o vazio, que não é símbolo de coisa alguma . 
 Qualquer discurso sobre esses desenhos realizados na época da série das monotipias (entre 1964 e 66) se torna barroco, corre o risco de sucumbir a um esforço metafórico (para ter o que dizer) ou ao simples fetichismo . 
 Essa preocupação foi levada ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, no sábado, em São Paulo, por representantes do PNBE . 
 Kapaz afirma que o principal interesse da reunião era levar ao ministro a posição de que com o real não haveria explosão de consumo e alertar para os perigos de juros muito altos . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  SOBE-DESCE  
  LULA: na mesma  
 Dois fatos, um a favor e um contra, marcaram sua semana . 
 O efeito positivo da escolha de Mercadante para o lugar de Bisol foi anulado pela divulgação da pesquisa que, pela primeira vez, o coloca atrás de FHC na simulação de segundo turno . 
  FHC: na mesma  
 Os tucanos continuam eufóricos com a melhora progressiva de FHC nas pesquisas -- que o transformou em favorito . 
 Mas nenhum fato novo impulsionou o tucano na semana passada . 
 Ao contrário: surgiuram novas denúncias contra o vice Palmeira . 
  NY bate o Indiana Pacers e vai para a final da NBA  
  Equipe vence série de 7 jogos e disputa título com o Houston Rockets  
  Da Reportagem Local  
 O New York Knicks vai decidir o título da temporada 93-94 com o Houston Rockets, campeão da Conferência Oeste . 
 Ganhou do Indiana Pacers por 94 a 90, ontem, e venceu a Conferência Leste . 
 A decisão começa depois de amanhã, em Houston . 
 Moreno, aos 32min, tem a chance de diminuir o diferencial do placar . 
 Mas Zubizarreta, que falhou muito no jogo, sai aos seus pés e faz uma defesa importante para a Espanha . 
 Aos 44min, Zubi, como é conhecido entre os espanhóis, volta a soltar uma bola na sua pequena área e Ramallo, com o gol livre, chuta para fora . 
 Os times do lado oeste da América do Sul, Colômbia e Bolívia, que foram muito bem nas eliminatórias para esta Copa, se deram muito mal na América do Norte . 
 Para cada objetivo (alvo) deve ser planejada uma ação específica e as equipes de investimento não devem ter efetivo inferiores a 10 homens . 
 É conveniente a utilização de equipes mistas, em função da natureza da missão, bem como o emprego de guias e Elm especializados que reconheçam os marginais da área . 
 As tropas mais aptas são constituídas por Elm FE e Bope/PM . 
  e) VASCULHAMENTO  
 É a realização de buscas casa a casa e o patrulhamento na Área Vermelha, com a finalidade de capturar armas e elementos suspeitos e permitir o efetivo controle da população e o seu isolamento de Forças Adversas . 
  Goleiro norueguês se perde no trânsito  
 Erik Thorstvedt, arqueiro do Tottenham da Inglaterra e da seleção da Noruega, bem-humoradamente diz não temer qualquer dos seus adversários no Mundial . 
 «Mais me assustam as estradinhas deste lugar», observa ele com ironia . 
 Numa folga dos treinamentos, Thorstvedt alugou um carro e se perdeu na multidão de vias que rodeiam Princeton, onde a Noruega faz os seus treinamentos . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
 Pela primeira vez na história da competição, a Fifa decidiu permitir o replay de determinados lances nos telões dos estádios do Mundial . 
 Um dirigente da entidade, porém, exercerá as funções de censor das jogadas . 
 Apenas serão exibidas grandes defesas, chutes de longa distância e, eventualmente, gols incapazes de prococar qualquer espécie de dúvida ou de controvérsia . 
  Sílvio Lancellotti  
 Ricupero foi convencido por Osiris no último sábado de que a Receita não teria como continuar o seu trabalho de combate à sonegação sem essa restruturação . 
 O secretário argumentou que o desembolso de US$ 50 milhões em um ano poderia ser compensado com o ganho de arrecadação de apenas um mês . 
  Teve personalidade quando o árbitro anulou um gol legítimo, marcando outro em seguida  
 3º . 
  EUA  
  A recompensa  
  A classificação assegurada antes da definição de todos os grupos foi mérito da bom entendimento da tática da equipe, conquistada com os 57 jogos realizados nos últimos 24 meses  
  Destaque  
  Lalas  
  Média do Júri Folha -- 6,4  
  Além das boas atuações em sua área, o defensor, 34, tem avançado com segurança e servido de opção nos cabeceios, com seu 1,91m  
 4º . 
 «Quando Massaro realizou o seu gol, eu sinceramente me considerei classificado . 
 Então, entregamos a igualdade numa sucessão de falhas e de distrações na defesa . 
 O time se enervou . 
 O nosso jogo se transformou em confusão», disse . 
 Antonio Matarrese, o presidente da federação da Bota, também o vice da Fifa, deu um abraço em Sacchi, diante das câmeras de TV da RAI, a rede estatal da Bota, e declarou: 
 «Estou satisfeito . 
 Deveríamos ganhar . 
 O destino, porém, decidiu nos infernizar nesta competição . 
 Quem sabe nas próximas rodadas uma outra sorte nos recompense por tanta penitência» . 
 Exportações registram crescimento de 25% . 
 As vendas brasileiras de peças fundidas e acabadas no mercado externo aumentaram em fevereiro frente a janeiro, mas registraram queda em receita na comparação com o mesmo mês de 1993 . 
 Segundo a Abifa (Associação Brasileira da Indústria de Fundição), em fevereiro a exportação de 14,7 mil toneladas resultou em uma receita de US$ 18,3 milhões, com aumentos respectivos de 24,9% e 10,9% sobre o mês anterior . 
 Frente a fevereiro do ano passado (14,8 mil t e US$ 19,3 milhões), as vendas externas de peças fundidas cresceram 11,4% em quantidade, mas diminuíram 5,6% em valor . 
  Sérvios criticam plano de paz  
 O líder sérvio Radovan Karadzic disse que a proposta dos EUA, Rússia e União Européia de destinar 49% do país para os sérvios é }inaceitável e humilhante . 
 O senado dos EUA rejeitou ontem o fim do embargo de armas contra a Bósnia . 
 Os sérvios atacaram ontem muçulmanos e recuperaram território na região do monte Ozren, no centro da Bósnia . 
  Críticas a Itamar  
 Quércia disse ontem que o governo Itamar Franco é fraco e que não será capaz de pôr em prática a lei antitruste . 
 «A lei é boa, mas esse governo jamais vai aplicá-la» . 
  (Mario Simas Filho)  
 É pilotada por Fernando Meirelles, Paulo Morelli e Andréa Barata Ribeiro a festa de hoje no estúdio da O2 Filmes . 
 Com direito a orquestra e coral, o prefeito José Roberto Magalhães Teixeira inaugura hoje em Campinas o Memorial Ulysses Guimarães . 
 No estande coletivo brasileiro, de 250 m2, a Melhoramentos é a editora que ocupa o maior espaço: três módulos completos . 
 Luiz Schwarcz, da Companhia das Letras, diz que a mídia cria uma expectativa ilusória em torno da feira . 
 «Há na verdade um desinteresse das editoras estrangeiras . 
 Um exemplo: a editora alemã que tinha os direitos do Graciliano Ramos não os renovou.» 
  Marianne Barcellos (São Paulo, SP)  
 A UFG (Universidade Federal de Goiás, tel. 062/205-1777) oferece o curso de jornalismo . 
 A relação candidato/vaga foi de 11,4 no último vestibular . 
 O curso de psicologia é oferecido na UCG (Universidade Católica de Goiás, tel. 062/227-1188) . 
 A relação candidato/vaga foi de 3,1 . 
 A Polícia Federal também acionou a delegacia de Polícia Marítima, Aérea e de Fronteiras . 
 A assessoria também informou que a PF já realizou buscas em mais de dez lugares onde Castor poderia ser encontrado no Rio . 
 Os lugares continuam sob vigilância . 
 Lyra relatou a Inocêncio que teve ímpetos de tomar uma das duas alternativas que julgava mais radicais: enviar todos os nomes para a CCJ ou para a Procuradoria Geral da República . 
 No entanto, o corregedor concluiu que precisaria analisar caso a caso e dar a cada um destinos diferentes . 
 As atrações das Terras Altas não se limitam à indústria do uísque . 
 A Escócia é também o país do cashmere e do salmão . 
 Diversos castelos, como o de Drummuir, construídos no século 19 e ainda habitado, estão abertos ao turista . 
  (Luís Francisco Carvalho Fº)  
  Atlas Folha traz EUA e mais outros 30 países  
  Sai no próximo domingo o 14º fascículo da edição  
  Da Reportagem Local  
 O 14º fascículo da edição de domingo do atlas Folha traz no dia 13 de novembro mais oito páginas com as bandeiras, localização e dados sobre Estados e territórios . 
 A página 121 começa tratando do Cazaquistão, um país da Ásia central, vizinho da Rússia . 
 O fascículo traz informações sobre mais 31 Estados, incluindo a Estônia, a Eslováquia e a república de Fiji, um país composto por 320 ilhas, no centro-sul do oceano Pacífico . 
  Os gols contra do Brasil  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Para os candidatos à Presidência, a vitória na Copa do Mundo provoca uma dúvida: saber quem vai faturar com o clima de euforia . 
 Mesquinharias à parte, há uma dúvida política infinitas vezes mais interessante . 
 O enigma é até que ponto o próximo presidente vai ajudar a resolver um absurdo por trás da euforia com o tetra . 
 O brasileiro acompanha com muito mais atenção e entusiasmo a seleção do que os problemas fundamentais . 
  CIÊNCIA HOJE  
 A revista da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência traz em dezembro artigo sobre Ludwig Boltzmann, considerado um dos maiores nomes da física moderna por ses trabalhos em teoria cinética dos gases e mecânica estatística . 
 Além das pesquisas experimentais, Boltzmann era um dedicado professor que sentia prazer em ensinar . 
  (16, 96, 44-49)  
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
 O programa permitiu que os gastos com consertos de produtos em mãos de clientes, fossem reduzidos em mais de 50% entre 1992/1993 . 
  Ganhando parceiros  
 A rede de vidraçarias Vitrage conquistou mais quatro franqueados este ano . 
 A empresa quer encerrar 1994 com 50 lojas no país . 
  Dando pé  
 A japonesa Mizuno, uma das líderes mundiais no mercado de artigos esportivos, prevê faturamento de US$ 20 milhões no Brasil em 1994, com a venda de 600 mil pares de tênis e chuteiras . 
 Na pirâmide econômica, prevalece o topo . 
 A renda familiar de 30% dos entrevistados é acima de 20 salários minímos (CR$ 1.997.511,60) . 
 A maioria (69%) vive na cidade de São Paulo, mas 17% vieram do interior de São Paulo e 14% de outros Estados . 
  A emenda do deputado Goldman sobre petróleo  
  ALBERTO GOLDMAN  
 Curioso como tem gente incapaz de analisar a questão do petróleo, no Brasil, sem preconceitos, sob o prisma das condições específicas do país, sua evolução e sua realidade econômica e social . 
 Assim alinham-se aos modelos externos ou os rejeitam como se algum deles pudesse ser o que de melhor ou pior pudesse ocorrer em nosso país . 
 As citações que se referem à Inglaterra e à sra. Tatcher, à Argentina ou à Venezuela servem para justificar seja a existência ou a inexistência dos monopólios, a exclusividade estatal ou a participação privada, conforme a «ideologia» do analista, defensor empedernido da empresa estatal, primeira e única, ou do mercado como panacéia para todos os males da sociedade . 
  Crediário chega a 67% das vendas  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do governo de reduzir o crédito decorre do forte aumento das vendas a prazo verificado após o real . 
 Se até junho as vendas no crediário representavam 40% do total de negócios, agora chegam a 67% . 
 Esses dados referem-se ao comércio de São Paulo, Rio e Belo Horizonte . 
 Foram revelados ontem pelo assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 No Grupo B, o Botafogo fica muito perto do ponto extra em caso de vitória hoje sobre a Portuguesa, em Niterói, principalmente após o empate entre São Paulo e Atlético-MG, em 0 a 0, ontem . 
 Se vencer, o clube carioca atingirá 12 pontos e só poderá ser igualado pelo Paysandu, se este vencer hoje o Vitória e depois o São Paulo . 
 Pergunta -- Você gosta de matar? 
 Ninja -- Justamente . 
 Eu gosto de matar, entendeu? 
 Me sinto bem, muito bem . 
 Principalmente essas almas sebosas . 
 É pegar e matar mesmo . 
 Tenho esperança de chegar lá fora e fazer o dobro do que já fiz . 
 Porque agora, se eu pegar eu faço e penduro no poste . 
  (Fabio Guibu)  
 No último dia foi, ainda, aprovada a mensagem sinodal ao povo de Deus . 
 São palavras de gratidão e esperança dirigidas, em especial, à grande família de quase 1 milhão de homens e mulheres consagrados a Deus, a exemplo da Virgem Maria . 
 A mensagem presta homenagem aos anciãos e enfermos, congratula-se com os jovens que, também hoje, respondem, com ardor e coragem, ao chamado de Jesus Cristo e louva a Deus pela fidelidade daqueles que, por causa da fé, enfrentaram perseguições e até derramaram o próprio sangue . 
 Qual é o valor da vida consagrada na Igreja? 
 Imitando a Jesus Cristo pela vida de total dedicação a Deus e aos irmãos, os consagrados abraçam os conselhos evangélicos de castidade, pobreza e obediência . 
 Anunciam, assim, que Deus deve ser amado sobre todas as coisas e são sinal do reino de Cristo que é amor, paz, perdão e alegria . 
 A entrega a Deus é fonte de doação aos mais necessitados, nas múltiplas formas de serviço às crianças, aos abandonados, aos que padecem no corpo e aos que perderam o sentido profundo da vida . 
 Segundo Espírito Santo, o cliente pedia o carro, a loja encontra o modelo, informava o preço com ágio e ficava com a comissão de venda . 
 «Mas nunca compramos carros direto das concessionárias e nem ficamos com o ágio», afirma . 
 Segundo Espírito Santo, depois da fiscalização da Receita, a empresa parou de trabalhar com os modelos «populares» . 
 «Voltamos a vender principalmente usados, que sempre foi o nosso negócio.» 
 Também em consequência da estiagem, anteontem foi registrado em São Paulo o menor índice de umidade relativa do ar do mês de agosto, de 28% . 
 Segundo a Organização Mundial da Saúde, quando a umidade fica abaixo de 20%, todas as atividades físicas externas devem ser suspensas . 
 Foram comercializadas 185 unidades . 
  Tradição quebrada  
 A GM não vai pagar bônus a executivos dos EUA este ano, apesar de a empresa ter voltado a dar lucro em 93 . 
 Eles equivaliam a 40% do salário dos executivos, quando foram suspensos em 90 . 
 Parágrafo 5º. -- Continua aplicável, aos débitos trabalhistas o disposto no art. 39 da lei nº. 8.177, de 1º. de março de 1991 . 
 Art . 
 28º. -- Nos contratos celebrados ou convertidos em real com cláusula de reajuste de valores por índices de preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação dessas cláusulas será anual . 
 A projeção de custo do dinheiro (overnight) para março estava ontem em 46,96%, contra 46,26% no dia anterior . 
 A alta na taxa de inflação produziu um crescimento de 489 pontos nos juros dos CDBs . 
  Uma foto do espírito  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique prepara-se para exercer a Presidência da República com mão de ferro . 
 Ganhar status de ministro num eventual governo tucano pode não ser um grande negócio . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Leões desdentados  
 Reforma fiscal e combate à sonegação não são temas apenas de países instáveis ou subdesenvolvidos . 
 Nos EUA, a polêmica foi reacendida pela iniciativa do governo Clinton de elevar os impostos sobre as rendas mais altas e pela publicação do livro «America, Who Really Pays the Taxes?», dos vencedores do prêmio Pulitzer de jornalismo Donald L. Barlett e James B. Steele . 
 Em seu livro, os repórteres denunciam os meios pelos quais empresas e milionários evitam pagar parte dos impostos e questionam a idéia de que reduzir as obrigações fiscais seja condição para a criação de novos postos de trabalho . 
 Ainda próximo ao calçadão, na Arapahoe Street, fica a D&P Tower, de 1909, que é marca registrada dessa cidade de cerca de meio milhão de habitantes . 
 Em torno da capital, distando cerca de 25 km do centro, estão as pistas de esqui . 
 Antes mesmo que Benito Gama denunciasse a existência do cheque, Righi mencionou que tinha feito «uma única transação comercial» com João Alves . 
 Ele disse que, na campanha de 90, Alves procurou-o para comprar uma partida de papel para fazer cartazes eleitorais . 
 «Ele sabia que eu tinha um bom relacionamento com fornecedores de papel e me procurou, desesperado», afirmou . 
 Quando Benito mencionou o cheque, Righi associou-o à venda do papel . 
 «Foi para isso . 
 As datas coincidem», respondeu . 
 O deputado não tem nenhuma prova desta transação, como recibos ou notas fiscais . 
 De acordo com Righi, o papel fornecido a João Alves foi em parte sobra do seu próprio material e em parte outra quantidade que ele conseguiu junto aos seus fornecedores . 
 «O Brasil de hoje é diferente, mas os ideais de uma sociedade mais justa permanecem.» 
 José Serra, senador (PSDB-SP), ontem em «o Globo» . 
 Os funcionários entraram em greve por tempo indeterminado porque acordo não foi assinado no último dia 6 pelo presidente dos Correios, Antônio Corrêa . 
 Pelo acordo, os funcionários da área operacional (que trabalham quatro horas a mais aos sábados) ganhariam 65% de aumento (19,47% de IPC, 11,53% da Lei 8.880, mais 15% de gratificação) e os demais, 45% . 
  Edílson dá prazo para sua renovação  
  Da Reportagem Local  
 A revolta começou no Palmeiras . 
 Insatisfeito por não renovar seu contrato, o meia Edílson decretou ontem o prazo de dez dias para entrar em acordo . 
 «Caso contrário, é melhor deixar o clube . 
 Num ano de Copa de Mundo, não posso ficar parado», disse o jogador, que não dispensa uma proposta do Vasco o time pretende fazer uma oferta para alugar seu passe até maio . 
 O empréstimo facilitaria sua venda à França, depois da Copa do Mundo . 
 O problema com Edílson é semelhante ao enfrentado pelo zagueiro Antônio Carlos e o meia Edmundo, todos sem contrato . 
 Em todos os casos, o clube diz oferecer aumento real de 20%, que não é aceito pelos jogadores . 
 «Quando fui contratado, abri mão de um bom salário para conseguir os 15% a que eu tinha direito de luvas», disse Edílson . 
 «Por isso, 20% de aumento é muito pouco.» 
 Matemática Financeira -- A utilização da HP 12C na matemática financeira é o tema do curso que o Senac realiza de 28 de março a 11 de abril . 
 Inscrições pelo tel. 223-9622 . 
 Qualidade em Marketing -- O Instituto de Pesquisa e Planejamento Empresarial estará promovendo no próximo dia 8 de abril, no Rio de Janeiro, o 1º Seminário de Qualidade em Marketing . 
 Informações pelo tel. (021) 252-4958 . 
 Os módulos abordarão temas como cenários e planejamento, marketing, mercado internacional, meio ambiente, papel do Estado e qualidade, entre outros . 
 As aulas serão dadas por professores da USP e profissionais do setor . 
 Empresas como Sadia, Maxion, Ceval, Holambra e Batavo serão analisadas durante o curso . 
 Informações: tel. (011) 210-5966 . 
 Lula -- Porque a vida é minha . 
 Agência Folha -- Mas sua vida parece muito interessante para muita gente . 
 É o que conta Lázaro de Mello Brandão, presidente do Conselho Superior de Administração e da Diretoria do Bradesco, em entrevista exclusiva à Folha . 
 Ele revela que, nos primeiros 15 dias de junho, o Bradesco registrou uma queda de 0,81% no saldo de depósitos em caderneta de poupança, que está sendo atribuída aos saques feitos pelos poupadores de menor poder aquisitivo e que estão desviando o dinheiro para consumo . 
 Por isto, tem razão o técnico Jair Pereira em andar preocupado com a sua linha de retaguarda . 
 A volta de Wilson Mano, ainda que não seja para pegar alguém mano-a-mano, dá mais estabilidade ao setor . 
 Paulo Roberto, Wilson Mano, Henrique e Branco formam a tetralogia defensiva mais sólida entre os clubes brasileiros depois do quarteto palmeirense . 
 Na agricultura com o (José) Graziano . 
 Eu tenho por hábito nunca conversar com um único economista . 
 Sempre converso com pessoas que têm posições antagônicas, para tirar a média . 
 É lógico que o PT tem muitos economistas, eu diria até que o mercado está inflacionado de economistas de boas qualidades, tipo Aloizio Mercadante, Paul Singer, Paulo Nogueira, Maria da Conceição Tavares . 
 A fábrica foi instalada na fazenda da família, em São Luís do Paraitinga (173 km a leste de São Paulo), com assessoria do Instituto de Tecnologia Alimentar de Campinas (Ital) . 
 O filho caçula, Diego, 21, mora na fazenda e é responsável pela administração da fábrica e pela produção agrícola . 
 O filho mais velho, Francesco, 24, cuida da distribuição do produto fora da Grande São Paulo . 
 A esposa, Catarina, 52, e o cunhado, Luiz Marie François Tresca, 56, administram o escritório, em São Paulo . 
  Produtos serão 'iguais'; diferencial será o atendimento ao consumidor  
  Da Redação  
 No ano 2000, profissionais autônomos vão se sentir «donos» da empresa que contrata seus serviços . 
 Vão trabalhar em casa ou na rua graças à massificação e ampliação dos recursos da informática . 
 E vão buscar incessantemente o aprimoramento técnico e cultural a vida útil da informação será cada vez menor . 
 Esse é o cenário desenhado por Jean Paul Jacob, 56, doutor em informática e gerente de pesquisas na IBM na Califórnia (costa oeste dos EUA) . 
 Jacob se dedica a projetar cenários para o futuro e as consequentes estratégias para «enfrentá-los» . 
 Favoreceu a seleção da Itália o bingo da Uefa que estabeleceu os grupos eliminatórios para a Copa da Europa a se realizar na Inglaterra em 1996 . 
 Na sua chave, aquela de número 4, caberá à Squadra Azzurra enfrentar a Ucrânia, a Croácia, a Lituânia, a Estônia e a Eslovênia, exclusivamente nações do novo mapa do Velho Mundo . 
 Da chave 1 fazem parte: França, Romênia, Polônia, Israel, Eslováquia e Azerbaijão . 
 Da chave 2: Dinamarca, Espanha, Bélgica, Macedônia, Chipre e Armênia . 
 Da chave 3: Suécia, Suíça, Hungria, Islândia e Turquia . 
 Da chave 5: Holanda, Noruega, República Tcheca, Belarus, Malta e Luxemburgo . 
 O pivô Shaquille O'Neal fez 30 pontos e obteve 17 rebotes, o que não foi suficiente para evitar a derrota do Magic, que ainda detém a melhor campanha da temporada . 
 O Charlotte Hornets jogou sem o pivô Alonzo Mourning, que sofreu uma torção no tornozelo . 
 O governador Fleury, que num acordo com Quércia recebeu o direito de indicar o candidato à sua sucessão, disse que «quem se viabilizar terá apoio» . 
 Os três pré-candidatos oficiais do PMDB são: Barros Munhoz, deputado estadual; Michel Temer, ex-secretário estadual de Governo, e Alda Marco Antônio, também ex-secretária estadual . 
 Barros Munhoz é o pré-candidato mais fortalecido junto ao governador . 
 Recebe, porém, vetos de peemedebistas históricos . 
 No partido há menos de um ano, o deputado é identificado com o PTB . 
 Pelechian -- Não . 
 Eu emprego um invólucro nacional, mas não imagens, não neste sentido . 
 O cinema é internacional . 
 Veja bem, não a minha estética, mas a do cinema . 
 Folha -- Existe uma estética de Pelechian ou a estética de Pelechian é a estética do cinema? 
 Mais cor, mais liberdade, mais retórica, é isto o que Lutoslawski agregou à herança de Bartók . 
 Foi, talvez, menos artista que seu mestre; mais óbvio, certamente, no jogo que empreendeu entre eletricidade, exasperação e contentamento . 
 Mas se em Bartók a felicidade, a utopia se manifestavam em escapismo selvagem e folclórico, Lutoslawski soube recobrir a mesma esperança com acasos e barulheiras, com cores berrantes e desconfortáveis . 
 Lutoslawski foi desagradável e gentil, ao contrário de Bartók, mais ríspido, mais feliz, mais sério . 
 Lutoslawski foi jocoso e grandiloquente, ao passo que Bartók foi mais ácido e otimista . 
 Resultado, sem dúvida, de um ambiente social e político diverso, Lutoslawski sinaliza os impasses de nosso tempo . 
  'Dorival' sai em abril  
  Do enviado especial ao Rio  
 O primeiro time da MPB se reúne para uma nova homenagem aos 80 anos do patriarca Caymmi . 
 Gal Costa, Gilberto Gil, Caetano Veloso e o próprio Tom Jobim estão entre os intérpretes do álbum comemorativo «Dorival» (Sony), já em fase final . 
 Segundo a produtora Regina Oreiro, o lançamento oficial está previsto para 28 de abril antevéspera do aniversário do compositor . 
 «Utilizamos um critério diferente do 'Songbook Dorival Caymmi' gravado pelo Almir Chediak . 
 Perguntamos a cada convidado o que ele gostaria de gravar . 
 Ficou um trabalho muito bonito», diz Danilo Caymmi, que assina a direção musical do projeto e também deve entrar em estúdio em abril, para gravar seu primeiro álbum de carreira pela EMI-Odeon . 
 MOVIMENTO: A MAGIA E A VIBRAÇÃO DO ESPORTE NA ARTE -- Exposição de pintura, desenho e escultura para comemorar a Copa de 1994 . 
 Reúne nomes como: Lúcio Bittencourt, Paulo Acencio e Renato Pinto, entre outros . 
 Shopping Butantã -- Praça de Eventos (av . 
 Francisco Morato, 2.718, Butantã) . 
 Das 10h às 22h . 
 Até 17 de julho . 
 Segundo Carlos Fagundes, diretor financeiro do Banco Itamarati, a razão é que os fundos de commodities, que aumentaram seu patrimônio, se tornaram os principais clientes . 
  Plano de adaptação  
 A cúpula do Banco Econômico se reúne nesta semana para discutir o plano de estabilização . 
 Enfrente seu caminho com coragem, não tenha medo da crítica dos outros . 
 E, sobretudo, não se deixe paralisar por sua própria crítica . 
 Deus estará com você nas noites insones e enxugará com o Seu amor as lágrimas ocultas . 
 Deus é o Deus dos valentes . 
 22 por cento dos paulistanos com nível superior de escolaridade ouvidos pelo Datafolha consideram «Anos Incríveis» a melhor série de TV sobre o universo adolescente . 
 Apenas 9% dos que têm só o primeiro grau completo compartilham dessa opinião . 
 34 por cento das mulheres apontam, na mesma pesquisa, «Barrados no Baile» como o melhor seriado do gênero . 
 Essa preferência cai para 28% entre o público masculino . 
 Sem planos econômicos, já há uma ampla dificuldade em manter intocadas cláusulas de contrato . 
 Com mudanças de moeda cria-se o álibi para que esses contratos sejam amplamente desrespeitados . 
 E os alquimistas de planos acabam abrindo mão de sua responsabilidade, deixando os consumidores à mercê das empresas . 
 A equipe não pode mais uma vez levar as mãos, como fez na época do Cruzado, em nenhum dos casos de contratos de adesão continuados . 
 De seu lado, apresente fórmulas de conversão corretas, que sirvam de argumento jurídico para os compradores de serviços . 
 Do lado dos legisladores, estabeleçam-se punições severas, que impeçam mudanças contratuais depois do contrato em vigor . 
 A polícia não tem informações de quanto essas bancas movimentam diariamente e do número de pessoas que trabalha com o jogo . 
 Segundo o delegado seccional de São José dos Campos, Roberto de Mello Annibal, a «caça» aos banqueiros do jogo ainda não deu resultado na região . 
 É este o caso de um filme criado para a Pepsi pela agência BBDO que evoca o show de Woodstock 25 anos depois, agora visto pela «nova geração» . 
 Entram em cena cinquentões barrigudos, o que dá ao filme um toque de ironia . 
 Arma idêntica é utilizada por uma inexpressiva marca de refrigerante, RC, que pega carona na guerra das colas . 
  TEATRO  
 O ex-casal Lorena e John Wayne Bobbitt e suas aventuras conjugais vão gerar mais um espetáculo . 
 «Bobbitt: The Musical» deve estrear em Nova York no dia 22 de abril . 
 O roteirista Karl Wilder já disse que a cena final da peça será claro a da polêmica castração . 
 Ele fez um convite público para que os candidatos de todos os partidos falem aos metalúrgicos . 
 Vicentinho disse que o convite não se estende a Espiridião Amim (PPR), de quem «os metalúrgicos têm ódio» . 
  Platéia e músicos fazem a festa nas duas últimas noites do festival  
  EDSON FRANCO  
  Das Regionais  
 Excetuando-se o preço do estacionamento (CR$ 15 mil) e das bebidas (CR$ 4.000 a lata de cerveja), as duas últimas noites do Nescafé & Blues foram uma autêntica festa . 
 O palco do Palace ficou pequeno diante da empolgação dos músicos que desceram para tocar no meio da platéia . 
 Teve até show que terminou com parte da platéia no palco . 
 O clima que dominaria o final do festival começou com a apresentação do acordionista Terrance Simien no sábado . 
 Com uma banda que tinha até um tecladista anão que «plantou bananeira» durante o show, Simien fez o público ficar de pé à custa de muito suor . 
 Participaram aviões Jaguar e Mirage 2000k da França, F-16 da Holanda, Jaguar do Reino Unido, F-15, F-16C e F/A 18D dos EUA . 
 O ataque partiu da Itália . 
 O comandante da ONU na Bósnia, general Bertrand de Lapresle, pediu que fossem atingidas as instalações do aeroporto mas não aviões . 
 «O objetivo foi não atacar fora da base aérea e diminuir o número de baixas», disse Smith . 
  ERRAMOS  
  NABOKOV  
 A Ars Poética está preparando para a Bienal Internacional do Livro (São Paulo) um pacote Vladimir Nabokov (foto) . 
 Além de lançar «Vladimir Nabokov -- uma fotobiografia», editada por Ellendea Proffer, promete «Gógol: uma biografia» escrita por Nabokov . 
 Já a Companhia das Letras irá lançar «Lolita», obra que tornou o romancista russo (1899 -- 1977) um nome conhecido . 
  MEMÓRIA  
 «Tiradentes -- retrato de uma cidade» é uma obra magnificamente editada pela Campos Gerais . 
 A cidade é descrita com precisão poética por Lélia Coelho Frota . 
 As fotos de Pedro O. Cruz registram o esforço de recuperação do patrimônio histórico e cultural da Fundação Rodrigo Melo Franco de Andrade . 
 O «grupo de Juiz de Fora», porém, tem outros planos . 
 Os amigos do presidente pretendem criar uma Fundação Itamar Franco em 1995 . 
 «A idéia da fundação é colocar a experiência de Itamar na Presidência a serviço do país e da região», disse Reginaldo Arcuri, secretário de Desenvolvimento Econômico de Juiz de Fora . 
 Branco -- Disse que ninguém iria pôr a mão nele senão o pau iria rolar . 
 Ficaram quietos . 
 Folha -- Você tem orgulho de ser gaúcho . 
 Em que os jogadores do Estado diferem dos outros? 
 Branco -- Por ficar perto do Uruguai e da Argentina, têm espírito guerreiro . 
 É com ele que eu quero ajudar o Corinthians a ser campeão . 
 Fui campeão brasileiro com o Flu em 1984 . 
 Dez anos depois, dá para repetir a dose . 
  4. Carro de som  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, usou o carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC no início desta semana . 
 Ele disse, na quarta-feira, que considerava o «justo e legítimo» mais importante que a lei . 
 A Justiça Eleitoral determinou abertura de inquérito e suspensão do uso do carro . 
 O uso do carro de som transgride o artigo 45, que proíbe doação a candidato de qualquer entidade de classe ou sindical (inciso VI) 
 Formado o clube, um grupo de seus representantes passou a vir a cada ano a Mônaco, onde tinham encontro marcado com Senna em sua casa no Principado . 
 O álbum de fotos que os jovens suíços carregam consigo é a prova documental desses encontros . 
 Voltaram este ano, mesmo sem Senna . 
 Trouxeram uma carta que entregaram de mão em mão aos pilotos, aos responsáveis pelas escuderias e outros envolvidos no circo da F-1 . 
 «O público não quer um esporte-espetáculo, mas simplesmente um esporte», diz a carta, referindo-se aos riscos da F-1 . 
 O novo disco da moça, «Música de Rua», foi o hit da festa tocando sem parar, a pedido da própria aniversariante . 
  Forca  
 Lorena Bobbitt vai ganhar fonte extra de inspiração . 
 Segundo a PM, o fechamento foi feito para identificar quem estaria fazendo campanha para Quércia na Câmara . 
 Diversas faixas, cartazes e material de campanha de Quércia foram retirados do local pela PM . 
 O pedido para retirada da propaganda de Quércia da Câmara partiu do diretório do PT de Jacareí . 
 O presidente do diretório, Joaquim Caetano Filho, disse que o uso da Câmara na campanha é «um abuso» . 
 Segundo o presidente do PMDB local, Raimundo Rodrigues, a Câmara sempre foi cedida para eventos políticos . 
 Se a mulher se infecta no primeiro trimestre da gestação, existe 90% de chance do vírus atravessar a placenta e atingir a criança . 
 Entre as crianças contaminadas, 80% vão ter algum tipo de sequela . 
 Justamente no primeiro trimestre, as sequelas da doença são as mais graves: catarata, malformação cardíaca, retardo do crescimento do feto e surdez . 
 Diante das insuficiências da atual estratégia, já é tempo de a opinião pública começar a debater propostas alternativas . 
 Como esta Folha vem reiterando neste espaço, já é hora de a sociedade civil passar a discutir com serenidade, isenção e sem falsas hipocrisias os prós e os contras de uma eventual descriminalização do uso das drogas . 
 E quem defende a descriminalização não é um bando de hippies como se poderia supor, mas economistas (entre os quais dois prêmios Nobel) da escola de Chicago, meca da ortodoxia econômica . 
 Segundo essa abordagem, a proibição cria oportunidades de lucro extraordinário, resultante de uma escassez forçada, sem eliminar a demanda . 
 É como se existisse um imposto associado ao ilícito . 
 Com imenso poderio econômico, os traficantes corrompem autoridades e lançam mão do mais moderno arsenal que o dinheiro pode comprar, gerando muita violência, como ocorreu entre 1920 e 1933 nos EUA, à época da Lei Seca . 
 A CET promete implantar um serviço inédito . 
 Os sistemas de alto-falantes dos shopping centers deverão anunciar quando o trânsito está congestionado . 
 Segundo Nelson Maluf El Hage, diretor de operações da CET, o serviço de som poderá pedir aos consumidores que não deixem o shopping center até o trânsito nas imediações voltar ao normal . 
 A maioria dos convidados saiu diretamente de seus gabinetes para a refeição confraternizadora como o ministro do Planejamento, Beni Veras, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, e o secretário de Política Econômica, Winston Fristch, que ainda usavam terno e gravata . 
 Mais à vontade estavam o próprio ministro, o secretário de assuntos internacionais do ministério, Sérgio Amaral, e o secretário-executivo, Clóvis Carvalho . 
  Norte-americanos reconhecem papel do Brasil  
  Do enviado especial a Miami  
 Ao terminarem, sábado, as sessões de trabalho da Cúpula das Américas, o «xerife» do comércio norte-americano, Mickey Kantor, procurou o vice-chanceler brasileiro, Roberto Abednur, e disparou: 
 «Se não fosse o Brasil, não haveria documento final» . 
 A Nasashop oferece um micro Naxa 486SLC2, de 50 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM e disco rígido de 210 Mbytes, de R$ 1.700 por R$ 1.399 (mais ICMS) . 
 O Naxa Multimídia, um 486DX de 66 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, monitor de 14 polegadas em cores, CD-ROM e caixas de som, sai de R$ 2.900 por R$ 2.499 (mais ICMS) . 
  Tucano deve ir aos EUA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso deve anunciar hoje sua intenção de participar da Cúpula das Américas, que reunirá chefes de Estado do continente de 9 a 11 de dezembro, em Miami (EUA) . 
 No começo da noite de ontem, FHC recebeu em sua casa, em Brasília, o norte-americano Thomas McLarty, assessor especial do presidente Bill Clinton . 
 A comissão é formada por Josias de Souza, diretor-executivo da Sucursal de Brasília; Luís Francisco Carvalho Filho, consultor jurídico da Folha; Márion Strecker, diretora do Banco de Dados Folha de S.Paulo e da Agência Folha; Mario Vitor Santos, ex-ombudsman e atualmente repórter especial; e Matinas Suzuki Jr., editor-executivo do jornal . 
 Podem concorrer ao prêmio os colaboradores e os jornalistas contratados ou free-lancers das redações da empresa . 
 São elas, além da Folha, também a «FT», o «NP», Agência Folha, «Revista da Folha», TV Folha e Banco de Dados, este último pela prestação de serviços editoriais . 
 Para os trabalhos do primeiro quadrimestre, concorreram às indicações 33 equipes ou jornalistas . 
 Para o segundo quadrimestre foram inscritos 80 trabalhos . 
 «Mas ela não demonstrou nenhum rancor com a família . 
 Disse que Leopoldo Collor telefonou duas vezes . 
 Na primeira, falou com Eduardo . 
 Na segunda vez, na última quarta aniversário de Pedro ele ligou de novo, mas não pôde falar com Pedro», afirmou . 
 Segundo Eduardo Costa, os filhos de Pedro, Fernando, 11, e Vítor, 8, ainda não sabem da morte do pai . 
 Eles estão em Maceió (AL), com a família de Thereza . 
  Novas invasões dividem movimento em SP  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 João Antônio de Souza, 33, que liderou a terceira ocupação da fazenda Jangada, em Getulina (SP), admite que os sem-terra estão dividos com relação a novas invasões . 
 Segundo ele, para evitar mais divergências, eles se dividiram em dois grupos e separaram os acampamentos, montados ao longo de 2,5 quilômetros da estrada vicinal Macucos/Queiroz . 
 Além de feijão com carne-seca, o cardápio dos jogadores teve arroz, farofa, peito de frango e filé de peixe . 
 De entrada, os jogadores tomaram sopa . 
 «Eu tomei, mas não sei se era de aspargos ou de palmito», disse o atacante Viola . 
 POLÍTICA NO DIVÃ . 
 «O Brasil ainda não recebeu alta . 
 Mas se encontra com uma reação terapêutica positiva.» 
  Filhos da Aids se aproximam da puberdade  
  Crianças que nasceram com HIV têm entre 8 e 9 anos; médicos dizem que é preciso prepará-las para vida sexual  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A primeira geração de crianças nascidas com o vírus da Aids está entrando na puberdade . 
 O mais velho dos sobreviventes é um menino da zona sul de São Paulo que completou 10 anos em maio . 
 Graças a novos medicamentos e à experiência médica, mais de cem crianças paulistas contaminadas por suas mães têm hoje entre 8 e 9 anos . 
 Na Casa Vida 2, onde várias crianças com Aids estão nessa idade, as meninas já falam em calcinhas de renda e querem um banheiro separado dos meninos . 
 A demógrafa Elza Berquó, no Cebrap desde a sua fundação, dá um tom trágico à sua argumentação ao falar do PFL: 
 «Essa aliança é muito, muito dura . 
 É um preço altíssimo que talvez tenhamos que pagar, mas mesmo assim votarei no Fernando Henrique», diz . 
 «Ninguém passa tranquilamente ou impunemente por uma aliança como essa, mas há momentos em que é preciso recuar para poder andar para frente», justifica . 
  «Fernandetes»  
 Eleitor de Lula, o historiador Luiz Felipe de Alencastro, 46, está no Cebrap desde 86, quando voltou da França depois de ficar mais de 15 anos fora do Brasil . 
 O fato de não ter convivido cotidianamente com Fernando Henrique Cardoso lhe dá uma visão mais «impessoal» do debate sucessório . 
 «O carisma do Fernando sobre as pessoas que trabalharam com ele é enorme . 
 Temos na geração mais velha do Cebrap um autêntico grupo de 'fernandetes orgânicos»', brinca Alencastro . 
  Minas Gerais 1  
 O pagamento do IPVA dos carros com placas de finais 1 e 2 deverá ser feito hoje e de finais 3 e 4, amanhã . 
 Na quarta-feira, deve ser pago o IPVA das placas que terminam em 5 e 6 . 
 Na quinta, 7 e 8 e, na sexta, aqueles com final 9 . 
  Minas Gerais 2  
 Os donos dos carros cujas placas terminam em zero devem recolher o IPVA no dia 28 . 
 Quem optar pelo pagamento à vista terá desconto de 20% . 
 Se o carro for a álcool, o desconto é de 30% . 
 O proprietário que preferir pagar o IPVA parcelado em três vezes terá os valores corrigidos em Ufir . 
  Mudança de tom  
 Líder do então MDB no Amazonas, Antunes de Oliveira chegou a Brasília disposto a fazer uma reclamação dura junto a Ulysses Guimarães sobre a forma com que o comando do partido vinha tratando uma disputa interna no Estado . 
 Oliveira procurou Ulysses, mas soube que ele presidia uma importante reunião do MDB . 
 O político amazonense foi até o local do encontro e aguardou seu final . 
  Amigos por carta substituem selos e envelopes pelo computador  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Reportagem Local  
 Acompanhando uma tendência mundial, os usuários brasileiros de redes de computador 60% jovens substituem envelopes e selos pelo «eletronic mail» . 
 O correio eletrônico é um recurso das redes de correspondência por computador e da Internet, maior rede mundial, que transmitiu ao vivo o show dos Rolling Stones aos «associados» . 
 A pista teve de ser fechada para que o helicóptero pousasse . 
 O congestionamento total chegou a dez quilômetros nas marginais Tietê, Pinheiros e rodovia Castelo Branco, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 A rodovia Castelo Branco teve lentidão no sentido interior-capital durante toda a operação . 
  Pará 1  
 A advogada Suleima Habib apresentou ao Ministério Público do Estado denúncia contra o médico Hermano Albuquerque e a construtora Carmargo Corrêa devido à situação em que se encontra a ex-enfermeira Marlene Azevedo Conceição, 42 . 
 Ela está tetraplégica desde 90, após cirurgia no Hospital de Tucuruí . 
  Pará 2  
 Habib acusa Albuquerque de erro médico e a construtora de não ter pago uma indenização à sua ex-funcionária . 
 O médico não foi localizado . 
 Sérgio Batistela, gerente da Camargo Corrêa, disse que a construtora não pode indenizar fatalidades . 
  Procon defende regra para planos de saúde  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do governo de não fixar regras para a conversão dos contratos de planos de saúde para URV foi considerada «absurda» por Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP (órgão de defesa do consumidor) . 
 Para Sodré, isto só pode significar desconhecimento de como funcionam esses contratos . 
 Ele lembrou ainda que a necessidade de o governo fixar regras para o setor decorre da impossibilidade de negociação do consumidor com as empresas . 
 Pertence diz que enviou a licitação para análise do Tribunal de Contas da União . 
 Em outra carta, também remetida ontem, o assessor de imprensa do TSE, Irineu Tamanini, contesta acusações feitas pelo Sindicato dos Servidores do Poder Judiciário . 
 Questionando a ortogonalidade, essas imagens se colocam tortas sobre o papel . 
 Assim é criada uma cisão reveladora entre o papel-suporte e a imagem-película . 
 O suporte-papel, que numa foto comum deve ser desconsiderado, aqui tem sua presença afirmada . 
 Em outro trabalho, o artista rearticula o procedimento fotográfico numa espécie de grande cromo formado por um acetato de quase cinco metros quadrados . 
 Na verdade é a junção de 20 filmes menores, sobre os quais ele realizou uma ação direta, usando revelador e fixador para decalcar objetos e gestos, fazendo incidir depois a luz . 
 O senhor já viu o papelão que o Itamar fez na avenida? 
 Mello colocou os óculos e pegou um jornal . 
 Era a mais escandalosa das fotos, envolvendo o presidente e Lílian Ramos . 
 O senador, incrédulo, aproximou um detalhe da foto de suas lentes e concluiu: 
 Meu Deus, se não me falha a memória, isto aí é a dita cuja . 
 A irmã Nuria, que presta letras, e a amiga Isabela, que tenta uma vaga na carreira de direito, concordam com Laura . 
 «Não estou preocupada . 
 Vou prestar PUC também e acho que consigo entrar», diz Isabela . 
 Embora Fantine afirme que a Aepet tem suas posições e a Petrobrás as delas, na prática, essas opiniões às vezes se confundem . 
 A Aepet costuma ser porta-voz de pontos de vista que a empresa não externa para evitar choques com o governo . 
  Aluguéis e conversão  
 Qualquer plano de gestão empresarial necessita, para seu sucesso, que seja compreendido por todas as instâncias envolvidas no processo . 
 Não adianta a concepção do plano estar apenas na cabeça do diretor . 
 Por isso mesmo, é imperdoável o que está ocorrendo com o real, desde o seu anúncio . 
 Há duas ou três pessoas dentro da equipe que bolaram e/ou entenderam a concepção do plano e o espírito da conversão de contratos Pérsio Arida, Gustavo Franco . 
 Só que não cuidaram de explicar essa concepção nem aos próprios membros da equipe . 
 O Orçamento de 95 embute um déficit potencial de R$ 12 bilhões, excluídas as receitas da ordem de R$ 4,6 bilhões provenientes de privatizações . 
 Para reduzir esse déficit, FHC terá que ampliar o programa de privatização . 
 O presidente eleito quer iniciar a privatização pelas companhias elétricas e pelo Banco Meridional . 
 A venda da Vale do Rio Doce, maior empresa de mineração do país, deve mesmo ocorrer, mas ainda não foi decidido se ela pode ser privatizada já em 95 . 
 Para Malheiros, a única consequência possível da ilegalidade cometida pelo PT seria o cancelamento na época das eleições dos registros dos candidatos envolvidos . 
  CAMPOS MACHADO PEDE AUDITORIA (Da Reportagem Local)  
 O deputado estadual paulista Campos Machado (PTB) pediu ontem à Procuradoria Geral de Justiça de São Paulo que sejam requisitadas as informações colhidas até agora no inquérito que apura eventual desvio de recursos do Sindicato dos Condutores do ABC para o PT e a CUT . 
 Neles, o técnico Carlos Alberto Parreira decidirá quem será o lateral-esquerdo da equipe, Branco ou Leonardo . 
 «Branco conhece mais a posição; Leonardo está melhor fisicamente», afirmou o técnico . 
 Parreira acredita que o calor previsão de mais de 30 graus à sombra favorecerá os brasileiros contra os russos . 
 A partida será às 13h (17h em Brasília) . 
 Vuelvo al sur . 
 E eu viajei de LA para Boston com uns teens argentinos que são loucos sabe por quem? 
 Pelo Vitória . 
 Da Bahia . 
 E nós continuamos loucos por uma vitória, não é mesmo, meu bem? 
 Saravá, São Paulo . 
 Melhor dizendo, os assessores tucanos, porque o próprio candidato tucano evita a euforia . 
 «Estou (satisfeito com as pesquisas) . 
 Elas estão indicando uma opção tranquila da população.» 
 Mais não falou, mas outros falaram, no Jornal Bandeirantes, que deu a sua primeira manchete ao tema: 
 «Fernando Henrique mantém vantagem nas pesquisas, mas escândalo faz crescer o número de indecisos.» 
 Como não depende da escolha pessoal, isso pode ocorrer não pela coordenação física ou pela memória física do movimento . 
 Isso faz com que, repentinamente, eu me defronte com situações de movimentos não-familiares e eu tenho que procurar outros caminhos . 
 Daí surgem novas questões e descobertas . 
 Folha -- Quais foram eles? 
 Montoro -- Seria indelicado citá-los . 
 Eles ainda estão vivos . 
 O segundo argumento é de ordem lógica . 
 Mesmo se admitirmos que, em média, os negros têm QI mais baixo, isso nada prova contra determinado indivíduo da raça negra que pode ter um QI altíssimo; o preconceito que se tiver contra sua inteligência pode estar errado, isto é, revelar-se simples preconceito . 
 O terceiro argumento é mais óbvio e fundamental . 
 Qualquer que seja a diferença de QI entre fulano e sicrano, isto não autoriza discriminações . 
 O princípio da igualdade de direitos, diz Singer, não se fundamenta em nenhuma igualdade concreta entre as pessoas . 
 Todos somos iguais em direitos, embora desiguais na realidade mais altos, mais baixos, mais bonitos, mais feios, mais inteligentes, mais burros . 
 Os policiais que investigam o caso suspeitam do relato do detetive . 
 Perto do batalhão fica a favela do Muquiço . 
 Os investigadores acham que os rivais se desentenderam durante ação clandestina na favela . 
 A troca de tiros resultou na morte do motorista policial Pedro dos Santos Silva, 30, da 51ª DP, em Paracambi, cidade a 50 km do Rio . 
 Ele ainda foi levado para o hospital Carlos Chagas, onde morreu . 
 Schumacher, que aos 25 anos tenta seu primeiro título na Fórmula 1, também tem sido beneficiado pela ausência dos pilotos que poderiam ameaçá-lo na disputa pela liderança no campeonato . 
 O brasileiro Rubens Barrichello, quarto lugar em Interlagos e terceiro lugar em Aida, não pôde participar da prova em Imola por causa de seu acidente na última sexta-feira . 
 A distinção é capciosa, mas até certo ponto funciona na prática . 
 Embora muitas vezes, quando fazemos política, estamos apenas interessados entre a «amizade» e a «inimizade», essa distinção não tem o mesmo estatuto filosófico daquela que divide o belo do feio, ou a verdade da falsidade . 
 Pois «amigo» e «inimigo» são termos relativos, dependem de quem toma a palavra . 
 «Falso e verdadeiro», «feio e bonito», por mais discutíveis que sejam os critérios envolvidos no julgamento, apontam para um absoluto . 
 Talvez a dupla de conceitos mais adequada para se pensar «o político» seja a oposição entre convencimento e violência . 
 Sendo a violência aquilo que, na Estética, corresponde ao «feio» e, na teoria do conhecimento, aquilo que correponde ao «falso» . 
  Boris e Ewald Filho apresentam Oscar  
 O SBT anunciou ontem que o jornalista Boris Casoy (foto) e o crítico Rubens Ewald Filho irão apresentar a transmissão da entrega do Oscar no próximo dia 21 . 
 A emissora optou por Casoy depois de analisar uma lista que incluía o humorista Jô Soares e o casal Leila Cordeiro e Eliakim Araújo . 
  O NÚMERO 136  
 ... mil dólares foi a quantia apreendida com três pessoas presas pela Polícia Federal no aeroporto de Manaus (AM) . 
 Agentes federais brasileiros e colombianos estão investigando falsificadores de dólares que atuam entre Tabatinga (AM) e Letícia, na Colômbia . 
 Dunga, capitão do time, não largou da taça . 
 Ele discursou em nome dos jogadores na prefeitura e no Palácio dos Bandeirantes . 
 A taça ficará em São Paulo por uma semana . 
 O mais provável é que seja exposta nas sedes do São Paulo, Corinthians e Palmeiras, que cederam jogadores à seleção . 
  Brasil é o favorito para a próxima Copa nas casas de apostas britânicas  
  De Londres  
 O Brasil é o favorito para vencer a Copa do Mundo, de 1998 . 
 As casas de apostas britânicas já estão aceitando apostas para a Copa do Mundo da França . 
 O Brasil, com vaga garantida por ter sido campeão nos EUA, está pagando 5-1, ou cinco libras para cada libra apostada, se for pentacampeão em Paris . 
  João Gordo é fã das bandas  
  Free-lance para a Folha  
 O vocalista do Ratos de Porão co-produziu o disco «Fun, Milk and Destroy» com R.H. Jackson, repetindo a parceria que assinou o segundo álbum do grupo Pin Ups . 
 A idéia de organizar uma coletânea de hardcore veio da simples constatação da vitalidade da cena . 
 João Gordo é um grande fã de música . 
 Vai aos shows da molecada, devora demos e dá a maior força . 
 «No início dos 80», ele lembra, «tinha umas 40 bandas, mas só três eram boas: Ratos, Olho Seco e Fogo Cruzado . 
 Agora, todas as bandas são boas.» 
 O principal é produzido em verde e amarelo . 
 A camisa azul é usada quando um adversário, como a Suécia, também tem uniforme predominantemente amarelo . 
 A Fifa (entidade que organiza o futebol mundial) aprovou as letras criadas pela Umbro para escrever o nome dos jogadores nas costas das camisas . 
  Nova versão do projeto reduz verbas do FSE  
  MÔNICA IZAQUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após quatro meses de gastos sem um Orçamento, o governo envia hoje ao Congresso a sua terceira e última versão do projeto de lei orçamentária para 1994 . 
 Estão previstas despesas de US$ 299 bilhões, das quais mais ou menos metade referente à rolagem das dívidas interna e externa . 
 Collor não tinha, PC não tinha, mas o governo tem . 
 E vai colocar a dinheirama na mesa para bancar o plano que tem de dar certo por três meses, ou seja, até as eleições . 
 Nem madame gastaria tal e tanto . 
 As vozes mais autorizadas do país admitem que, enquanto o governo jogar dólares no mercado, a mandinga da equipe econômica dará certo, a inflação cairá, senão a zero, a níveis confortáveis . 
 O diabo como já disse o ministro Ricupero «são os preços» . 
 Tudo está pronto, checado, todas as hipóteses previstas e tudo será um sucesso se os preços não cismarem de estragar a festa . 
 Para isso, os 38 bilhões, os 40 bilhões de dólares darão respeitável cacife até outubro . 
 Depois será outro dia . 
 E será o mesmo grupo no poder, com as madames gastando tudo a que têm direito . 
 A própria Martina, tcheca naturalizada norte-americana, disse acreditar que Pierce pode se tornar a número um do mundo . 
 Atualmente, a francesa ocupa a sétima colocação no ranking mundial . 
 No masculino, o favorito é o norte-americano Pete Sampras, 22 . 
 O piso de grama do torneio inglês favorece o jogo rápido de Sampras, baseado em saques potentes . 
 Para Roberto Carlos, o que faltou ao Palmeiras no primeiro jogo foi uma velocidade maior nas trocas de passes . 
 «Contra uma defesa fechada como a do Guarani, é preciso tocar a bola mais rápido para criar espaços», afirmou . 
 O Estado criou os tribunais de suprema instância para julgar os contraditórios sem paixão, sem imediatismo . 
 O direito estabeleceu dispositivos técnicos que precisam ser respeitados . 
 Fora disso, é a justiça pelas próprias mãos, ou o que é pior a justiça pelo próprio coração . 
 Se o STF adotar o critério político no julgamento de Collor, se não resistir à pressão da mídia e da opinião que ela plantou na sociedade, teremos a não-pizza que foi guindada a supremo valor moral da nação . 
 Novamente a pergunta: para que o STF? 
 Para referendar o que já foi julgado sem a tecnicidade da lei e do direito? 
  Seleção não suporta o golpe  
  Clarín  
  De Buenos Aires  
 «A seleção não pôde absorver o golpe», disse o «Clarín», principal jornal argentino, em sua manchete de ontem, referindo-se ao afastamento de Maradona da Copa e à derrota por 2 a 0 para a Bulgária . 
 Além do noticiário do mundial, o diário publicou oito páginas especiais sobre Maradona, com opiniões e análises de políticos, intelectuais, artistas e esportistas . 
 O assunto ocupou toda a primeira página . 
  Artilharia traz lucro para Túlio  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante botafoguense Túlio, 25, acredita que será o artilheiro do Campeonato Brasileiro porque é cinco anos mais velho do que o meia Amoroso, do Guarani . 
 «Amoroso ainda é muito novo para me vencer», disse Túlio . 
 «Tem que esperar mais um pouquinho porque vou cumprir a promessa de ser artilheiro.» 
 A estimativa é da Adu's Artefatos de Couro, que cresceu 32% em 93 . 
  Protecionismo verde  
 Albano Franco, da CNI, está apreensivo quanto ao tratamento unilateral que os países industrializados vêm dando às questões ambientais . 
 Com isso, a B&D brasileira foi forçada a demitir 326 pessoas, que trabalhavam na linha de exportação . 
 Estoques elevados obrigaram a empresa a prorrogar o período de licença remunerada dos demais . 
 Hoje a empresa tem 535 empregados em casa . 
 Estão de licença desde 17 de janeiro e só retornam dia 21 . 
 Ao todo a B&D emprega hoje no Brasil 813 pessoas, informa Cláudio Fonseca Miers, diretor de recursos humanos da empresa . 
  A MUSA PRESIDENCIAL (1)  
 «Era uma princesa persa, mas o espartilho quebrou e fiquei nua.» 
 Lilian Ramos, atriz, sobre ter desfilado com os seios nus na escola Unidos do Viradouro, hoje na Folha . 
  Corinthians luta hoje para garantir o ponto extra na segunda fase  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians pode garantir hoje o ponto extra para a segunda fase do Campeonato Brasileiro prêmio aos clubes que ficarem em primeiro lugar em suas chaves durante a primeira fase . 
 O time treinado por Jair Pereira assegura a liderança definitiva do Grupo A se derrotar o Sport em Recife e se o Grêmio não vencer o Criciúma em Santa Catarina . 
 «Hoje, temos uma rede de 140 lojas, várias delas licenciadas», afirma Jorge Luiz Cerqueira Calmon, 38, diretor comercial da empresa . 
 «Até o final do ano, com as 60 inaugurações previstas, a Benetton atingirá a marca de 200 pontos de venda no Brasil.» 
  (Maria Sandra Gonçalves)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Para quem não mora nas cidades-sede do Turismo de Cingapura (São Paulo e Rio de Janeiro), elas são enviadas pelo correio, sem nenhum tipo de despesa adicional . 
 Simone Ramos, representante oficial do Turismo de Cingapura em São Paulo, diz que os passageiros da Singapore Airlines recebem ainda um guia sobre cada destino adquirido na passagem aérea . 
  ERRAMOS  
  Tratamento usa droga alternativa  
  Dos enviados especiais  
 O vício em heroína é um dos mais difíceis de ser tratado . 
 Os dependentes sentem muita dor muscular ao abandonar a droga . 
 Para enfrentar esse problema, foi criado há 20 anos o Centro de Reabilitação de Narcóticos Desire . 
 A FPR quer que o Exército deixe de apoiar o governo, a prisão dos membros da Guarda Presidencial e os bandos hutus . 
 A guarda e os grupos hutus são acusados de serem os principais responsáveis pelo massacre de tutsis e hutus favoráveis à convivência entre as duas etnias . 
 Caldera e Itamar chegaram de pé, acenando para o público, no Rolls Royce presidencial doado pela rainha Elizabeth, da Inglaterra, na década de 60 . 
 Caldera ficou esquecido por Itamar durante o desfile trocou poucas palavras com o colega . 
 O deputado governista João Almeida (PMDB-BA), que participou da reunião de ontem, avaliou que o governo terá que ceder na revisão das dívidas . 
 «O governo só não negocia quando não tem força suficiente para manter suas posições . 
 Estamos em fim de governo, o que é complicado», avaliou Almeida . 
 Teo teria atirado nos olhos de Evandro, dizendo que não queria «garanhão de olho verde na favela» . 
 Teo e outro soldado, Plínio Alberto dos Santos, do 3º BPM (Méier), já estão presos . 
 Plinio teria participado da morte de André Luis Nery da Silva . 
 Os similares nacionais da VW, Santana e Quantum, nas versões mais sofisticadas, não oferecem a maior parte desses equipamentos de série e ainda custam entre US$ 6.000 a US$ 9.000 a mais . 
  Na pista  
 Veículos avaliou as versões do Passat com motores de quatro e seis cilindros no autódromo de Interlagos, em São Paulo . 
  SUÉCIA X RÚSSIA 20h30  
  Silverdome -- Detroit  
  jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 0  
  1 1  
  Gols  
  (2) 0  
  0 0  
  1 0  
  0 0  
  0 0  
  1  
  Ravelli  
  R.Nilsson  
  P.Andersson  
  Bjoerklund  
  Ljung  
  Ingesson  
  Thern  
  Schwarz  
  Larsson  
  Brolin  
  Dahlin 1  
  2 3  
  4 5  
  8 9  
  6 7  
  11 10  
  Técnico -- Tommy Svensson  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 1  
  1 0  
  Gols  
  (2) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Kharin  
  Khlestov  
  Nikiforov  
  Gorlukovitch  
  Kuznetzov  
  Piatnitski  
  Karpin  
  Yuran  
  Tsymbalar  
  Radchenko  
  Beschastnykh 16  
  21 5  
  6 3  
  2 7  
  10 22  
  17 15  
  11  
  Técnico -- Pavel Sadyrin  
  Cartões amarelos  
  SUE -- Dahlin  
  RUS -- Nikiforov, Khlestov e Kuznetsov  
  FIQUE DE OLHO  
  Thomas Brolin,  
  25 anos,  
  revelação da Copa de 90, está muito mais amadurecido e com o mesmo talento  
  Sergei Yuran,  
  25 anos  
 é um atacante habilidoso e não costuma desistir de um lance . 
  Hoje vai jogar numa posição diferente  
  ÚLTIMOS CONFRONTOS  
  Copa de 58 -- Suécia 2 x 0 URSS  
 Elimin . 
 Como vai você? 
  José Sarney  
 Rui Barbosa, velho, já com a morte à vista, estava percorrendo a Bahia, pedindo votos . 
 Ele dizia: 
 «Vou falar baixo, para que não ouçam que, nesta idade, ainda esteja mendigando sufrágios» . 
  Mundial Amador acontece em maio no Rio  
  Da «FT»  
 Foi definida terça-feira passada a equipe que vai representar o Brasil no Campeonato Mundial de Surfe Amador, a Olimpíada do esporte, que acontece de 6 a 15 de maio, na praia da Barra da Tijuca, Rio de Janeiro (RJ) . 
 Um bom desempenho nessa competição é muito importante para o atleta iniciar com prestigio sua carreira de surfista profissional . 
 Além do título por equipes, serão definidos os campeões individuais das categorias Open (sem limite de idade), Júnior (até 18 anos), Longboard, Feminino e Kneeboard (surfe de joelhos) . 
 «A tabela de remuneração das agências de correio franqueadas foi elaborada de maneira totalmente empírica», afirma o relatório do TCU . 
 Foram apontados também erros de gerenciamento no programa de franquias . 
 Muitas lojas franqueadas foram abertas próximas às agências dos Correios, o que provocou uma diminuição da clientela e um consequente prejuízo para a estatal . 
 O Tribunal de Contas concedeu um prazo de três meses para que a ECT apresente sua defesa junto ao TCU . 
  Declaração de Menem  
 Por isso mesmo, argentinos e brasileiros acham que todo cuidado é pouco . 
 A idéia é evitar declarações de Menem à imprensa brasileira . 
 A maratona de reuniões de FHC inclui encontro, na noite de quarta-feira, com mais de 20 sociólogos argentinos, organizado por Torcuato Di Tella . 
 Sequestraram o marido de Marisa Ribeiro depois do desfile . 
 Ele ia buscar o carro e foi levado pelos ladrões . 
 Voltou após três horas . 
 Revelações do Phytoervas: a adolescente Helena Americano, 14, e Ana Claudia Romano, 20, que estuda Letras em Juiz de Fora . 
 Foi achada por Walter Rodrigues nas Vozes Búlgaras . 
 Uma reunião no Comando da Polícia Militar, entre o comandante geral, coronel João Sidney de Almeida, e o secretário de Esportes e Turismo do Estado, Fausto Camucha, ontem, determinou as alterações . 
 O esquema de policiamento também será reforçado . 
 Segundo o major Gérson Resende, comandante do 2º. Batalhão de Choque da PM e responsável pela segurança em estádios na cidade de São Paulo, o esquema deve ser equivalente ao de jogos das divisões principais . 
 «E já a partir de hoje estaremos com o efetivo completo no Pacaembu», prometeu . 
 Além do 2º. Batalhão, serão acionados o policiamento montado, policiamento feminino, de trânsito, rondas com motocicletas e os da própria área do estádio . 
  Guerra matou mais de 150 mil  
  An Nahar  
  De Beirute  
 A guerra civil do Líbano (1975-1990) deixou entre 150 mil e 200 mil mortos e cerca de 300 mil feridos, diz relatório oficial publicado ontem pelo jornal . 
 Metade dos feridos ficou com invalidez permanente . 
 Outras 150 mil pessoas sofrem distúrbios psíquicos decorrentes da guerra . 
 Segundo o relatório, cerca de 900 mil libaneses fugiram do país (que tinha na época do começo da guerra 4 milhões de habitantes) 
 O vice é o primeiro na linha sucessória do presidente da República . 
 Quando há vacância na Presidência, o vice assume a chefia do Executivo . 
 A Presidência da República torna-se vaga pela morte do titular, por sua incapacidade jurídica absoluta, pela perda dos requisitos constitucionais, por condenação por crime comum ou de responsabilidade , pela saída não-autorizada do país por mais de 15 dias ou pela renúncia . 
 * . 
 «Em março do ano passado, comprei um Versailles Ghia zero km quatro portas, a álcool . 
 Com 6.000 km rodados, o motor fundiu . 
 Com minha reclamação, a Ford deu como solução a recuperação do motor (retífica) . 
 Não posso aceitar esta solução, que diminui o valor do bem, ferindo o Código de Defesa do Consumidor . 
 Há outros problemas ainda não-solucionados no freio, na suspensão, no banco e em outros pontos, inclusive no próprio motor . 
 Ele gasta muito óleo, mas me disseram que isto é normal . 
 Há mais de um ano estou lutando em vão pela troca do veículo . 
 Percorri todas as instâncias do Procon, que se mostrou incompetente para exigir uma solução e me aconselhou a ir à Justiça comum.» 
  Juiz condena Carrefour por ferir cliente  
  Da Folha ABCD  
 O Tribunal da 1ª Vara Cível de Santo André deu anteontem ganho de causa à família da menina Amanda Garcia, que em 93 teve os dedos de uma das mãos decepados por uma máquina do hipermercado Carrefour da cidade . 
 Somando a indenização e os custos processuais, o Carrefour terá de pagar mais de quatro 4.000 salários mínimos (R$ 259 . 
 l60) . 
  O QUE É COMPETÊNCIA  
  Definição  
 . 
  Conjunto de características natas cuja percepção imediata é difícil  
 . 
 Quanto às prioridades sociais, aquelas da campanha eleitoral, quase nada . 
  Mulheres e crianças  
 A cena da mãe apanhando da polícia, com o filho de um ano no colo, aos berros, é das que ficam, ecoam . 
 A criança surgiu depois no SBT, com o rosto machucado porque «bateu com a cabeça na grade» . 
  A tarefa humana é salvar um igual  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Albert Schweitzer (1875-1965), médico e filósofo, viajou para a África em 1913, resolvido a dedicar o resto de sua vida ao trabalho junto as tribos do Gabão . 
 Um ano depois de sua viagem, estourou a Primeira Guerra Mundial e ele foi procurado por representantes do movimento pacifista; pediam que voltasse para a Europa, a fim de ajudá-los a combater a guerra . 
 «Estou fazendo o possível para ajudar», respondeu Schweitzer . 
 «Estou aqui, lutando contra a miséria» . 
 Suplente Aníbal Teixeira (PP-MG)* . 
 Acusação -- Omitir bens na declaração de renda . 
 A sentença de Karlsruhe, no entanto, condenou essas participações porque foram decididas sem consulta ao Parlamento . 
 O Partido Verde disse que a sentença permite a «militarização da política externa da Alemanha» . 
 «Ela dá impulso aos esforços do governo para, cada vez mais, conduzir a política externa por meios militares», diz em comunicado . 
  «Isso não é possível porque a Copa já começou»  
 Lídio Toledo, médico da seleção sobre corte de Ricardo Rocha . 
 «É fácil falar 'tira fulano' . 
 Até minha mãe fala isso» . 
 Art . 
 29 . 
 Na hipótese de ocorrência de demissões sem justa causa, durante a vigência da URV prevista nesta Medida Provisória as verbas rescisórias serão acrescidas de uma indenização adicional equivalente a 50% do último salário recebido . 
 Art . 
 30 . 
 Os valores das contribuições do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço FGTS, referidos no art. 15 da Lei nº 8.036 de 11 de maio de 1990, serão apurados em URV e convertidos em cruzeiros reais na data do depósito no sistema bancário . 
 «Não vamos jogar na defesa, mas é claro que vamos sair só na boa . 
 Temos que aproveitar a vantagem do empate», diz . 
 Um dos melhores marcadores entre todos os jogadores do São Paulo, Doriva defende uma time que jogue pensando no resultado . 
 «O Guarani tem um bom time . 
 É preciso cuidado, especialmente com o Luisão e o Amoroso.» 
 Celso Bastos diz que tem havido um «reconhecimento jurídico» de que o empresário que recolhe impostos em nome da Receita e não repassa os valores é um depositário infiel . 
 «Não há dúvida que a empresa está guardando aquele valor para o verdadeiro dono, que é o Fisco . 
 Quando a importância é recolhida, ela já está fora do seu patrimônio», afirma . 
  METALÚRGICOS RECORREM CONTRA AUMENTO DO IR (Da Reportagem Local)  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos entra hoje com agravo regimental junto ao Tribunal Regional da Justiça Federal da 3ª região contra o aumento de Imposto de Renda para pessoas físicas alíquota de 25% passa para 26,6% e é criada a alíquota máxima de 35% . 
 «Nós vamos lutar até as últimas consequências», disse o vice-presidente do sindicato, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho . 
  Veja a íntegra dos telefonemas  
  Da Reportagem Local  
 A seguir, a íntegra de sete ameaças telefônicas gravadas feitas contra a promotora da Justiça Militar Stella Kuhlman a partir de maio do ano passado: 
 1 -- Stella -- Alô . 
  O PREÇO DA FAMA  
 Há várias formas de um ilustre desconhecido aparecer na televisão: pagando, passando ridículo, suando ou caçando gravações pela cidade . 
  Veja algumas dicas de como satisfazer a sua vaidade nas págs. 8 e 9  
  ÉRAMOS SEIS  
  Rosi Campos encarna uma cantora da cabaré  
  IRMÃOS CORAGEM  
  Diretor procura tipos exóticos em Minas  
  A VIAGEM  
  Composição do elenco do céu causa polêmica  
 Max Gonçalves, presidente da Fenasoft, disse que o evento, que será promovido pela empresa Comnet-Fenasof, criada com a participação de 50% de cada um dos dois parceiros . 
 A feira, segundo ele, Vai apresentar tecnologias e produtos para empresas e para o usuário final . 
 A chegada dos jogadores estava prevista para ontem à tarde, às 18h30 (22h30 em Brasília) . 
 Viriam de ônibus, procedentes de Los Angeles onde desembarcariam do avião vindo de El Salvador . 
 A seleção brasileira enfrentou a de El Salvador apenas uma vez . 
 Foi em 15 de outubro de 1975, no estádio Azteca, no México, pelos Jogos Pan-Americanos . 
 O resultado foi 2 a 0, gols de Cláudio Adão e Edinho . 
  Ceará  
 Entidades estudantis estão realizando uma campanha pela concessão da meia-passagem nos ônibus da região metropolitana de Fortaleza . 
 Segundo as entidades, a medida beneficiaria 80 mil estudantes, diariamente . 
 A meia-passagem é concedida nos ônibus urbanos . 
  Bahia 1  
 A Secretaria Estadual da Agricultura iniciou anteontem a primeira etapa da campanha contra febre aftosa deste ano . 
 No total, 151 escritórios locais e 19 regionais estarão integrados . 
 Em 93, o governo estadual conseguiu atingir 388 dos 415 municípios baianos . 
  Procurador eleitoral pede cassação de mandatos de 5 deputados estaduais  
  CARLOS NOBRE  
  Free-lance para a Folha  
 O procurador-regional eleitoral Alcir Molina entrou ontem no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) com pedido de cassação de mandatos de cinco deputados estaduais cujos nomes constam da suposta lista de propinas do bicho . 
 Ele também pediu a inegibilidade por três anos de l3 pessoas que se candidataram a deputados federais, em 90, cujos nomes também estão na lista . 
 Vencemos também as resistências ao programa de privatizações, que se completou no setor siderúrgico e deu passos largos nos setores de fertilizante e petroquímico . 
 Avançou assim a reestruturação produtiva, através da redefinição do papel do Estado, e ampliaram-se os instrumentos e alternativas para a solução do problema fiscal do setor público . 
 Blatter defendeu, também, uma profunda mudança no quadro dirigente da Fifa a partir de 1998, inclusive na presidência da entidade . 
 Descartando sua candidatura, o secretário-geral acha que a entidade precisará de uma pessoa jovem em seu comando . 
 «Até lá já estarei com 62 anos», comentou . 
  IRA atua como polícia paralela em Belfast  
  Abandonada a luta armada contra o Reino Unido, separatistas católicos passam a atacar ladrões e desordeiros  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  Enviado especial a Belfast  
 Depois do cessar-fogo anunciado em 31 de agosto, o separatista IRA (Exército Republicano Irlandês) paralisou as atividades bélicas mas intensificou as punições contra a própria comunidade católica . 
 Grupos armados com barras de ferro atacam principalmente jovens, que, segundo o IRA, apresentam mau comportamento . 
 Ferraz coordenou o Movimento Comunitário de Vigário Geral, criado após a chacina de meninos de rua no Rio de Janeiro . 
 O seu trabalho levou à criação da Casa da Paz, que estimula os adolescentes a desenvolverem trabalhos artísticos . 
  Ceará  
 Amarílio Proença de Macêdo foi premiado por ter comandado o «Pacto do Ceará», que envolveu trabalhadores, empresários, governo estadual e governos municipais e buscou soluções para problemas como desemprego e saúde pública . 
 O prêmio será entregue no Clube Alto de Pinheiros (rua Guerra Junqueiro, 115), às 20h . 
 Não há cenário, só poucos objetos de cena . 
 A mímica sustenta a narração e às vezes se apóia em certas onomatopéias, o que é interessante enquanto recurso, pois as onomatopéias guardam o lado mais visível e «gestual» da língua . 
 Muitas cenas dialogam com filmes do cinema mudo (os de Charles Chaplin, «O Gordo e o Magro», em especial) ou fazem referências a musicais, como «Cantando na Chuva» . 
 Márcio Silva prestou depoimento em Assis (a 40 km de Florínea) ao delegado Roberto José Fernandes Bonfim, 26, que investiga o crime, ocorrido no último dia 3 . 
 O delegado pediu a prisão temporária do agricultor, concedida ontem pelo juiz Oswaldo Pestana . 
 Márcio vai permancer preso em Assis, pois a polícia teme por sua segurança caso ele seja transferido para Florínea . 
 A oposição trabalhista aproveitou o dia para explorar a crise e enfraquecer a influência de Major . 
 O debate sobre a contribuição à UE foi aberto pelo ministro das Finanças, Kenneth Clarke . 
 Ele defendeu o projeto como o cumprimento de um compromisso internacional, assumido em 1992, durante uma reunião da UE . 
 Das 290 crianças matriculadas, 250 estavam no local no hora do incêndio e foram evacuadas . 
 Ninguém ficou ferido . 
 O fogo começou por voltas das 9h30 . 
 O Corpo de Bombeiros chegou cinco minutos depois . 
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, disse que a Abia «não tem nenhuma ligação» com outras doações de bicheiros anotadas em nome do governador Nilo Batista . 
 Ele confirmou que, em 1990, o governador intermediou uma doação de US$ 40 mil feita pelos bicheiros . 
 «Mas essa foi a única vez.» 
 Miranda não corre risco de vida, mas vai se submeter a cirurgia no fêmur direito, quebrado no acidente . 
 Ele também quebrou a tíbia (maior osso da perna) esquerda . 
  (Sérgio Torres)  
 É também fazer justiça aos inúmeros que têm sentido no estilo adotado nesta biografia de Carlos Drummond de Andrade um timbre bastante próprio, dizer que estilo é uma questão de moral e a expressão de uma necessidade . 
 Isso: longe de ser uma escolha que se faz sem mais nem menos, longe de ser um rol de tiques, ele é soprado por uma espécie de carência, de falta, de tremor, inscritos na natureza daquilo mesmo que vai ser narrado . 
 Ser essa expressão realizada da necessidade, é o que faz do estilo uma autonomia, e não, como supõem alguns, nem uma submissão nem uma performance . 
 No caso de Drummond, que tinha muito, como dizia o amigo Otto Lara Resende, de «autista», e que, entrgue a si mesmo e sem a sua poesia, passaria talvez a vida comendo sacrificialmente e em silêncio o próprio fígado, o estilo de narração a ser adotado teria que quebrar mesmo esse estupor, romper com a intransitividade a que estaria aparentemente condenada esta existência . 
 Daí o movimento do estilo que parece ser, para um grande número de leitores, um dos méritos do livro, e para o resenhista Felipe Fortuna motivo de irritação: um movimento e um ímpeto que se caracterizam por iniciar a reconstituição de cada momento, de cada época da vida e da criação poética de Drummond, com a situação já em meio, já desencadeada . 
 Ou, como qualquer boa escola de narradores sugere, começar narrando e contando «in media res» no meio da coisa mesma . 
 Uma empresa com financiamento de US$ 400 milhões, como é o caso da Copene, uma petroquímica, passará a dever mais US$ 32 milhões este mês, só com o juro . 
 O BNDES reconhece que a situação é artificial e insustentável e está negociando a mudança do indexador . 
 Cunha entende que a opção pelo IPA tem duas vantagens . 
 Não é por nada que ainda hoje a obra é referência básica para os egiptólogos . 
 Alguns dos monumentos, pinturas e esculturas descritos foram desde então destruídos . 
 Só existem na «Descrição» . 
 Não foi um trabalho fácil, pois havia uma guerra em torno . 
 Segundo lembra o arqueólogo francês Jean Vercoutter, o barão Dominique Vivant Denon, um dos principais sábios enviados ao Egito, certa vez teve de parar um desenho para matar um árabe que tinha atirado em sua direção . 
 Como o poema demonstra ardor crescente, pode corresponder a três momentos de sensualidade nos ciclos: 1338-1339, 1341 ou 1342 . 
 Petrarca viajou à Itália em 1341, e o ciclo de 1338-1339 não tem um momento sensual na primavera-verão . 
 Jones conclui, portanto, que o soneto foi escrito em 1342 . 
  Veja como aproveitar espaço na cozinha  
  Equipamentos como triturador de restos e armário com prateleira deslizante são dicas para «ampliar» ambiente  
  Free-lance para a Folha  
 Evitar ângulos retos, substituir cesto de lixo por triturador de restos importado e apelar para armários com prateleiras deslizantes . 
 Esses são algumas das dicas de arquitetos e decoradores para transformar pequenos espaços em cozinhas funcionais . 
 «É claro que é um aborrecimento, dependendo do jogo», disse . 
 De acordo com Combacau, os guardas que normalmente cuidam da segurança para os moradores têm a incumbência de prestar atenção nos torcedores em dias de jogos . 
 «Eles não deixam ninguém estacionar em frente às garagens», afirmou . 
 É nessa parte que estão os cassinos, os hotéis mais imponentes, o aeroporto internacional Rainha Juliana e as marinas que recebem os cruzeiros que cortam o Caribe . 
 Um dos pontos de desembarque mais movimentados é Captain Hodge, no centro da cidade, acesso direto à Front Street, a rua mais agitada do local . 
 Vai ser difícil competir com os produtos estrangeiros, como se vê . 
 Algumas indústrias seguramente vão fechar se não for reduzida a brutal carga tributária doméstica . 
 A política de aumentar a oferta agregada de mercadorias pode significar a destruição da indústria brasileira, se não forem reduzidos os encargos tributários, para que ela tenha condições de concorrer . 
 Traz também uma marginalia aos relatórios: os comentários do então governador de Alagoas, Álvaro Paes, artigos de dois jornais da época e textos de Joel Silveira, Marques Rebelo, Roberto Martins, André Luís Resende e outros . 
 Os relatórios valem a edição de 140 páginas, ainda que somem 30 delas . 
 São preciosidades e não só por afirmações que mostram o patético brasileiro: 
 «Dos funcionários que encontrei em janeiro do ano passado restam poucos . 
 Saíram os que faziam política e os que não faziam coisa nenhuma.» 
  Grupo russo mostra espetáculo afrancesado e pouco convincente  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O teatro russo não mais soviético, graças a Deus é um dos que provoca mais curiosidade, hoje no mundo . 
 Até no Brasil . 
 Dois anos atrás, o Festival Internacional de Teatro de Londrina apresentava «Cinzano», a comédia amarga, dolorosa mas hilariante de Ludmila Petrushevskaya, uma autora de sucesso na Rússia, hoje . 
 «As Aventuras de Casanova», agora, no Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo, é mais uma tentativa de identificar o que anda acontecendo ultimamente na terra de Gógol, Stanislavsky, Tchecov, Meyerhold etc . 
 Pela amostra, não seria muita coisa . 
 Muito nova, a companhia teve pouco a mostrar aos paulistanos . 
  Benetton «erra»pela terceira vez  
  Do enviado a Spa-Francorchamps  
 Michael Schumacher e a Benetton foram mais uma vez desleais ao regulamento . 
 Pelo menos na opinião da FIA . 
 Ontem, em Spa, o carro número 5 do alemão tinha alguns milímetros a menos do que o permitido no degrau instalado em seu fundo . 
 Mas reconheceu que assinou um documento demonstrando que tinha interesse no financiamento . 
 No discurso, Bisol também chamou de «covardes» os políticos que, como ele, tomaram empréstimo com juros subsidiados da Caixa Econômica do Rio Grande do Sul através de convênio firmado com a Assembléia Legislativa . 
 O técnico da seleção brasileira, Mário Lobo Zagalo, acredita que a cotação favorável do real frente ao dólar incentivou a permanência de jogadores no Brasil . 
 «Muitos atletas vão embora para ganhar salário de US$ 500», afirma o diretor do departamento de registros da CBF, Luiz Gustavo de Castro . 
  Festival do Minuto abre inscrições  
  Da Redação  
 Estão abertas até 10 de agosto as inscrições para a segunda edição do Festival Mundial do Minuto . 
 Os trabalhos que podem ser realizadas em qualquer equipamento que produza imagens em movimento deverão ter duração mínima de um segundo e máxima de um minuto . 
 O grande valor e interesse da obra de Leandro Tocantins foi enfeixar num único tomo todo aquele Euclides que se apaixonou pela Amazônia . 
 Até hoje quase só se tem pensado no Euclides da Cunha «nordestino», que conheceu Canudos primeiro como repórter e depois como escritor e visionário . 
 O Euclides, em suma, de «Os Sertões» . 
 É claro que sem «Os Sertões» Antonio Conselheiro, caso seu nome tivesse sobrevivido, seria mencionado em algum capítulo breve da história político-militar do Brasil nos primeiros tempos da República . 
 O termo «trocadilho», parece se aplicar aqui, de forma pejorativa, às aliterações, paronomásias, anagramas e outros jogos sonoros de que a função poética se utiliza para gerar aquela «permanente hesitação entre som e sentido», a que Valéry se refere . 
 Assim nomeando, tenta diminuir e invalidar toda pesquisa poética que associe similaridades fonéticas a ambiguidades semânticas . 
 Na verdade, «trocadilho» poderia corresponder ao uso da função poética fora da poesia, como no, citado por ele, «I like Ike» . 
 Mas, afinal, o que faz a poesia ser poesia, além do uso, com maior incidência, da função poética, precisamente definida por Jakobson? 
 É justamente uma questão de finalidade a propaganda quer vender o produto; o panfleto político visa o voto, ou a formação de uma determinada consciência; a linguagem cotidiana faz uso dela para agilizar a comunicação em algumas situações . 
 Há pouco tempo, os principais executivos da empresa vestiram roupa esporte para assar hambúrgueres para os funcionários, durante uma cervejada realizada à tarde . 
 Isso é outra parte da fórmula do sucesso da HP . 
 «É assim que uma empresa deve ser dirigida», diz o analista Logan . 
 «Com muita modéstia e muito interesse pelo que o futuro lhe reserva.» 
  Tradução de Clara Allain  
  Benefício previdenciário  
 O benefício previdenciário deve ser pago diretamente ao beneficiário . 
 Entretanto, em caso de ausência, moléstia contagiosa ou impossibilidade de locomoção o mesmo poderá ser pago a procurador nomeado, cujo mandato não terá prazo superior a 12 meses, sendo admitida renovação da procuração . 
 (Art . 
 109, da Lei nº. 8.213/91, com a redação dada pelas MPs nº.s 381/93, 408/94 e 425/94) . 
  Aposentadoria  
 A partir da publicação da MP 381/93 reeditada pela MP 408/94, para o segurado da Previdência Social ter o direito à concessão do benefício de aposentadoria por tempo de serviço, por idade ou especial, deve comprovar o seu desligamento do emprego . 
 «Devido aos preços abusivos praticados pelas concessionárias, gostaria de obter endereços e telefones de fabricantes de pára-brisas, especialmente os de limpadores para o vidro traseiro.» 
  (Ricardo Masiero -- Jaú, SP)  
 Seguem endereços de alguns fabricantes: Dyna, rua Barão do Rio Branco, 46, Guarulhos, tel. (011) 968-8611; e CPV, av. Guapira, 1.883, Vila Gustavo, tel. (011) 201-6122, ambos em São Paulo . 
 Eu vejo as velhas negras de cem anos vendendo arruda na feira, como escravas-de-ganho do século 19, vejo esta mistura meio baiano-persa dos camelôs e barraquinhas, vejo a malandragem dos feirantes disputando molemente uma risonha luta de classes com madames e velhotes . 
 Vejo isto tudo e entendo que a idéia de uma reforma nostálgica de algo que «vai voltar» está acabada . 
 Não vai voltar mais nada . 
 Nunca mais voltará Leila Diniz! 
 Do ponto de vista burguês, excludente, militar, a situação é insolúvel . 
 Não há solução para o Rio do ponto de vista da burguesia . 
 É mentira que temem a violência . 
 O carioca branco teme a promiscuidade . 
 Há um tempo atrás o botafoguense Waltinho Moreira, como diz o João Gilberto, declarou ao corintiano Wagner Carelli que este era o país da delicadeza perdida . 
 Dunga, sua perfeita tradução . 
 Agorinha até os diminutivos o Brasil perdeu mesmo, certas reaparições por aí nos lembram da delicadeza perdida . 
 As TVs, os vídeos rememorativos, nos mostram a história de outro futebol . 
  PSDB vai liderar investimentos  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB ficará com a maior parte dos recursos para investimentos no Orçamento da União de 95 . 
 Os seus cinco ministérios terão verba de R$ 8,15 bilhões para tocar novas obras e programas . 
 Com três ministérios, o PFL terá R$ 7,01 bilhões para investimentos . 
 Os três ministérios do PMDB, maior partido governista, terão R$ 4,16 bilhões . 
 A UEE (União Estadual dos Estudantes) está prestando serviço de assistência jurídica gratuita para alunos que queiram processar as escolas . 
 Estudantes da Universidade de Sorocaba e do Colégio Pio 12 de Campinas vieram em caravana . 
 Havia ainda alunos da Unicid (Universidade da Cidade de São Paulo) e do Instituto Metodista de Ensino Superior, de São Bernardo . 
 Denúncia 
  Emoções presidenciais  
 Por pouco, o carro em que Itamar viajava ao lado de June anteontem não se envolveu em um acidente . 
 O veículo foi fechado pelo carro de uma TV e June teve que pisar forte no freio . 
 Itamar narrou o episódio a assessores . 
  Rir por último  
 Brincadeira de Lula, ontem, ao ver Mercadante rir enquanto os fotógrafos registravam o momento em que Covas pregava um adesivo seu no petista: 
 «Quando esta foto cair na disputa interna do partido eu quero ver você dar risada» . 
 Como a soja é um produto essencialmente de exportação, nem mesmo o efeito da estabilização da economia deve puxar a produção, diz André Pessoa, da consultoria Mendonça de Barros Associados . 
 Já esse fator e o preço remunerador estão estimulando o incremento na área plantada com milho . 
 O crescimento previsto para o milho, segundo a OCB, é de 3% em relação aos 8,8 milhões hectares plantados em 1993 . 
 O circuito de Michigan é mais veloz que o tradicional Indianápolis Speedway . 
 Seu traçado oval de 2 milhas (3.218 m) é mais rápido porque suas curvas têm inclinação maior e sua pista é mais larga . 
 As provas da Indy são disputadas em Michigan desde 1968, mas somente em 1981 é que foi realizada a primeira de 500 milhas . 
 Lula afirmou que «o PT não quer hipocrisia . 
 Há milhares de homossexuais no Brasil e eles têm o direito de viver e escolher como se relacionar com as outras pessoas» . 
 Sobre Amazônia, Lula declarou que «se ela é o pulmão do mundo, a dívida externa é a pneumonia que está acabando com ela» . 
 O advogado Cláudio Vieira, ex-secretário particular de Collor, também seguiu a mesma linha . 
 Para se deslocar duas vezes a Montevidéu, onde tratava de asssuntos referentes à sua defesa no caso da «Operação Uruguai», Vieira avisou ao STF . 
 As viagens aconteceram no início do ano passado . 
 A Folha procurou falar com o ex-presidente nos últimos três dias, sobre a preparação da saída do Brasil para a Europa . 
 Ele não atendeu a nenhum telefonema nem deu retorno aos recados trasmitidos a funcionários da casa onde se encontra hospedado em Maceió . 
 Já trabalhou no Brasil com o Teatro Guaíra em Curitiba e apresentou coreografias suas com o Ballet da Fundação Gulbenkian . 
 Fora de Portugal, coreografou trabalhos do English National Ballet, do Ballet Lírico Nacional da Espanha e do Ballet de Monte Carlo, de Mônaco . 
  Peritos não acham saída para desemprego  
 Economistas calculam no Fórum Econômico Mundial que é preciso crescer 4% para elevar emprego em 1% . 
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 Gert Haller, secretário de Estado do Ministério das Finanças alemão, fez na sexta-feira a pergunta por cuja resposta exata todo governante pagaria uma fortuna: 
 «Com que rapidez o crescimento econômico se traduz em mais empregos?» 
 César Sampaio -- O volante do Palmeiras sofre da síndrome do bom-mocinho . 
 Os incrédulos perguntam: será que ele aguenta o tranco? 
 Por isso, apesar do estupendo Campeonato Brasileiro, ainda precisa provar que é uma opção elegante e segura aos tratores Dunga e Mauro Silva . 
 Moacir -- O volante-meia desapareceu ao se transferir sem sucesso para o futebol espanhol . 
 Volta ao Corinthians e aposta suas últimas fichas . 
 Pode abiscoitar um lugar na lista dos 22 . 
 Sérgio Magalhães, presidente do Sindimaq (Sindicato da Indústria de Máquinas) acredita que a URV vai «derrubar a inflação», mas se preocupa com os critérios de conversão dos preços em URV . 
 «Pelo pico ou pela média, o importante é a uniformidade», diz . 
  GOVERNO QUER APROVAR LEI ANTITRUSTE EM MARÇO (Da Sucursal de Brasília)  
 A equipe econômica quer aprovar no Congresso uma nova lei antitruste até o início de março, para evitar que os empresários aumentem de forma abusiva seus preços quando a URV (Unidade Real de Valor) for adotada, na segunda etapa do plano de estabilização . 
 A estratégia de aprovação será definida no próximo dia 22 pelos ministérios da Fazenda e Justiça com o líder do governo na Câmara, Luís Carlos Santos (PMDB-SP) . 
  Cai imposto de artigo de cinema  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 Os insumos e equipamentos para a produção cinematográfica tiveram suas alíquotas de IPI (Impostos sobre Produtos Industrializados) e de impostos de importação reduzidas . 
 Em alguns casos, como a importação de filmes virgens, a alíquota foi reduzida a zero . 
 A medida foi assinada ontem à tarde pelos ministros Ciro Gomes (Fazenda) e Luiz Roberto Nascimento e Silva (Cultura), no Museu da Imagem do Som, em São Paulo . 
 11h55 -- 12 cadetes da PM apanham o caijxão e o conduzem, sobre os ombros, para o jazigo 11, bem no centro da quadra, que é circular; 12h07 -- os preparativos finais do enterro têm sequência, com familiares e convidados protegidos do sol por dois dois toldos montados próximo ao jazigo; os pais de Ayrton Senna se aproximam do caixão pela última vez; 
 12h09 -- o caixão é colocado dentro do túmulo, que fica ao lado de um pé de ipê; 
  Cuba pega Alemanha  
 A atacante cubana Mireya Luis, considerada a melhor do mundo em sua posição, afirmou ontem que espera um jogo «difícil» contra a Alemanha hoje às 13h30, partida que abre as quartas-de-final do Mundial . 
 Os demais jogos são: Coréia x China (18h) e Rússia x EUA (20h), fora o jogo Brasil x Japão (16h) . 
 Talvez para espanto da direção da Folha, que me acolheu com tanta generosidade nos meus balbuceios de professora-jornalista, devo confessar que esta decisão surgiu quando escrevia os artigos desta coluna, no começo deste ano . 
 Quem se der ao trabalho de reler a minha ira crescente sobre os «planos FHC» e, em particular, o artigo da passagem de 1993 para 1994, «É tempo de lutar pelo futuro», verá que lá estão as razões da minha decisão . 
  De norte a sul, Brasil espalha muita folia  
  Beach Park, Playcenter e Beto Carrero, os maiores parques brasileiros, trazem mais novidades em outubro  
  Da Reportagem Local  
 Outubro é um mês de novidades nos principais parques de diversão espalhados de norte a sul do país . 
 O Beach Park (CE) tem shows infantis diários (9 a 16/10) . 
 O parque aquático tem o maior toboágua do Brasil (24 m) . 
 Ingresso: R$ 18 . 
 Sobretudo, a má direção e o roteiro apelativo . 
 O que é má direção? 
 É calibrar mal a duração de cada cena . 
 Assim, a câmera se demora, por exemplo, numa constrangida Regina Duarte olhando infindáveis segundos o fio telefônico, ou num ridículo Paulo Goulart divertindo-se com o lençol . 
 E os apelos de roteiro são cenas que confundem Érico Veríssimo com Jorge Amado como a de Goulart com uma morena brincando de «curvas» e «morrinhos» . 
 É ver para não crer . 
  (Daniel Piza)  
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  PONTE PRETA 0  
 André Dias, Marques, Pedro Luís, Sandro e Flavinho; Sidnei, Hélio e Anderson Luiz (Marcelo Gomes) (Eliel); Mauricinho, Monga e Esquerdinha . 
  Técnico -- Wanderlei Paiva  
  Local  
  Parque Antarctica  
  Juiz  
  Roberto Peraci  
  Renda  
  CR$ 23.745.400,00  
  Público  
  2.897 pagantes  
 Folha -- Como é o livro que você está escrevendo? 
 Jones -- Este livro é como uma performance . 
 Nele falo de memórias, de minha mãe, conto histórias, tudo muito espontâneo . 
 Deve ser publicado em dezembro . 
  PROGRAMAS  
  Conheça os produtos que transformam seu microcomputador em ferramenta de trabalho, lazer e educação  
 O computador, sozinho, não serve para nada . 
 São os programas, o software, que transformam essa sofisticada máquina de calcular em escritório, escola ou até parque de diversões . 
 Com a queda de preços e aumento da oferta de micros no país, cresce o mercado de software . 
 «Entrei no real antes de viajar.» 
 Zagalo aplicou parte de seu dinheiro em dólar . 
 «O real não é igual ao dólar? 
 Então, entrei no real antes», disse, brincando, o coordenador técnico . 
 Segundo Beni Veras, o presidente Itamar envia no próximo dia 29 o projeto de lei orçamentária de 94 . 
 A proposta atrasou por causa da greve na Secretaria de Orçamento Federal, já encerrada . 
 O secretário-executivo do Ministério do Planejamento, Raul Jungmann, disse que o Ministério da Saúde foi uma exceção . 
 Mesmo com dívida com os hospitais, gastou 100% da parcela de cada mês . 
 A assessoria de Covas já está contabilizando adesões individuais de políticos do PPR . 
 Dizem já ter recebido manifestações de apoio dos deputados Delfim Netto, Cunha Bueno, Welson Gasparini e Beto Mansur . 
 Covas mostrou-se satisfeito com o apoio recebido do PT . 
 Disse que o principal líder petista, Luiz Inácio Lula da Silva, tem uma «vocação política inquestionável» . 
 Afirmou que não estava havendo «colaboração da área econômica» e sugeriu que os números apresentados pela Fazenda eram mentirosos . 
 O aumento dado a contragosto por Dantas comprometeu o Plano Trienal de Goulart, que visava a estabilidade econômica . 
 Ao término do primeiro desfile deste ano, com participação de cerca de 5.000 pessoas, houve distribuição de 2.000 litros de cerveja . 
 Sem tumulto . 
 «A banda demonstra que o Rio não é esse inferno de violência que alguns querem ver . 
 Ainda reina a paz em Ipanema», diz o designer Ferdy Carneiro, 60, um dos fundadores da banda . 
 Será de Carneiro o texto de apresentação do livro «Banda», uma reunião de cerca de 150 fotos da Banda de Ipanema, entre 1982 e 1994, feitas pelo fotógrafo Márcio RM . 
 O livro, a espera de patrocinador (e investimentos de US$ 37 mil) está planejado para ser lançado em meados deste ano, durante as comemorações do centenário de Ipanema . 
  nosso belo candidato,  
  moço fino e de bom trato,  
 sucedeu a Itamar . 
 Ao final da música, ouve-se uma grande explosão . 
 O céu treme . 
 Há muita fumaça . 
 Na central sobre profissionais estão informações sobre a Bolsa de Valores de São Paulo e a Bolsa Mercantil & Futuro . 
 É possível consultar também jurisprudência e andamento de processos nos tribunais de justiça . 
 Como exemplos deste desrespeito, ela citou a falta de compromisso com o ensino de 1º e 2º graus, a «tendência» dos professores em adotar uma luta corporativa e a transformação dos cursos de graduação em «cursos secundários avançados», feitos, segundo ela, para formar com rapidez mão-de-obra barata . 
 DESTAQUES HOJE DA REUNIÃO: 
 De 5 a 20, há uma série de concertos homenageando Mozart, além de seus contemporâneos, inspiradores e herdeiros . 
 Obras para piano do compositor norte-americano de vanguarda John Cage também serão exibidas na cidade . 
 De graça, no Central Park, as óperas de Verdi «Oberto, Conte di Bonifacio» (dia 6), «Un Giorno di Regno» (13), «Nabucco» (20) e «I Lombardi alla Prima Crociata» (27) serão apresentadas pela Companhia de Ópera de Nova York, pela série «Viva Verdi» . 
 Durante o julgamento do caso ocorrido no ano passado, Paul Hill participou como testemunha de defesa e apresentou ao tribunal «justificações bíblicas» para defender o assassinato de pessoas envolvidas com abortos . 
 Os disparos contra os funcionários da clínica ocorreram às 7h25 da manhã . 
 Já Naomi Campbell, que na semana passada bateu com a cara na porta de vidro do luxuoso hotel Four Seasons e quebrou um dente, até agora não sorriu (ela já fez Chloé, Dior, Lagerfeld e Vivienne Westwood) . 
 O dente em questão foi consertado pelo dentista de Gianni Versace . 
 O dr. Antoine Lorcy é o guru das dietas aqui em Paris . 
 É quem mantém em forma o maior número de jet-setters internacionais . 
 Dizem que é meio nutricionista e meio terapeuta . 
 Trata com remédios homeopáticos . 
 O endereço dele é 39 Avenue Eylau, tel. 00331 -- 47 27 18 08 . 
 Sua loja também faz locação de CDs (atualmente tem 6.000 títulos) e boa parte dos «fora de catálogo» são destinados ao aluguel . 
  (PD)  
 Delegado A sua mulher estava atrás? 
 Paiakan Não, estava na frente ainda . 
 Mas estava empurrando . 
 Aí foi quando eu disse que eu não vou transar com ela (Letícia), e ela (Irekran) disse que «mas eu vou ajudar você a transar com ela» . 
 Foi quando começou a empurrar eu e tentando tirar a calça dela (Letícia) . 
 Aí ela disse pra ajudar de tirar a calça . 
 Eu ajudei a tirar a calça . 
 Aí ela disse «você tem que transar com ela, você é homem, tem que transar» e eu disse que não vou . 
 Aí ela meteu a mão na calça dela (Letícia) abrindo pra tirar e ela pediu para ajudar a tirar a calça . 
 Quando eu ajudei a tirar a calça, ela disse: 
 «Agora tu fica em cima dela (Letícia)» . 
 Aí eu não queria ficar em cima dela . 
 Ela continuou empurrando pra mim ficar em cima dela . 
 Quando eu fiquei em cima dela, ela (Irekran) disse : 
 «É isso que quero ver» . 
 Aí meteu o dedo na vagina dela e arranhou . 
 E quando arranhou, começou batendo ela, bateu eu também e bateu nela . 
 A Letícia agarrou o cabelo da Irekran e puxou . 
 Aí eu levantei um pouco e empurrei a Irekran para trás . 
 Foi quando ela (Letícia) saiu . 
 Quando Letícia saiu, Irekran continuou mandando: 
 «Agora você tem que correr atrás dela» . 
 "Quando ela perguntou, em tom de incredulidade, `nem maconha você nunca experimentou? 
 ', eu disse que sim, quando estava na faculdade, há dois anos . 
 Segundo ela, a resposta foi imediata: 
 «Desculpe, mas o Ministério da Saúde proíbe usuários de drogas de doar sangue» . 
 Passava o tempo entre seus discos e sua prancha de desenho . 
 Fazia pequenos desenhos animados fantásticos . 
 Eu pensava que estava destinado a ser um fantástico desenhista . 
 Pergunta O que Dave Grohl achava do grupo antes de se juntar a ele? 
 Enquanto Lydon grita com sua voz esganiçada «eu queria morrer», os bailarinos desenvolvem os movimentos lentos, centrados e originados na região da bacia, marca registrada de Clark . 
 Quando a TV sobe e some do palco, a mãe morre, e, ao som de «Submission», dos Sex Pistols, os bailarinos ganham velocidade e agressividade . 
 O diretor-administrativo da Parmalat, Atílio Ortoloni, 45, disse que a empresa poderá retirar da Justiça o mandado de segurança impetrado contra a Secretaria de Saúde do Estado na última sexta-feira . 
 No mandado, a empresa pede a liberação da venda de seu leite alegando «abuso de autoridade» por parte da Vigilância Sanitária, que não permitiu o acompanhamento da primeira análise do leite . 
  Lúcia Nagib recebe dez em tese sobre Oshima  
  Da Redação  
 A articulista da Folha Lúcia Nagib recebeu nota dez com louvor por sua tese de doutoramento apresentada no Departamento de Cinema, Televisão e Rádio da Escola de Comunicações e Artes da USP . 
 Nagib analisou a obra do cineasta japonês Nagisa Oshima, diretor de «O Império dos Sentidos» e «Max, Mon Amour» . 
 A Constituição brasileira prevê, para trabalhadores urbanos, a aposentadoria no máximo aos 35 anos de trabalho, para homens, e aos 30 anos de trabalho para mulheres . 
 Na reunião, Brizola falou cerca de uma hora . 
 Apesar de demonstrar algum cansaço durante a exposição do candidato chegou a dar rápidas cochiladas, Barbosa Lima Sobrinho pareceu gostar das idéias nacionalistas de Brizola . 
  Metalúrgicos devem parar empresa hoje  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os metalúrgicos da Cosipa, de Cubatão (SP), decidiram entrar em greve às 7h de hoje . 
 Trabalham na siderúrgica 10,4 mil metalúrgicos . 
 A Sindicato dos Metalúrgicos da Baixada Santista afirma que a a empresa não cumpriu a sentença do TRT, que no dia 27 determinou o pagamento de correção salarial de 20,68% . 
 A empresa diz que aguarda a publicação da sentença para acatar a decisão . 
  Consumo aumenta 7,79% no mês de agosto  
 O consumo de alimentos aumentou 7,79% na Grande São Paulo em agosto comparado com o mês de julho . 
 Este foi o resultado do ICA (Índice de Consumo de Alimentos) feito pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Em relação ao mesmo mês de 93, o aumento é de 2,91% . 
 Os supermercados registraram o maior crescimento: 3,29%, comparado com o mês de julho . 
 Em relação a agosto de 93, porém, registra queda de 6,55% . 
 O açougues tiveram aumento de 17,59% no mês . 
 Comparado com o mesmo mês do ano passado registram queda de 19,62% . 
 «Eu sou popular . 
 A minha música é urbana, está muito ligada a São Paulo, mas eu não sou nenhuma vanguarda erudita . 
 Eu gosto mesmo é de batucar caixa de fósforo», diz . 
 Porém, enquanto a situação não se altera, Itamar não pára de produzir . 
 Além das composições próprias, volta e meia retoma as parcerias com Alice Ruiz, Paulo Leminski e Ná Ozzetti . 
 A próxima, avisa, será com Marina Lima . 
 «Minha música tem todas as possibilidades de ser distribuída na Europa e até nos EUA, mas isso não é comigo . 
 Meu negócio é criar . 
 Eu sei que estou pronto.» 
 «Estou completamente em forma . 
 Tenho jogado no Shimizu toda quarta e domingo e já fiz dois gols de cabeça no campeonato», diz o jogador . 
 A notícia da convocação chegou por intermédio de sua mulher . 
 «Ela me ligou às 6h da manhã . 
 Eu estava em Toyama, na concentração, para jogar contra o Flugels . 
 Joguei, ganhamos por 2 a 1 e nem passei em casa . 
 Voltei para Tóquio e embarquei direto . 
 Nem trouxe bagagem.» 
 Para ele, a equipe joga muito bem e tem jogadores perigosos, como Rashidi Yekini e o novato Daniel Amokachi, que joga no Brugge, da Bélgica . 
 Westerhof não sonha com o título, mas quer colocar a Nigéria entre as quatro melhores da Copa . 
 Mas esse é um projeto de médio prazo . 
 José Eduardo de Andrade Vieira, senador e presidente nacional do PTB, acha que uma reformulação partidária tão profunda só virá mesmo depois da revisão constitucional, que, nesse caso, incluiria reformulação da legislação partidária e eleitoral . 
 Esse tipo de reforma também está nos planos . 
 «Não dá para se imaginar uma nova eleição, em 1998, com os cruzamentos tortos feitos nesta eleição», diz Paulo Renato Souza, coordenador do plano de governo de FHC, em alusão à enorme confusão de coligações estaduais . 
 O objetivo é tentar acabar com os focos do mosquito transmissor da doença . 
 A FNS tem usado os números do Hospital de Doenças Tropicais de Maceió como referência para o avanço da doença na cidade . 
 No último mês 168 pacientes foram atendidos no hospital . 
 A PM editou a fita em super VHS, numa ilha de edição de que a corporação dispõe . 
 «Fizemos tudo isso para registrar na memória da PM mais um episódio em que o policial militar é sacrificado no cumprimento do dever e no ideal de liberdade», define Cruz . 
 O filme traz narrativas em «off», relata o dia-a-dia do herói da PM, mostra seus hábitos, sua paixão por Elis Regina, e as modinhas de Dilermando Reis que ele tocava no violão . 
 Pergunta -- Qual a sua principal virtude nessa conquista? 
 Luxemburgo -- A coragem de trabalhar com dois times na segunda fase, quando decidi poupar os titulares, apesar das críticas . 
 Seu cargo é de relações públicas no Butantã e uma vez por semana coordena as operações do Corpo de Bombeiros da zona oeste . 
 Namora há um ano um tenente do Corpo de Bombeiros . 
 Quer se casar um dia e ter filhos . 
 Sonho? 
 «Viver bastante tempo e salvar muitas vidas.» 
  (Carolina Chagas)  
 Mesmo nos números musicais, há problemas . 
 Todos em inglês fora um inexplicável, mas envolvente, tango e sem os comentários que havia em «Broadway Babies», eles são apresentados como se o público estivesse seguindo atentamente o conteúdo . 
 Como tal não acontece, o espetáculo demora a ganhar corpo, esvaziando-se em sorrisos . 
 Mas o problema maior está mesmo nos esquetes . 
 São diversos, sempre sobre temas modernos, da moderna Nova York da primeira metade do século: pais separados, racismo de madame diante de artista negro, recém-casados neuróticos, mulher independente e suicida . 
 Todos, ou quase, com atores tensos . 
 Imediatamente se refez, cumprimentou Casagrande e, antes de deixar o gramado, acenou para o técnico Jair Pereira . 
 «Eu sentia dores no joelho e também estou com problema intestinal . 
 Tinha condições de ficar até o final, mas o Jair preferiu me tirar», disse o atacante . 
 Ao todo, serão realizados 12 seminários no congresso . 
 José Mindlin (Metal Leve) abordará questões educacionais . 
 Rolim Amaro (TAM) vai enfocar o marketing dos transportes . 
 O objetivo é fomentar a realização de negócios e estimular a integração de um bloco de 240 milhões de habitantes e PIB (Produto Interno Bruto) superior a US$ 700 bilhões anuais, afirma Sergio Reis, presidente do congresso . 
 Promovido pela ADVB (Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil) do Paraná, o evento conta com apoio da Folha . 
  Exército dá proteção à apuração no Rio  
  Juiz da 25ª zona, onde há fraude em 50% das urnas, está ameaçado de morte pelo Comando Vermelho  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pediu ao Exército auxílio no policiamento da 25ª zona eleitoral do Rio, onde a apuração registrou fraudes em 50% das 860 urnas . 
 Na eleição do dia 3, a 25ª recolheu 380 mil votos . 
 O corregedor-eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, disse ontem que dois juízes de zonas eleitorais são investigados pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Eles são suspeitos de conivência com fraudadores de votos . 
 Salomão disse que, mesmo suspeitos, os juízes continuam trabalhando . 
  Petistas buscam Brizola de olho no 2º turno  
  Da Reportagem Local  
 O PT decidiu tentar recompor as relações com Leonel Brizola, o líder do PDT, olhando para o segundo turno das eleições estaduais . 
 Na prática, o PT vai pedir apoio para Olívio Dutra, o candidato petista no Rio Grande do Sul, se este for ao segundo turno contra Antônio Britto (PMDB), em troca do respaldo petista a Anthony Garotinho, o pedetista que disputará no Rio contra Marcello Alencar (PSDB) . 
  Em comício, vale tudo  
 Uma semana antes da nova eleição para deputados no Rio, o tucano Ronaldo Cezar Coelho acompanhou o candidato a governador, Marcello Alencar, num comício no município de São Gonçalo . 
 Os candidatos apelaram ao bairrismo . 
 Antes de Ronaldo Cezar quer era «de fora» discursar, outros seis candidatos falaram, todos enfatizando suas raízes locais . 
  CRONOLOGIA DA CAMPANHA  
  Veja abaixo um resumo dos principais fatos no período e as imagens mais marcantes da corrida pela sucessão presidencial  
 19 de abril de 1993 -- Lula é o primeiro candidato a se lançar em campanha, com as «Caravanas da Cidadania» . 
 A primeira delas, de 19 de abril a 11 de maio, refaz seu trajeto de Garanhuns (PE), onde nasceu, à Baixada Santista (SP) . 
 21 de abril -- Plebiscito sobre forma e sistema de governo, realizado em todo o país, decide manter a República (com 66% dos votos) e o presidencialismo (55,4%) . 
 Todos os 120 policiais acusados do massacre estavam presentes . 
 Os lugares do plenário reservados para o público foram transformados em bancos de réus . 
 O 1º Tribunal do Júri foi usado por causa da falta de espaço no Tribunal de Justiça Militar para a realização da audiência . 
 Caso Hill vença hoje, o campeonato volta a ganhar emoção em uma temporada marcada pelas tragédias e escândalos . 
 As mortes de Ayrton Senna e Roland Ratzenberger, em Ímola, o acidente de Karl Wendlinger, em Mônaco, as «trapaças» da Benetton e o festival de punições «moralizadoras» estão entre eles . 
  Pela raiz  
 A Apeop critica a indefinição de Fleury sobre as dívidas às construtoras, mas elogia a revogação da concorrência da Secretaria da Saúde, contestada na Justiça . 
  Motor de arranque  
 A China quer quintuplicar em seis anos sua produção automobilística, para 1,3 milhão de carros . 
 Vai incentivar multinacionais e pressionar as cerca de 120 pequenas fábricas, entre as mais ineficientes do mundo . 
  Começa amanhã o vestibular da Getúlio Vargas  
  Da Redação  
 Começa amanhã o vestibular para o curso de administração da FGV (Fundação Getúlio Vargas), que será dividido em duas fases . 
 Os exames da primeira fase serão feitos em dois endereços da USP . 
 Diadema é a cidade onde o processo de municipalização está mais adiantado . 
 O mau exemplo dado pela Sabesp em Diadema é razão suficiente para a municipalização do saneamento . 
 Basta lembrar que a tarifa de água em nossa cidade é 200% mais cara que nos municípios vizinhos, onde o saneamento é municipalizado . 
  Um índio  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Um índio invadiu o campo de treinamento da seleção . 
 Quer dizer, invadiu, não . 
 Omar Carneiro da Cunha, o ex-presidente, ficou dois anos no cargo e, oficialmente, saiu por razões pessoais . 
 Sua demissão foi uma das mais espetaculares ocorridas nos últimos anos no mundo dos negócios no país . 
 Itamar havia prometido deixar o Palácio da Alvorada onde morava há pouco mais de um ano para que o seu sucessor montasse ali o seu governo . 
 Ele deixaria o Alvorada em setembro, mas a morte do seu sobrinho Ariosto Franco, que morava com ele, no mês passado, antecipou a mudança . 
 O sigilo bancário não subsiste nesse caso, pois instituído o tributo sobre as movimentações financeiras, a consequência é a sua abertura para o fisco, para as verificações que ele entender corretas, no interesse de zelar pelo cumprimento fiel da obrigação tributária correspondente . 
 O Estado não pode ser tolhido de exercer o seu papel em matéria de administração tributária, de conferir se o imposto está sendo pago corretamente . 
 Se prosperar a tese da Febraban, em breve os bancos não fornecerão informações ao fisco acerca das incidências do Imposto de Renda na fonte, sobre as aplicações financeiras neles feitas . 
 Para os generais mais antigos, o cargo para o qual Câmara Senna foi indicado é o que se chama de «boca podre» um lugar onde se tem muito trabalho . 
 Câmara Senna entrou no Exército em março de 57 . 
 Além do treinamento em florestas, Câmara Senna fez um curso avançado de artilharia de campanha nos EUA e de Estado-Maior no Peru . 
  «Uma faca basta para ele viver na mata»  
  Ex-capitão se exibia para jovens soldados subindo em cordas de ponta-cabeça com o corpo besuntado de óleo  
  Dos enviados especiais  
 A polícia considera o ex-capitão Benedito de Oliveira um especialista em sobrevivência, combate e navegação (orientação) na selva para luta antiguerrilha . 
 Ele também possui experiência em técnicas de explosivos, construções de armadilhas feitas de espetos, gangorras e pesos (como as usadas pelos guerrilheiros vietcongs na guerra do Vietnã) . 
 Supermercados, empresas de ônibus e metrô entre outras usu rios de dinheiro trocado poderão encomendar cédulas e moedas do real um dia antes da introdução da nova moeda . 
 Assim, na data em que a nova moeda começar a circular haver dinheiro em caixa, evitando problemas de troco, acredita o Banco Central . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O segundo turno de FHC  
 Mesmo sem se apresentar diretamente ao eleitorado, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso parece ter todas as condições de vencer também o segundo turno, a ser disputado hoje em 17 Estados mais o Distrito Federal . 
 Afinal, o partido de FHC, o PSDB, conforme indicam as pesquisas, concorre com boas chances em São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro, os três maiores colégios eleitorais do país, nos quais vivem mais de 40% do eleitorado total . 
 Outro detalhe sobre o qual a consultora chama a atenção de Carla diz respeito à estética do currículo . 
 Segundo Elaine, a candidata deveria torná-lo mais atraente em lugar de apenas distribuir os itens pela margem esquerda . 
 Quanto ao telefone de recados, Elaine aconselha que se coloque o nome da pessoa que poderá atender a ligação . 
 Assinatura, datas e local são dispensáveis . 
 «Itens desse tipo e outros assuntos podem vir em uma carta anexa onde o profissional tem a liberdade de 'conversar' com o empregador», avalia Elaine . 
 O presidente da Eletros (fundo de pensão dos empregados da Eletrobrás), Márcio Cavour, disse que a decisão sobre a compra de ações da «Gazeta Mercantil» ainda está em fase de análise pela área técnica da fundação . 
 O diretor de investimentos da Petros (fundo dos empregados da Petrobrás), Roberto Pereira, disse que a compra de ações da «Gazeta Mercantil» ainda está em estudos . 
 «Estamos analisando a situação do jornal», afirmou . 
 Já a cesta básica do Datafolha, que inclui apenas alimentos básicos, mostrou recuo de 0,89% na semana, acumulando queda de 2% desde a chegada do real, em 1º de julho . 
  Hortifrútis  
 A cesta do Dieese, que não inclui hortifrútis os itens de maior aceleração nas últimas semanas acumula queda de 8,15% desde o final de junho . 
 O que os jornais não chegam a esclarecer é que no território das grandes cidades há dois países em luta ou dois lados de uma mesma nação, como no caso do Vietnã . 
 Não se trata de uma guerra vulgar entre bandido e mocinho, mas de «duas vontades em conflito» como costuma ser definida qualquer guerra de verdade . 
 O «Office» custa 199 URVs . 
 O «DIC Idiomas» tem dicionários de português, inglês, francês, espanhol e italiano, todos com tradução para o português . 
 Custa 239 URVs . 
 Mas ninguém deve ter sentido nada principalmente aqueles que zoaram até as altas, pendurados no bondinho que passava para cima e para baixo na Union Square . 
 E se os locais nem tchuns para a Copa, agora eles sabem pelo menos que brasileiro é bom de festa . 
 Depois, novo período de pouco brilho . 
 Anunciou no US Open de 93 que pararia de jogar por alguns meses para tratar de contusão e concluir seus estudos . 
 Antes do Natal, foi flagrada saindo com jóias de uma loja sem pagar . 
 No começo deste ano, foi detida num motel com maconha . 
 A polícia acabou descobrindo que um casal de jovens, menores de 18 anos, estava com ela no motel e fugiu antes da invasão dos policiais . 
 O rapaz disse que os três fumaram maconha e crack no hotel . 
 Hoje, Capriati está numa clínica de reabilitação de drogados . 
 Espera para ser ouvida pela Justiça e tenta impedir que tipos como Coldier faturem em cima dela . 
  «E.T.»  
  argentino reencontra o fantástico  
  Da Redação  
  Filme: Homem Olhando ao Sudeste  
 Produção: Argentina, 1986, 105 min. 
  Direção: Eliseo Subiela  
  Elenco: Lorenzo Quinteros, Hugo Soto, Ines Vernengo  
  Onde: a partir de hoje no cine Belas Artes/sala Oscar Niemeyer  
 Eliseo Subiela define-se como «homem de uma geração que quis mudar o mundo para mudar o homem» . 
 Hoje, ele prefere o caminho inverso: tenta mudar o homem para mudar o mundo . 
  Webber assina mas ainda pode trocar de time  
  Das agências internacionais  
 O Golden State Warriors e o ala-pivô Chris Webber chegaram a um entendimento . 
 Webber, o melhor estreante na temporada passada da NBA (a liga profissional de basquete dos EUA), assinou contrato, mas as bases do mesmo não foram reveladas . 
  Custo é de R$ 880 mil  
  Da Reportagem Local  
 O custo estimado da exposição Oscar Niemeyer na Bienal de Veneza é de R$ 880 mil, segundo Edemar Cid Ferreira . 
 «Vamos cobrir os gastos utilizando o esquema de marketing cultural, que deu bons resultados na 22ª Bienal», diz o presidente da fundação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estados e nação  
 As dívidas acumuladas por governos estaduais com seus respectivos bancos estão entre as principais ameaças à estabilização da economia . 
 Trata-se de ônus que decorrem das práticas de diferentes governos, por mais de um mandato . 
 O recurso ao endividamento irresponsável e o descompromisso com a política econômica do país arraigaram-se, lamentavelmente, ao longo do tempo . 
 A noção de que se mede um governo pela quantidade de obras que inaugurou, atribuindo pouca importância ao equilíbrio e lisura da administração, ainda está fortemente presente no Brasil . 
 O ponta Zinho era o mais abatido nos vestiários . 
 «Temos consciência de que jogamos mal . 
 Vai ser difícil o Palmeiras repetir a mesma atuação no campeonato», disse . 
 «Lógico que o São Paulo teve seus méritos, mas hoje não rendemos o futebol a que o time está acostumado», concluiu . 
 O zagueiro Antônio Carlos concordou com o companheiro e também destacou o excesso de passes errados como sendo o principal motivo pela falta de produção da equipe . 
 «Eu e o Cléber ficávamos sem opção de saída de bola e o lançamento era sempre interceptado pelo adversário», disse o jogador, se referindo à lentidão dos atacantes palmeirenses para saírem da marcação . 
 De Leão, o goleiro, a Nei, o ponta-esquerda, 11 craques, que não só massacravam os inimigos como ainda por cima ofereciam um refinado espetáculo, sob a regência de Ademir da Guia . 
 Mas, quando a coisa apertava, Brandão sacava do banco sua arma secreta: um desengonçado meia-atacante, um curinga do meio-campo pra frente, de nome tão desconcertante quanto sua estampa, precocemente calva, destrambelhado no estilo, mas fatal na ação . 
 Era Fedato entrar em campo, dar duas ou três escapadas, e, pronto!, como num passe de mágica, virava o jogo . 
 Matava suas bolas de canela; às vezes, saía pela linha de fundo com bola e tudo, e, de cada cinco disparos a gol, pelo menos, três iam às nuvens . 
 Mas dois morriam lá dentro . 
 Pois o Fedato parece ter reencarnado em Maurílio, que, vira e mexe, sai do banco para assegurar, em 10, 15 minutos de jogo, o seu golzinho, muitas vezes, salvador . 
 A maior parte dos programas para aprender inglês é voltada para crianças: exploram figuras e situações do cotidiano infantil . 
 Nada impede que se possa usá-los . 
 Quem vai enfrentar a redação no vestibular pode praticar escrevendo no micro . 
 Você pode criar pequenos textos, contos e histórias e corrigir palavras com um dicionário eletrônico . 
 As penas para abuso de poder econômico e definição de abuso são os pontos-chave da nova lei . 
 O projeto que tramita no Congresso estabelece como abusivo o preço final muito mais elevado do que o custo de produção ou o que for superior aos similares existentes no mercado . 
 Também haverá vagas para a Escola de Comunicação e Artes, mas as inscrições serão feitas posteriormente . 
 Nas unidades da USP no interior há vagas para o Instituto de Matemática e para a Escola de Engenharia em São Carlos, para a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto e para a Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos em Pirassununga . 
  Grupo Sharp eleva seu capital para R$ 51,8 mi  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Assembléia geral de acionistas da Sharp homologou ontem aumento do capital social do grupo, de R$ 38,7 milhões para R$ 51,8 milhões, em decorrência de conversão de debêntures . 
 O empresário José Marurício Machline, 37, disse, ao ser confirmado na presidência do conselho de administração da Sharp, que porsseguirá com os projetos e programa de reestruturação iniciado na gestão de seu pai . 
 Muito pouca gente acredita na consolidação de uma religião mundial (só 11%) . 
 Mas as pessoas vão dar mais importância para religião para 55% dos entrevistados . 
 A maioria (53%) acha que Jesus Cristo deve retornar ao mundo em algum momento nos próximos mil anos . 
 Além disso, o governo vai antecipar a programação de venda de outros 2,4 milhões de sacas dos estoques governamentais dos quais 600 mil sacas já foram comercializadas em três meses . 
 Mais 5 milhões de sacas dos estoques oficiais serão leiloadas para aumentar a oferta e baixar preço . 
 O grupo islâmico Hamas, que assumiu o atentado, divulgou anteontem um vídeo em que Al Souwi aparecia despedindo-se da família -- procedimento comum entre terroristas palestinos prestes a cometer um atentado suicida . 
 Os pais do suspeito doaram amostras de sangue e saliva ao Instituto de Patologia de Tel Aviv . 
 Elas servirão para testes comparativos de DNA com restos humanos encontrados no local do atentado, que confirmariam ou não a presença de Al Souwi no ônibus . 
 A Folha foi o primeiro órgão da mídia latino-americana a dispor de um ombudsman . 
 O cargo teve como primeiro titular Caio Túlio Costa (1989-1991), hoje diretor de revistas da Folha, e como o segundo Mario Vítor Santos (1991-1993), atualmente repórter especial . 
 O ombudsman não tem função executiva e não é vinculado à hierarquia funcional da Redação . 
 Possui autonomia para assinalar o que a seu ver contrarie o princípio de apartidarismo do noticiário, previsto no projeto editorial, ou se contraponha às normas do «Manual da Redação» . 
 A reivindicação dos funcionários é reajuste salarial de 15% em URV, referente a perdas que teriam ocorrido entre maio de 93 e maio de 94 . 
 A reitoria diz que está dando reajustes de 8% em maio e em junho, em URV, além de um abono de 5% a 6% . 
 Ivan Já . 
 Numa estação de trem em Santo André . 
 Folha O que você acha que vai acontecer com os acusados? 
 Ivan Várias pessoas batem . 
 Só porque eu saí numa foto sou o culpado? 
 Tem que descobrir as pessoas certas e punir . 
 Eu garanto que não estava na briga e não volto mais para a torcida . 
 Além do Plano Real, a mensagem «aos governantes, legisladores e magistrados», aponta como urgente integrar os excluídos, superar a pobreza e garantir o pleno emprego produtivo . 
 Segundo d. Luciano, o texto é otimista: 
 «Há condições objetivas para uma mudança para melhor» . 
 O documento, feito pelo Conselho Permanente da CNBB, identifica como necessidade do novo governo indicar qual modelo de desenvolvimento pretende ter . 
  Casagrande volta com rebeldia controlada  
  Atacante diz que virou 'alemão', aprendeu a ser frio na Itália e que se assuta com a sua imagem nos anos 80  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Ele voltou . 
 Não como o boêmio do samba-canção, nem como rebelde metaleiro lá da Penha, né meu, como o cabelo pode sugerir . 
 Walter Casagrande Jr., 30, pode voltar hoje ao Corinthians após sete anos na Itália e seis meses de Rio de Janeiro com uma «rebeldia mais controlada», como diz à Folha . 
 Explica-se o condicional: ele sofreu uma contusão na coxa direita e pode ficar fora da estréia . 
 Culpe a Itália se não gostar da tal «rebeldia controlada» . 
 Foi lá que ele diz ter adquirido frieza e responsabilidade . 
 Tanto que ganhou o apelido de «alemão» . 
 Há também motivos extracampo na guinada . 
 Casagrande está casado e tem três filhos . 
 Não parou de fumar, mas trocou os dois maços diários por três cigarros Carlton . 
 Existem hoje 16.000 veículos da marca no Brasil . 
  Reação do mercado  
 A produção e o volume de vendas do setor químico aumentaram 2,6% no primeiro semestre, segundo a Abiquim . 
 Em dólares, as vendas recuaram 10,16% . 
 A queda no mercado interno (de 14,2%) não chegou a ser compensada com a alta no valor das exportações (22,5%) . 
  Alemães aumentam fase de descanso  
  Do enviado especial  
 O forte calor e a umidade da cidade de Chicago alteraram os planos de treinamento das principais seleções do Grupo C da Copa do Mundo, Alemanha e Espanha . 
 A temperatura média diária de 33 graus e a ausência de ventos provocaram uma redução na carga de trabalho . 
 A empresa não queria cobrir os custos de sua internação e da operação, alegando tratar-se de uma doença pré-existente . 
 Ou seja, que o associado já teria problemas nas coronárias há mais de oito anos . 
 O caso foi resolvido pelo Procon-SP, órgão de defesa do consumidor ao qual o associado decidiu recorrer . 
 A Viena em que ele se formou foi im centro de discussões dinâmico dos múltiplos aspectos das artes e ciências . 
 Popper estudou música e filosofia, física e matemática. 
 Questões antigas como a discussão sobre o verdadeiro e o falso ganhavam novos parâmetros de discussão nesse ambiente multidisciplinar que nenhum outro centro europeu reuniu nas décadas seguintes com tamanha intensidade . 
  The New York Times  
 Uma eventual invasão militar do Haiti pelos EUA custaria cerca de US$ 427 milhões, de acordo com uma estimativa do Pentágono publicada pelo jornal americano . 
 The Guardian O jornal de Londres noticia em sua primeira página que a organização humanitária Oxfam, que sempre lidou com países pobres, agora vai combater a miséria no próprio Reino Unido . 
  Drama romântico abre Festival de Berlim  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O drama romântico «A Promessa», da cineasta alemã Margarette Von Trotta, foi selecionado como filme de abertura do 45º Festival Internacional de Cinema de Berlim, que acontece entre 9 e 20 de fevereiro próximo . 
 Neste autêntico «Romeu e Julieta» dos anos da Guerra Fria, um casal se vê subitamente separado pelo muro erguido na Berlim de 1961 . 
 «A Promessa» acompanha as desventuras dos amantes até a queda do muro e do regime socialista em 1989 . 
 O mesmo filme foi indicado ao Oscar de melhor filme de língua não-inglesa . 
 EUA -- Derrick Coleman 13, Shawn Kemp 14, Joe Dumars 13, Reggie Miller 11, Kevin Johnson 2 (formação inicial), Mark Price 12, Shaquille O'Neal 18, Dan Majerle 8, Dominique Wilkins 20, Larry Johnson 8, Steve Smith 3, Alonzo Mourning 15 e Don Nelson (técnico) . 
 Rússia -- Igor Grachev, Yevgeni Kissourin 5, Mikhail Mikhailov 19, Vasilii Karassev 4, Sergei Bazarevich 17 (formação inicial), Sergei Babkov 22, Dmitri Domani 13, Vitali Nosov 7, Yevgeni Pashoutin 2, Sergei Ivanov 2 e Sergei Belov (técnico) . 
  Fiscais usam placas para fazer 'contagem regrassiva' nos portões  
  Da Reportagem Local  
 Os últimos minutos antes dos portões fecharem são sempre tensos . 
 Na USJT (Universidade São Judas Tadeu, na Moóca, zona leste) os fiscais carregavam placas e anunciavam o tempo que ainda restava para entrar no prédio . 
 Na porta havia uma «torcida» gritando «corre, corre» e abrindo caminho para atrasados . 
 Na USJT, os portões fecharam às 13h50 . 
 Os empresários esperam que o evento gere um faturamento de US$ 60 milhões com a troca de tecnologias e exportações . 
 Isso é US$ 10 milhões a mais que em 93 . 
 Durante a feira, foi realizado o 5º Seminário Brasil-Alemanha de Cooperação Empresarial, onde o Estado da Bahia foi destacado como pólo industrial . 
  Ford busca seu mito em 'Cameo Kirby' .  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Cameo Kirby  
  Produção: EUA, 1923  
  Direção: John Ford  
  Elenco: John Gilbert, Jean Arthur  
 Onde: hoje, às 20h30 na Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 011/881-6542, Pinheiros, zona oeste)  
 «Cameo Kirby» não é exatamente um primeiro filme . 
 John Ford já tinha mais de três dúzias de direções nas costas, quando o realizou . 
 Mas não é absurdo colocá-lo no ciclo «Primeiros Filmes» . 
 Foi, em todo caso, o primeiro que assinou com esse nome (antes usava o prenome Jack) . 
 Contursi representa o Brasil junto ao comitê organizador da competição . 
 Na prática, as decisões continuam com Ricardo Teixeira . 
 O ex-preparador de goleiros Nielsen Elias, amigo do técnico Parreira, foi afastado da comissão técnica em março depois de entrar em choque com Faria . 
  (FR e MM)  
 Elaborada pela suposta agência Free Press (um serviço criado no comitê para plantar notícias nos meios de comunicação, fazendo-se passar por agência de notícias), cujas criações eleitoreiras são distribuídas pela «Agência Estado» (apesar do nome, não é oficial, é do jornal «O Estado de S. Paulo»), a entrevista motivou uma corrida de repórteres ao BC, escandalizadas que ficaram as redações com o novo collorismo que as invadia na tarde de sexta-feira . 
 Desencadeou-se no BC uma dupla operação . 
 Enquanto o presidente do banco, Pedro Malan, tentava que os jornais surripiassem o fato aos leitores, o imberbe Franco preparava uma pequena nota, só concluída e distribuída à noite, em que não nega as declarações, mas nega que as tivesse dado como entrevista . 
 Faz o «repúdio, veementemente», da «iniciativa da divulgação da matéria (...) pelo comitê de Fernando Henrique Cardoso» . 
 Talvez nem o soubesse, mas, livrando-se da bomba que criara, estava apontando uma prática identificável como criminosa: uma entrevista forjada . 
 E, ainda por cima, com teor acusatoriamente grave e destinado a influir enganosamente na consciência do eleitor . 
 A agência Tass noticiou ontem que o ministro da Defesa russo, Pavel Grachev, havia destituído os oficiais responsáveis pela operação na Tchetchênia, assumindo o comando das operações . 
 Mais tarde, o ministério da Defesa negou a informação . 
  Novela cita Lula, FHC e Quércia  
  Da Redação  
 A novela «Fera Ferida», da Rede Globo, não apenas tenta imitar a realidade do país, como tem, literalmente, repetido frases ditas pelos candidatos à Presidência na atual campanha . 
 No capítulo de sábado, o personagem Demóstenes Maçaranduba, interpretado por José Wilker, repetiu expressões ditas por Fernando Henrique (PSDB) e Orestes Quércia . 
 'Animação japonesa tem legião de fãs' . 
 Sou apenas um dos inúmeros apreciadores da arte de animação japonesa, que se alegraram este ano com a reexibição de «Speed Racer» e o surgimento de um novo título na TV brasileira, «Os Cavaleiros do Zodíaco» . 
 Espero que as demais emissoras sigam o exemplo da MTV, Gazeta e Manchete, reconhecendo as legiões de fãs dos desenhos nipônicos . 
 Folha -- Qual sua opinião sobre os filmes de Coppola? 
 Corman -- Francis é o que na América chamam «in and outer», o que significa que em um momento pode fazer um bom filme, logo outro não tão bom, e um bom outra vez . 
 Ainda assim, os filmes não tão bons são interessantes . 
 Reynaldo de Barros, secretário de Desenvolvimento Urbano, disse que vai consultar o departamento jurídico da prefeitura antes de anunciar qualquer medida sobre o embargo . 
 Os moradores da região são contra a decisão da Justiça . 
 No dia 24 de novembro de 93, o desabamento da galeria do córrego do Sapateiro, causado pelas obras no túnel, provocou a abertura de uma cratera de cerca de cem metros quadrados na esquina da avenida Santo Amaro . 
 O buraco foi reaberto em 30 de janeiro último . 
 A galeria provisória não suportou o aumento da vazão de água causado pelas chuvas e estourou . 
 Houve inundação nas ruas próximas . 
 O motor tem ainda coletor de admissão variável (uma borboleta para cada cilindro), que melhora a queima do combustível e contribui para economia e desempenho . 
 Segundo dados de fábrica, o 318 acelera até os 100 km/h em 9,9 segundos e atinge 209 km/h de velocidade máxima, com consumo médio de 8,3 km/litro . 
 «Nos municípios menores, a situação da educação básica é muito ruim, tanto em termos de evasão e repetência como em termos de nível de conhecimentos dos alunos aprovados», diz Azuete Fogaça, professora da Universidade Federal de Viçosa . 
 Pelo menos nos últimos cinco anos, o governo federal vem investindo cerca de 50% a 60% de seus recursos em educação no ensino superior nas instituições federais de ensino . 
 De acordo com o chefe da assessoria de relações empresariais da Infraero, Norberto Brum, 59 o movimento está perdendo força . 
 «Fomos procurados por funcionários que perguntam se as condições propostas pela empresa continuam as mesmas», diz Brum . 
 Os setores mais afetados pelo movimento ainda são os aeroportos de Guarulhos e de Viracopos (em São Paulo), que estão funcionando graças aos serviços de funcionários terceirizados contratados pela Infraero em setembro . 
  Fuvest deve divulgar hoje nota de corte para o vestibular 95  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest deve divulgar hoje a nota de corte número de pontos necessários para passar à segunda fase do novo vestibular . 
 «Terça-feira, no máximo, a nota deve sair», afirma o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 50 . 
 Eis aí uma amostra do que anda pensando o leitor da Folha a respeito do jornal . 
 O que ele quer fica claro nessas manifestações: um jornal melhor . 
 Nunca é demais dizer: a ombudsman está aqui para recolher sugestões . 
 E críticas como essas, que são sempre encaminhadas à Redação para análise e providências . 
  BOAS NOTÍCIAS, VÁRIAS, RICARDO SEMLER  
 Tou parecendo um velho resmungão, dizem minhas cartas . 
 Só falo mal de todo mundo, estou chutando a jaca com os dois pés, escrevem . 
 Pois, pois . 
 Têm razão . 
 É que a indignação não pára de aflorar, o sangue sobe de ver o quanto somos tomados pelos trouxas que, de fato, somos . 
 Não são só os buracos do Maluf e do ACM, dos quais os piores e mais escancarados são as bocas . 
 Nem circulares do Quércia que atestam sua irrestrita idoneidade . 
 Nem os deputados que resolvem devolver bilhões de dólares agrícolas a si e amigos, nem o Collor posando na praia com ar de dignidade, nem mesmo as festas de empresários bandidos, regadas a dinheiro roubado, celebrados com elogios nas colunas sociais paulistanas . 
 Bom, então, vai ter URV . 
 E como o cruzeiro estará a quase mil por dólar no dia 1º de Abril, nada como tirar três zeros e fazer um real valer um dólar . 
 Simples, não? 
 Inflação em reais já no primeiro mês? 
 Claro, senão perde a graça . 
  ESCOLA  
 Os primeiros projetos de alguns cineastas hoje bem famosos como Oliver Stone, Jim Jarmusch, Spike Lee e Martin Brest serão exibidos para os estudantes da New York University no final de abril . 
 De Spike Lee, será exibido «Joe's Bed-Stuy Barbershop» . 
  Mel  
 Estremecidos desde que ele a rotulou em uma entrevista de «conservadora», Maria Bethânia e Gilberto Gil voltaram às boas . 
 * . 
 Parque Anhembi -- avenida Olavo Fontoura, 1209 . 
 Telefone: 267-2122 . 
 Também não pode ser considerado dano ao patrimônio porque para isso o dano deve ser intencional e, segundo a polícia, ele teria caído . 
 Sobre a agressão, Reale Jr. disse que se for verdadeira a versão de Daniel, ele estaria reagindo contra a injusta qualificação do comportamento dele, que queria ser atendido e o médico estava omitindo socorro . 
 Dois dos nomes usados eram os do radialista Demétrio Pereira Senna e do operário da construção civil Rogério Guarani de Souza . 
 Todos os demais «fantasmas» são da mesma condição social e tiveram seus documentos roubados . 
 A maioria chegou a ser chamada pela Justiça para responder por títulos protestados em cartório em função de dívidas dessas empresas . 
 Para Monassa, a visita de Lílian a Itamar apenas de camiseta, sem calcinha, é menos importante do que ela ter supostamente permitido que jornalistas ouvissem na extensão do telefone a conversa com o presidente na terça de Carnaval . 
 «Quando vi a foto achei engraçado . 
 Mas ela ter permitido que os jornalistas ouvissem a conversa foi covardia, um absurdo», disse . 
  'ELA FAZIA QUALQUER NEGÓCIO' (Da Sucursal do Rio)  
 A dona-de-casa Dagmar de Paula Affonso, 65, na casa de quem a modelo Lílian Ramos teria morado durante três anos, no bairro do Riachuelo (zona norte do Rio), disse ontem que Lílian ganhou muito dinheiro relacionando-se com homens ricos e famosos, desde que chegou ao Rio em 1986, vinda do Ceará . 
 Entre eles estariam políticos, artistas, bicheiros e ex-jogadores de futebol . 
 «O investidor estrangeiro que compra ações de empresas brasileiras não pode deixar de ter em sua carteira os papéis do Bradesco, assim como os da Telebrás», diz Robert Barclay, presidente da Baring Securities do Brasil . 
  Lucratividade  
 O lucro líquido obtido pelo Bradesco em 1993 foi de US$ 369 milhões, representando uma rentabilidade de 13,7% sobre o capital próprio (patrimônio líquido), com um aumento de 28% sobre os US$ 289 milhões do ano anterior . 
 Mas a televisão só aproxima muito relativamente o país do país; no interior, vira uma caixa de fósforos insignificante, uma espécie de gameboy cansativo . 
 A realidade da faixa litorânea semi-civilizada, que passa na televisão melhor esta do que a caricatura vexatória do interior pintada de vez em quando nas novelas, não diz nada àquele lugarejo onde os homens acabam se embebedando nos bares, contando e recontando as mesmas histórias de todas as noites . 
  Alto-norte brabo  
 Estávamos em Minas Gerais, nos gerais, na boca de uma vereda no sertão mineiro, o «Alto-norte brabo» de Guimarães Rosa, e na companhia de seus narradores, homens que contam e recontam como no conto «Meu Tio o Iauaretê», para um interlocutor que parece ausente da cena, num discurso detalhista e obsessivo, episódios vividos naquelas matas, entre onças e cobras . 
 Analise, para cada item, os resultados alcançados: 
 -- até 5 pontos -- É preciso mudar tudo . 
 A empresa não está voltada para o cliente . 
 Reúna seu pessoal, com urgência, e defina ações para melhorar esse aspectos . 
 Autoridades da ONU indicaram ontem que a organização pode pedir a realização de novos ataques aéreos contra as forças sérvias que participam do cerco a Bihac . 
 Aviões da Otan (aliança militar ocidental) fizeram esta semana três ataques aos sérvios, a pedido da ONU, o último deles anteontem . 
 No dia 10 de junho, a cidade de Piúma (CE) ganhou uma ambulância . 
 No dia 12 do mês seguinte, um ônibus escolar . 
  Comboio de ônibus  
 A cearense Guaiuba foi contemplada com sua ambulância no dia 5 de julho e com um ônibus no dia 16 de junho . 
  Irlanda  
 Que gênero de surpresa ostentará a Irlanda diante de tal armação, impecável no papel? 
 Um bravo beque pela Inglaterra, em casa, na Copa de 66, um mero reserva, decadente e beberrão no México/70, o rude Jackie Charlton desvenda o seu mistério com um vozeirão assustador, apoiado num charuto fedorento que impede a aproximação: 
 «Combateremos como sempre, através dos tiros longos à frente e das contra-ofensivas pelos flancos» . 
 A nota omitia o fato de que uma destas obras fica na estrada que liga a cidade à fazenda de Bisol . 
 A Folha procurou Taborda ontem na prefeitura, mas sua assessoria disse que ele estava viajando . 
 Seu chefe de gabinete, Valter Rogério Gobbi, disse que Bisol não se beneficiaria da nova ponte «porque faz o escoamento de sua produção pela estrada oposta, que leva a Formosa (GO)» . 
 Há 20 anos, os quatro torneios do Grand Slam eram disputados em clubes bonitos, arborizados e sofisticados . 
 Roland Garros (Paris) e Wimbledon (Londres) continuam nos mesmos lugares . 
 São tão legais que os tenistas às vezes passam o dia todo nos clubes, almoçam lá e até arriscam passear pelas alamedas, junto aos fãs . 
 Na Austrália, o palco atual é o Flinders Park, concluído no final da década passada . 
 Não chega aos pés do charme do clube anterior, mas é moderníssimo . 
 O problema é o calor de rachar coquinho, mas uma vez que o tenista fique preparado para encará-lo, tudo bem . 
  Projeto prevê ensino de tupi nas escolas  
  Da Folha Norte  
 O deputado estadual Marcelo Gonçalves (PTB), de São José do Rio Preto, apresentou projeto de lei na Assembléia propondo o ensino optativo de tupi-guarani nas escolas de segundo grau da rede estadual . 
 Gonçalves é candidato à reeleição nas eleições de outubro . 
 «O ensino do tupi-guarani é fundamental para que o jovem perceba sua influência no português falado», diz . 
 Segundo ele, o Conselho Estadual de Educação do Rio de Janeiro aprovou proposta semelhante . 
  Qualidade do ar diminui em Congonhas  
  Da Reportagem Local  
 A Cetesb voltou a declarar estado de atenção em 4 das 24 estações que medem a poluição na Grande São Paulo . 
 Em 15 locais, a qualidade foi inadequada . 
 O estado de atenção foi declarado em Guarulhos, São Bernardo do Campo (Vila Paulicéia) e Taboão da Serra . 
 A quarta estação foi Congonhas, que estava com qualidade inadequada anteontem . 
  «Não tive dificuldades financeiras na vida»  
 Foi mimado pelos pais? 
 «Olha, meu pai uma vez me bateu com uma câmara de pneu de automóvel, de tão louco que ele ficou, eu botava todo mundo louco . 
  Mas isso não me deixou nenhuma cicatriz»  
 Quando menino, era tímido ou extrovertido? 
 «Não mudei muito de personalidade . 
  Beija-Flor convida Diana para o Carnaval  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Se lista de convidados pudesse ser levada a sério, o desfile das escolas de samba do Rio de 94 já teria nomes internacionais suficientes para satisfazer o paparazzi mais exigente . 
 Da princesa Diana ao presidente de Portugal, Mário Soares, passando pelo ator Michael Douglas e pelo cantor Robert Plant, há estrelas para todos os gostos . 
 Mas, por enquanto, confirmados só Juliana Benetton, sócia e irmã do Luciano idem, e sua filha, Paula Bertagnini . 
 Obviamente, estarão no camarote da Benetton no sambódromo, que espera trazer ainda o roqueiro Robert Plant e o piloto de Fórmula-Um Michael Schumacher . 
 Como muitos sabem, já tive problemas com os árbitros, no São Paulo . 
 Já fui até julgado (e multado) pela Federação Paulista por meus protestos contra más arbitragens . 
 Outro dia, encontrei aqui o Renato Marsiglia . 
 Perguntei-lhe como iria agir quando voltasse ao Brasil, se pelo estilo habitual ou se pela cartilha da Fifa . 
 Marsiglia me disse que, agora, vai apitar como a Fifa manda . 
 Vamos ver . 
 Afinal, o Brasil é outro país . 
 Mas craque, para mim, não é aquele que joga bem uma entre dez partidas . 
 Faz uma boa e dez ruins . 
 Isso não é craque . 
 Craque é o que joga nove bem e uma mal . 
 O meu futebol, por força da minha posição, que exige, acima de tudo, regularidade, é essencialmente de combate . 
 Uma das grandes preocupações de Lula agora é construir alianças estaduais que não o isolem na sucessão presidencial . 
 Mas o trabalho do líder petista enfrenta obstáculos internos . 
 Em alguns Estados, petistas de vários grupos não aceitam composições que são incentivadas por Lula . 
 A definição acontecerá no Encontro Nacional do PT, no final deste mês . 
  Colaborou ABNOR GONDIM, da Agência Folha  
 Em 94, a feira terá o Brasil como tema . 
 O país ocupará o espaço mais nobre do encontro: o pavilhão central (ou Messegelaend), um prédio de aproximadamente 3.000 m2 . 
 Há dois meses, a Fundação Biblioteca Nacional uma das instituições que organizam a mostra brasileira em Frankfurt ofereceu espaço na feira à Globo . 
  Baresi não vai mais abandonar seleção  
 O jogador de 34 anos voltou atrás na decisão tomada após a Copa de não jogar mais pela seleção italiana . 
 «Eu estou disponível . 
 Só depende do técnico me convocar ou não», disse Baresi . 
  Caniggia deve ir para o Benfica  
 O atacante argentino tem chegada a Lisboa prevista para hoje, para acertar contrato com o Benfica . 
 O clube português já contratou Edílson, do Palmeiras, e Clóvis, do Guarani . 
 É com esse enigmático discurso que Amos apresenta o novo disco . 
 Mas de que maneira isso se traduz em música? 
 «Under The Pink» tenta retomar a idéia da música como o mais conceitual dos trabalhos . 
 Começa no mesmo lugar em que alguém como Kate Bush havia parado . 
 Instaura uma espécie de ditadura de seu próprio universo . 
  Seção: LIVROS  
 «É o Bicho» é o novo livro de Guto Lins, em que ele brinca com as palavras . 
 Usando frases conhecidas, o autor conta a história de como o rei ficou bravo por roeram sua roupa e de como ele esqueceu a história . 
 Da Ediouro . 
 Preço: CR$ 3.000,00 . 
 Antes da invasão, o grupo interditou a rua Goiás onde fica a delegacia e o vizinho viaduto de Quintino . 
 A cabine da Polícia Militar do bairro foi atingida por tiros durante o ataque à DP . 
 Os policiais não reagiram . 
 Na hora, só três dos seis plantonistas estavam na DP . 
 A delegada-adjunta Leila Quintanilha disse que jantava em casa . 
 Também teriam saído para comer o detetive Aloísio Joaquim e um carcereiro . 
  Inflação é de 46,05% em Belo Horizonte  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte foi de 46,05% na terceira quadrissemana de maio . 
 O resultado é 0,12 ponto percentual superior à taxa da segunda quadrissemana (45,93%) . 
 O índice mede os gastos das famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos . 
 O IPCR (Índice de Preço ao Consumidor Restrito) também esteve estável no período, com variação de 44,94% na terceira quadrissemana . 
 A pesquisa é feita pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas, Administrativas e Contábeis) . 
 O cafezinho, a maior alta, subiu 69,72% . 
 Por não ter recebido nenhum cartão vermelho, pôde manter o mesmo time por seis jogos consecutivos, uma regularidade inatingível para o São Paulo . 
 Por estar disputando a Libertadores e o Brasileiro ao mesmo tempo, o clube utilizou 31 jogadores . 
 O melhor lugar encontrado por Passos Lima para acompanhar a tormenta econômica e garantir a liquidez foi o fundo de carteira livre, que costuma fornecer rentabilidade semelhante a de aplicações de renda fixa e com liquidez diária . 
 Segundo Passos Lima, o fundo Andrômeda tem flexibilidade na administração de carteira que permite ter um retorno semelhante ao da renda fixa e migrar recursos para ações, conforme a tendência de momento . 
 5) Adoção de uma política de preços onde os preços internos do petróleo, derivados e gás natural reflitam as condições vigentes no mercado internacional («border price») . 
 Nesse sentido, o preço do petróleo de produção nacional refletiria o seu «custo de oportunidade» . 
 Ou seja, o valor CIF do petróleo equivalente importado, e os preços dos derivados, as margens de refino praticadas internacionalmente . 
 Do ponto de vista do consumidor final, isso significa beneficiar-se da queda do preço mundial de óleo e derivados . 
 Com esse desenho institucional, encontramo-nos minimamente capacitados a responder à pergunta-título deste artigo . 
 Se acabasse o monopóleo do petróleo, ganharíamos todos: ganharia o Estado, que poderia, sem o artifício do contrato de gestão, elaborar finalmente uma política fiscal ativa para o setor; ganharia a estatal Petrobrás, que se libertaria do jugo e da interveniência política e conjuntural do governo; ganharia o contribuinte, que não mais seria parceiro compulsório dos riscos de investimentos produtivos; ganharia, enfim, o consumidor e a sociedade que desfrutariam de um ambiente econômico competitivo e dinamizado em termos de investimentos e geração de novos empregos . 
 A tesoureira prevê que nas festas do partido cada militante que comprar um convite ou uma bebida vai ter que preencher um impresso com o nome, CPF e valor pago para depois resgatar o bônus . 
 Outro problema identificado pelo PT é que os bônus estão impressos em cruzeiros reais, o que impede a seu uso após 1º de julho . 
  Lavar evita a corrosão  
  Da Reportagem Local  
 Os efeitos da maresia podem ser diminuídos com lavagens mais frequentes, dando atenção especial à parte inferior do carro e às caixas de rodas . 
 O fundo do carro tem também borrachas sujeitas ao ataque de sal . 
 Ceras com silicone ou com carnaúba ajudam a proteger a pintura do sol forte . 
 O carro deve ser estacionado de preferência à sombra, mas não embaixo de árvores que soltem resina .mancha a pintura . 
 Sob sol, o painel deve ser protegido . 
 O ideal é ter cortinas que impeçam a passagem de raios solares . 
 A Mercedes nega veementemente que abandonará a DTM (Campeonato de Turismo Alemão) em 1995 . 
 Saiu no «Bild», diário sensacionalista do país de Schumacher . 
 A fábrica se dedicaria com exclusividade à F-1 . 
 Nas últimas semanas, aliás, o «Bild» tem sido o campeão das especulações . 
 A maioria delas infundadas, mas que não deixam de ter seu apelo verossímil . 
 Mais um brasileiro em busca da consagração na Europa . 
 Tony Kanaan disputa neste domingo a penúltima etapa da Alfa-Boxer em Mugello . 
 Lidera o campeonato com 42 pontos e está a um passo da F-3 italiana . 
  ONU defende poder para a mulher  
  Conferência do Cairo proporá igualdade entre sexos como meio de controlar população  
  Da Sucursal do Rio  
 Mulheres com maior poder de decisão se constituem no ponto chave para a resolução de problemas populacionais do mundo, afirma relatório da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 O relatório de 66 páginas, intitulado «Estado da População Mundial 1994», a ser lançado amanhã, informa também que cerca de 1,1 bilhão de pessoas no planeta têm renda de apenas US$ 1 por dia . 
 O equipamento teria proporcionado o bom desempenho de Schumacher . 
 Senna, no início da temporada, disse que desconfiava que a Benetton usava o controle . 
 Os computadores das equipes foram apreendidos pela FIA no GP de San Marino . 
 Um relatório divulgado há um mês, pela FIA, comprovou a presença do equipamento proibido na Benetton . 
 A equipe não foi punida porque não havia como comprovar o uso do controle . 
 Depois da divulgação do relatório, porém, Schumacher não repetiu o bom desempenho da primeira metade do campeonato . 
  Detalhes  
 Quem tiver tempo e paciência para fazer a «mudança de guarda-roupa» deve atentar para outros detalhes que contribuem para que as roupas de inverno fiquem melhor conservadas . 
 Colocar luz elétrica dentro do armário, por exemplo, pode parecer exagero, mas é a única forma de espantar o mofo em locais extremamente úmidos ou onde não bate sol . 
 Em julgamento de primeira instância, ficou determinado que os herdeiros dos criadores do personagem teriam os direitos de publicação e deveriam receber US$ 860 mil de indenização da Dargaud . 
 A editora publicou os 24 primeiros livros de Asterix . 
 Alguém perguntará: para que parar os investimentos, que nada têm a ver com a temida «bolha de consumo»? 
 É que as empresas estatais devem depositar os recursos sobrantes à ordem do Banco Central e receber dívida interna extramercado, supostamente para esterilizar liquidez, mas na realidade para garantir caixa que cubra parte dos juros da dívida interna oferecida em mercado pelo BC em nome do Tesouro para comprar reservas internacionais . 
 5. A dívida interna subiu mais de 40%, em termos reais, nos últimos seis meses, apenas para premiar os especuladores que ganham uma fortuna, entrando e saindo à vontade no «mercado de capitais», aberto e desregulado . 
 Os juros pagos a esses cavalheiros representam cerca de 60% do total das despesas operacionais da União nos últimos trimestres . 
 Dercy Gonçcalves -- Totalmente . 
 Depois que fiz o livro, tirei conclusões sobre minha vida que não tinha tirado antes . 
 A minha vida toda tive adjetivo . 
 Isso confundiu muito minha cabeça . 
 Eu não sabia se eu era aquilo que o adjetivo dizia ou a minha personalidade . 
 Eu agia errado muitas vezes, no impulso da agressão, porque eu recebia agressões . 
 Me chamaram de «vasto mundo», de puta, de Theda Bara, de pimenta . 
 Em Nova York, enquanto aguardava sozinho o início de «My Fair Lady», um americano puxou conversa . 
 Passada a introdução, arriscou: 
 «Tenho vontade de visitar o Rio . 
 O Carnaval, as praias... 
 O problema é a violência» . 
 É bem verdade que o Rio do gaúcho Brizola não merece defesa . 
 Mas, naquele instante, vesti verde-amarelo . 
 Fronte alçada, disse ao gringo que encontraria no Rio tanta violência quanto em Nova York . 
 O início da peça encurtou nosso papo . 
 Após dez dias fora, meus sapatos pousaram em solo brasileiro com a desagradável sensação de estarem pisando uma Zâmbia . 
 Isso mesmo, um pardieiro qualquer do quarto, do quinto mundo . 
 Nos últimos anos, costumo trazer do exterior a impressão de que, para o resto do universo, somos quase tão relevantes quanto a brilhantina no cotidiano de Espiridião Amim . 
 Insisto: os brasileiros estão para o mundo como o gumex está para os carecas . 
 No final de semana, corri os olhos pelos jornais, os atuais e os atrasados . 
 Fui apresentado ao novo escândalo da praça . 
 Se vier nos próximos dias ao Brasil, MacKenzie poderá fazer o seu safári . 
 Os bichos estão, afinal, à solta . 
 A propósito o leão é número 16 . 
 Pode ser uma boa pedida . 
 Segundo os organizadores, o pregão, promovido pelo criador Pery Igel, foi o primeiro no país a vender mais de cem animais de um único criatório . 
 «Recebemos cerca de 450 pessoas interessadas nos cavalos em Avaré», diz Marcos Vinícios, funcionário do Imaven . 
 Para quem quer esquecer essa época, o melhor é passear pela Kurfürstendamm avenida apelidada de Ku'damm . 
 Nela estão as butiques mais caras, os melhores cinemas e quiosques que servem chope e petiscos durante dia e noite . 
 É a sede do «footing» berlinense . 
  Manifestação paralisa a avenida Interlagos  
  Da Reportagem Local  
 Moradores da favela da Paz (zona sul) bloquearam o trânsito da av. Interlagos, altura do nº. 5.300, em protesto pela morte do estudante Sérgio Fernando da Silva, 12, atropelado na última terça-feira . 
 Eles cobriram as pistas com entulhos das 0h30 até as 3h40 na madrugada de ontem . 
 O estudante empinava uma pipa no canteiro central da av. Interlagos e foi atropelado pelo Opala de José Ismael Guilherme, 49, de placas RC 0261, ao tentar atravessar a avenida . 
 O estudante foi levado ao PS do hospital Zona Sul e morreu às 15h25 de anteontem . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente da instituição, Lewis Preston . 
 Richard Frank ocupa atualmente o cargo de vice-presidente do International Finance Corporation, filial do Banco Mundial . 
 Desde 1992 o Banco Mundial teve três diretores-gerentes na matriz . 
 A «brincadeira» é, na verdade, obra da artista plástica brasileira Lygia Clark (1920-1988), chamada «Estruturação do Self», que está na 22 . 
 Bienal Internacional de São Paulo . 
 A Folha visitou essa exposição de arte com 25 crianças da Escola Prima . 
  (Paula Medeiros de Oliveira)  
 Paubrasil é a empresa do pianista e empresário João Carlos Martins que arrecadava recursos para as campanhas de Paulo Maluf, principalmente em 1990 e 1992, quando a lei vetava essa prática . 
 Flávio Maluf havia sido autuado por ter omitido em sua declaração de renda de 91 recursos que recebera da Paubrasil . 
 Outra diferença é que o ambiente democrático na América Latina hoje pressupõe que não haja lugar para atitudes hegemônicas ou exclusivistas, que pareciam implícitas naquela declaração do presidente Nixon . 
 Com o grau de confiança que se conseguiu criar entre os países da América Latina, essa declaração do presidente Clinton só pode ser vista favoravelmente pelos outros países da área . 
 Folha -- Mas como o sr. acha que vão se desenvolver as relações com os EUA? 
 É evidente que os conflitos não acabaram . 
 Podem até se ampliar com o aumento dos interesses comerciais dos dois países pelo mundo . 
  Jogador descarta rebelião  
  Dos enviados especiais  
 O atacante da seleção da Rússia, Sergei Yuran, de 1m82, disse que os russos «já superaram o problema» do protesto de 15 jogadores que pediram a demissão do técnico Pavel Sadyrin no começo deste ano . 
 No treino de anteontem à noite, os jogadores russos demonstraram estar completamente à disposição de Sadyrin . 
 O meia Juninho, que na partida de sexta-feira substituiu Palhinha e poderia ser escalado hoje no lugar de Cafu, deve ficar no banco . 
 Na noite de segunda-feira para ontem, Juninho sentiu fortes dores nas costas e praticamente não conseguiu dormir . 
 Medicado pela manhã, ele foi dispensado do coletivo e ficou descansando . 
 As informações sobre a alteração são do diretor do Sindicato dos Aeroviários de Porto Alegre, José Rafael de Souza, que participou da assembléia . 
 A assessoria de imprensa da Varig informou que todos os pontos do edital da assembléia foram aprovados por maioria absoluta . 
 A assembléia foi aberta pelo presidente da empresa, Rubel Thomas . 
 A bomba que explodiu no WTC, um complexo comercial com duas torres de 110 andares ao sul de Manhattan, matou seis pessoas e deixou mais de mil feridas . 
 Mais de 50 mil pessoas estavam no WTC no momento da explosão . 
 Os prejuízos foram calculados em mais de US$ 500 milhões . 
 Roberto Teixeira da Costa, presidente da Brasilpar: 
 «Vejo a chegada do real com realismo . 
 Sem euforia nem pessimismo . 
 As chances de sucesso do real seriam maiores se não estivéssemos em um ano eleitoral e se Fernando Henrique Cardoso tivesse ficado no Ministério da Fazenda . 
 O plano foi bem concebido e montado . 
 Talvez a URV necessitasse de mais dois meses de vida para uma maior assimilação pela sociedade . 
 O real é parte de um processo de estabilização . 
 Traz resultados a curto prazo, mas a médio prazo depende do programa do próximo presidente da República» . 
 Agora, não vai demorar muito para sair alguma solução . 
  Paranóia eleitoral  
 Não é que não possa ser um «atentado» . 
 Mas Leonel Brizola, ontem na TV, foi muito longe no oportunismo . 
 Insinuar que o tal atentado seria coisa de Marcello Alencar, da Globo, de políticos da Baixada Fluminense e até da máfia do Orçamento é abusar . 
 na audiência de ontem, o ex-jogador do Bufallo Bills tinha uma melhor aparência do que nas anteriores audiências . 
 Estava vestido de terno e gravata, sorria para seu advogado Robert Shapiro e fez sinal de positivo quando a sessão terminou . 
 O secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, afirmou ao porta-voz interino, Fernando Costa, que Itamar comemoraria a passagem de ano com amigos e só reapareceria na segunda-feira . 
 O presidente começou a despistar a imprensa há dois dias . 
 Até então, embora não houvesse confirmação oficial, tudo indicava que o seu Réveillon seria no Rio de Janeiro . 
 Havia três apartamentos reservados para ele e sua comitiva no Copacabana Palace . 
  Fortuna descansa no fim-de-semana  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato à Presidência da República Hernani Fortuna (PSC) aproveitou o fim-de-semana para descansar . 
 «Para um candidato como eu, sem um partido estruturado nacionalmente, a campanha é extremamente cansativa», afirmou . 
 No Rio, cerca de 6.000 fiscais trabalharão na fiscalização e apuração dos votos . 
 A previsão para o Brasil é usar o número de filiados -- cerca de 80 mil, segundo Fortuna . 
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo Marcelinho, do Corinthians, é o jogador que mais assistências fez no Campeonato Brasileiro . 
 «Me sinto como um armador no basquete», disse . 
 Nas dez partidas disputadas, Marcelinho executou sete passes que resultaram em gols . 
  Pesadelo do sonho americano  
 Como disse a imprensa americana na época, o trabalho de Michael Moore é «devastating» (ou «devastador») . 
 Resgatado do limbo dos documentários por uma grande distribuidora americana, «Roger & Me» foi o azarão da bilheteria em 89 nos EUA (e continua inédito por aqui) . 
 Mas para dar uma boa referência, imagine «True Stories» de David Byrne, só que sem ser ficção... 
 A partir de demissões em massa na GM em Flint (Michigan), cidade natal de Moore e antigo símbolo da produção automobilística americana, Moore saiu para tentar entrevistar o então presidente da empresa e registrar a loucura gradativa dos habitantes da cidade . 
 O presidente eleito desejou aos brasileiros «paz, amor, prosperidade e felicidade pessoal» e pediu para que «acreditem que nós poderemos fazer muita coisa boa» . 
 Segundo FHC, campanhas como a de combate à fome demonstram «o sentimento de que uns devem ajudar os outros» . 
  Novas agências  
 O Citibank vai abrir seis novas agências na cidade de São Paulo este ano . 
 A primeira será inaugurada quarta-feira . 
  Processando o cheque  
 A Brinks está lançando o serviço de compensação eletrônica de cheques . 
 Já atende o Bamerindus em São Paulo e está em negociação agora com o Unibanco . 
 «Nossa idéia é criar uma interface 3D completa, que poderá ser usada com um grande número de aplicações», diz Derring . 
 Desenho industrial, projetos aeroespaciais, treinamento em atividades perigosas, «passeios virtuais» em edifícios em projeto ou em construção são algumas das aplicações para o programa . 
  O Carnaval é a utopia sexual feminina  
  Para além do moralismo reinante, há uma promessa de futuro nas pirâmides de mulheres dançando nuas  
  ARNALDO JABOR  
 Da equipe de articulistasFalo, falo e não digo o essencial! 
 « Assim escrevia Nelson Rodrigues, tentando atingir alguma idéia palpável em suas crônicas sempre lapidares . 
 Fala-se, fala-se e não se diz o essencial sobre o Carnaval . 
 E, no entanto, (sempre senti isso, desde pequeno quando vi as primeiras mulheres nuas em carros alegóricos), existe no Carnaval algum mistério não decifrado, um momento que pára no ar como um poema de Rimbaud que diz: »Tudo começou com alguns sorrisos e terminou com uma debandada de perfumes" (cito de cabeça porque o Zé Celso me roubou o livro no Carnaval de 1973) . 
 Existe frase mais carnavalesca do que essa: 
 «No Carnaval a cultura parece virar natureza»? 
 Entre as fotos, destacam-se as do Brasil, onde Salgado captou os garimpeiros de Serra Pelada, que lembram os construtores das pirâmides do Egito . 
 Na Bahia, ele focalizou os plantadores de cacau e, no interior de São Paulo, os bóias-frias, recrutados para o corte de cana-de-açúcar . 
  Renata ganha papel de mãe moderna  
  Atriz interpreta Natália, personagem da geração hippie que cria sozinha a heroína da novela, Alice  
  Dadá Cardoso/Folha Imagem  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Natália, personagem de Renata Sorrah em «Pátria Minha», concorreria facilmente ao título de mãe do ano . 
 Afinal, ela criou sozinha a heroína da trama, Alice (Cláudia Abreu) . 
 Para Renata, sua personagem «é da geração que nos anos 70 fazia teatro, frequentava as dunas da praia de Ipanema e sonhava com um futuro diferente» . 
 Eles agrupavam três continentes (Europa, Ásia e África), divididos por um «T» que representava rios internos e o mar Mediterrâneo . 
 Os continentes era circundados por um anel («O»), que representava os oceanos . 
 O formato das cartas podia variar, não sendo raros os mapas retangulares referência a uma passagem bíblica que descrevia «quatro anjos postados nos quatro cantos da Terra» . 
 A conquista do SUS foi fruto das necessidades populares impulsionadas pelas lutas democráticas . 
 Resgatá-lo significa maior investimento já e que se cumpra a lei: 
 «A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação» . 
 CARLOS FREDERICO DANTAS ANJOS, 39, médico, é secretário geral do Sindicato dos Médicos de São Paulo e diretor-executivo da Federação Nacional dos Médicos . 
  Para Raí, volta ao Brasil é 'invenção' .  
  Jogador pede que o deixem em paz  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Oficialmente não existe nada e nem está nos planos de Raí voltar agora para jogar no São Paulo . 
 Os boatos de que o jogador iria voltar emprestado para o clube paulistano até o início da Copa do Mundo chegaram também à imprensa francesa, mas foram devidamente negados . 
 Raí diz que está mais preocupado agora em assegurar seu título de campeão pelo Paris Saint-Germain, primeiro colocado no campeonato da França, e manter a forma, «caso seja convocado» para a seleção . 
 * . 
  Iluminuras -- preço: R$ 12,00)  
  Quando: sexta, às 19h  
 Onde: Livraria Cultura (av . 
  Paulista, 2.073, Conjunto Nacional, tel. 011/285-4033, Cerqueira César, região central)  
 Santiago Alvarez não se ofenderá de ser chamado de cineasta oficial . 
 É exatamente o que ele é . 
 Desde 1960, esse cubano de 75 anos dirigiu 150 documentários e 600 edições do «Noticiário Icaic Latino-Americano», foi supervisor de mais 1.500 noticiários do Icaic (Instituto Cubano de Arte e Indústria Cinematográficos) . 
 A tendência é o regional ganhar mais força e cair ainda mais o enfoque do país . 
 Com o Mercosul, por exemplo, que traz a unificação alfandegária, o enfoque centralizado no Brasil se tornou irrelevante . 
 No ano 2000o enfoque será totalmente voltado ao produto global, visando o consumidor . 
 Vamos identificar o consumidor de acordo com renda, faixa etária, número de filho . 
 Onde ele está não interessa . 
 Durante a celebração, d. Aloísio repetiu a cena bíblica de Jesus com seus apóstolos e lavou os pés de 12 detentos que ficaram junto dele, no altar improvisado . 
 «Esta cena simboliza o ensinamento do evangelho de São Mateus que diz: Estive doente e me acolheste . 
 Estive preso e me visitaste», disse d. Aloísio . 
 O prestígio angariado por José Sarney foi utilizado para que cometesse toda sorte de imprudências e politiquices possíveis . 
 No ano passado, com o governo ridicularizado com a performance do presidente e com o Congresso desmoralizado pela CPI do Orçamento tinha-se a possibilidade concreta de implementar-se reformas . 
 Tanto Bakri quanto Feldman se propõem, caso eleitos, a criar o que já batizaram de Comitê Permamente contra Discriminação uma espécie de secretaria executiva para apurar casos de racismo . 
 «A situação do racismo no Brasil está mais que grave, houve um recrudescimento, precisamos de vigilância permanente», diz Feldman . 
 «Devo dizer que têm havido tendências desesperadas, fora do tempo, para que haja racismo», diz Bakri . 
 Os dois candidatos evitam ligar a empreitada política a uma cruzada religiosa alegando motivos filosóficos, negaram-se a posar de mãos dadas em frente a uma mesquita ou sinagoga . 
 «Estamos falando só de política», dizem . 
 Folha Penso na poética e no caráter antropomórfico . 
 Para além do jocoso, sua obra não é marcada pelo corpo-a-corpo com a matéria, num enfrentamento que valoriza a resistência tátil e dá ao trabalho uma dimensão antropomórfica em desafio à fria especulação física? 
 Resende Em alguns trabalhos a relação tátil é mais evidente porque eles são executados numa escala do corpo . 
 O que se poderia ampliar como conceito dessa aparência evidente da manipulação é a veracidade do gesto feito . 
 Aqui, embora seja uma escala monumental, é evidente que este cabo torce e levanta mesmo esta chapa . 
 Essa fisicidade é que dá o caráter de concretude do trabalho . 
 A figuração que o trabalho coloca está colocada ao processo de fatura, feita com ou sem a mão . 
 A entidade foi fechada em 1968 e recriada em outubro do ano passado . 
 Pelo estatuto, as eleições são indiretas, mas Soares Filho promete que a UEE vai fazer um plebiscito sobre o tema . 
 Ele considera que a entidade é representativa principalmente entre os estudantes do interior . 
 Os diretores da UEE percorreram neste ano 42 cidades para divulgar a entidade . 
 Para chamar o consumidor, a Lego lançou duas linhas . 
 A «Piratas» é composta por cinco itens . 
 São brinquedos que vão de 43 a 414 peças . 
 A «Castelos» tem sete produtos oscilam de 46 a 396 peças . 
 O jornalista lembrou que não apenas o Estado, mas também as empresas e entidades religiosas recorrem a alguma forma de serviço de Inteligência . 
 Uma das características, segundo Bahia, do serviço de Inteligência é a «invisibilidade», isto é, a atuação não-ostensiva do serviço de informação . 
  Cozinheiro prefere a URV  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Hélio Antonio Alves, 37, cozinheiro do presidente Itamar Franco, estudante de Administração de Empresas, diz estar «começando a entender» a URV . 
 Cozinheiro dos vice-presidentes desde o final do governo Figueiredo, Hélio prefere a URV ao Plano Cruzado, embora não saiba dizer o por quê . 
 Para ele, os empresários são os culpados pelo fracasso dos planos . 
 * . 
 «Na terça-feira (3 de maio), já não aguentava mais . 
 A mídia pegou um sentimento existente e ajudou a transformá-lo na loucura que foi . 
 Na mesma semana morreu Mário Quintana: veja você o contraste nas coberturas.» 
 (Sérgio Pinheiro Lopes, São Paulo, SP) . 
 «Queria saber da política brasileira e não havia nada que pudesse me informar sobre a lenta revisão constitucional ou a cassação de crápulas políticos . 
 Aliás, soube com muito sacrifício que o deputado Ricardo Fiuza tinha sido absolvido pela Comissão de Justiça do Congresso.» 
 (Marcelo Simões dos Reis, Brasília, DF) . 
 Mesmo assim, ele indica peças que seriam básicas, como o blazer de gabardine, a camisa branca e o vestido tubinho . 
 Das peças típicas de verão, ele também cita como boas compras saias curtas e pareôs e calças tipo pijama . 
 Folha Mas «O Globo», então, não vai apoiar nenhum candidato? 
 Marinho Isto não está resolvido . 
 Não digo que não vá fazer . 
  DEPRIMIDO, ITAMAR PODE CANCELAR VIAGEM AO RS  
  Fernando Henrique nega que presidente vá renunciar, WILLIAM FRANÇA (Enviado especial a Juiz de Fora)  
 O presidente Itamar Franco retornou ontem, às 10h40, para Brasília, após ficar cinco dias em Juiz de Fora (MG) . 
 O presidente está deprimido, segundo os poucos amigos que estiveram com Itamar nos últimos dias . 
 O maior arrependimento foi o lançamento precipitado da campanha do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) à Presidência, na quarta-feira, que pode atrapalhar a votação do plano econômico . 
 Ao contrário do que costuma fazer, Itamar não acenou na saída para os fotógrafos e outras pessoas que o aguardavam na porta de seu apartamento, na região central de Juiz de Fora . 
 O impacto negativo de suas declarações sobre FHC e do seu «affair» com a atriz e modelo Lílian Ramos, tornaram Itamar novamente introspectivo, fazendo com que ele retornasse ao velho estilo de não se expor em público . 
 Já é analisado, inclusive, o cancelamento de sua viagem de três dias ao Rio Grande do Sul, a partir da próxima quinta-feira . 
 Segundo assessores próximos, Itamar teme reações contrárias da opinião pública na abertura da Festa da Uva, em Caxias do Sul . 
 «Esses ventos estão levando as massas para o sul do continente e as ondas de frio não chegam ao Estado», diz . 
 Custódio também afirma que o fenômeno é um «semiveranico» . 
 Segundo ele, para se caracterizar um veranico real, as temperaturas altas teriam que durar no mínimo duas semanas, o que não deve acontecer . 
 Quais as suas propostas para o setor financeiro? 
 O setor financeiro, com essa questão da estabilização, vai sofrer uma reformulação drástica . 
 A ciranda vai acabar e o setor financeiro terá que voltar à sua função normal de fonte de produção, e não de lucro especulativo . 
 Ele disse que o julgamento do recurso do Sport que pode tirar cinco pontos do Palmeiras, previsto para hoje no Tribunal Especial da CBF, não está sendo levado em conta pela comissão técnica . 
 Se o Palmeiras perder os pontos, perderá também a vaga que conquistou por ganhar o primeiro turno no Grupo F e ficará praticamente sem chance de se classificar à próxima fase pelo índice técnico, mesmo que derrote o Paysandu . 
 Zico perdeu o seu, em lance dramático para o Brasil . 
 Ninguém dúvida das qualidades técnicas excepcionais do Zico . 
 Se tivéssemos um Zico hoje estaríamos mais confiantes . 
 O Sócrates também perdeu um naquele mesmo jogo contra os gauleses . 
 Sócrates era um frio . 
 Um gelado . 
 Um pinguim da Patagônia . 
 A geração de Zico e Sócrates era uma geração de ouro . 
 Mas foi a nossa «lost generation» . 
 A história pesou . 
 Os 80 também foram a década perdida do país em tantos setores . 
 Eram grandes jogadores . 
 Mas não foram maiores do que a História . 
 A expectativa de médio prazo é que as Bolsas retomem a alta com a entrada do real e a queda nos juros nominais . 
 No curto prazo, porém, o volume de negócios no mercado acionário está se reduzindo e os investidores estão preferindo o «porto seguro» da renda fixa . 
 O ponteiro do relógio indica nove horas e as portas se abrem para 7.000 pessoas vestindo fraques e vestidos longos de baile . 
 Elas chegam em táxis, limusines e carruagens puxadas por cavalos . 
 Muitas vêm a pé de hotéis situados nas proximidades, como o Sacher, o Bristol e o Imperial . 
 Tio Dave e sua Jennifer austríaca vêm de um coquetel realizado no último, o hotel mais grandioso de Viena . 
 Para dar a vocês uma idéia da pompa local, quando minha amiga foi ao equivalente local do cabeleireiro Beka, o Hüllebrand, o sr. H. perguntou se ela havia trazido «sua pequena coroa» para o cabelo . 
 Minha amiga, que sempre se considerou princesa de nascimento, sentiu-se lisonjeada mas foi obrigada a confessar que deixara sua «pequena coroa» em casa . 
 Os tombamentos serão feitos pelo Comdephact (Conselho Municipal de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Cultural e Turístico) . 
 A presidente do conselho, Nilce Lodi, 58, disse que há interesse em tombar prédios como a prefeitura, o Palácio das Águas, o antigo Tiro de Guerra e o prédio da Swift . 
 Apertado pelos jornalistas que acompanham sua visita de caráter particular à Europa para que diga o nome de pelo menos um ministro, FHC prefere falar do desenho institucional de sua administração . 
 Nesse desenho, os responsáveis por atacar o que chama de «gargalos» existentes no Brasil serão tão ou até mais importantes do que os ministros . 
 Um dos gargalos citados, além da fome, é a irrigação . 
 Fora desse período, elas tendem a se acomodar à inércia e à inatividade do paciente . 
 «Esse ciclo deve ser quebrado», diz Lucinda . 
 Um estudo realizado há alguns anos no Hospital das Clínicas da USP comparou dois grupos de pacientes internados submetidos a formas distintas de tratamento . 
  Objeto do desejo  
 O Banco Internacional do Perú está atento à privatização do Continental . 
 A fusão criaria o maior banco em número de sucursais . 
  De placa  
 A Kayser pagou US$ 300 mil pela exclusividade das placas do Pacaembú na final do campeonato . 
 Naquele país, ambos adquiriram cidadania norte-americana . 
 Navratilova, em 1981 . 
 Lendl, em 1992 . 
 Os dois num mês de julho . 
 Também nos EUA, veio a prosperidade . 
 Cada um deles acumulou fortuna de mais de US$ 20 milhões só em prêmios, sem contar contratos de publicidade ou outros ganhos extraquadra . 
 «Acho a proposta interessante . 
 Vivemos numa época em que existe um nulo entre o eleitor/cidadão e os candidatos», afirma o sociólogo e deputado federal pelo PT Florestan Fernandes . 
 Na opinião de Fernandes, o projeto pode ser o embrião de um movimento para a avaliação permanente e direta da administração . 
 Em Miami, o Atlanta igualou a série (2 a 2) ao vencer o Heat por 103 a 89 . 
 Os dois times disputam o jogo de desempate amanhã, em Atlanta . 
 A situação das outras séries: New York 2 x 1 New Jersey (quarto jogo estava programado para ontem, em New Jersey); Houston 2 x 1 Portland (quarto jogo, ontem, em Portland) . 
 Pela interpretação adotada pelo BC, o teto de R$ 7,5 bilhões até o final de setembro refere-se à média de saldos diários do todo o trimestre julho/setembro e não apenas à média do último mês do período . 
 Considerando que em julho a média ficou em R$ 6,66 bilhões, tal interpretação permite que até setembro o teto médio diário seja superior a R$ 7,5 bilhões . 
  CARTAS  
  Bruna Zanette, 16  
  Salto, SP  
 Oi turma do Teen! 
 Pôxa, vocês são demais mesmo! 
 Cada matéria é melhor que a outra . 
 Espero que vocês continuem nesse pique, principalmente com a parte de «Musicália», em especial rock, com certeza . 
 Gostaria que vocês me mandassem o endereço ou onde eu posso encontrar o «gatasso» Jon Bon Jovi . 
 Vocês devem saber . 
 O problema é que vou terminar meu curso de inglês e posso escolher um lugar dos States para viajar . 
 Entenderam? 
 Poderia aproveitar a chance . 
 Afinal, esperança é o que não falta numa teen . 
 Aproveito para dar os parabéns pelas matérias que saíram antes do show do Bon Jovi . 
 Valeu . 
 Bruna, a gente sabe que o Bon Jovi é de Nova Jersey (costa leste dos EUA), mas o endereço é um pouco demais . 
 Tente falar com a Nany, do fã clube da banda . 
 O endereço é: rua Atuai, 441, apto . 
 121, Penha, São Paulo, SP, CEP: 03646-000 . 
 A técnica, publicada hoje na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA, traz vantagens sobre outros métodos experimentais contra a Aids . 
 Além de ser pelo menos tão eficaz quanto esses outros métodos, a técnica não traz os riscos associados a eles, pois usa ouro e não agentes infecciosos inativos como veículo para inserir os genes anti-HIV (esses agentes, que infectam a célula com o gene benigno, podem trazer complicações) . 
  Prefeitura de SP faz blitz antimendigo no centro  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo fez ontem mais uma blitz de limpeza para retirar materiais acumulados por sem-teto nas ruas da região central da cidade . 
 Tudo o que era considerado lixo inclusive colchões e camas improvisadas, usados pelos sem-teto para dormir foi jogado dentro de um caminhão da prefeitura . 
 Uma comparação quantitativa da monetização nos quatro meses seguintes ao início dos planos Cruzado, Collor e Real mostra que a expansão da base monetária (emissão primária de moeda) no Real (263%) foi intermediária ao comportamento nos planos Cruzado (121%) e Collor (479%), e que o crescimento dos meios de pagamento (M1) no Real (172%) foi o mesmo do Cruzado (173%) e bastante inferior ao Collor (419%) . 
 Esta desproporção entre o aumento da base monetária e de M1 no Real deveu-se ao maior aperto de liquidez, via compulsório marginal de 100% sobre depósitos a vista . 
 Esta análise é útil como indicativa das diferentes magnitudes do fenômeno de monetização da economia . 
 Não esclarece, no entanto, importantes distinções qualitativas entre as duas tentativas de estabilização e o Plano Real . 
 Para tanto, é necessário analisar os fatores condicionantes da expansão monetária, visando diagnosticar a origem do crescimento da oferta monetária . 
 É a própria Cepal quem informa que a proporção de chilenos em situação de pobreza vem caindo dramaticamente nos últimos anos, passando de 17% da população total em 1987 para 14% em 1990 e 9% em 1992 . 
 O desemprego atinge apenas 4% da PEA e a economia cresce 6% ao ano, com uma inflação acumulada de 13% nos últimos 12 meses . 
 Sete entre cada dez famílias chilenas possui casa própria . 
 Não são esses, necessariamente, os filmes que estarão sendo programados em dezembro . 
 De qualquer modo, a nova emissora tende a se transformar numa especialista em «block busters» (produções de grande sucesso comercial) . 
 Segundo Gleiser, «o novo canal passará por dois momentos . 
 No primeiro, haverá o estoque atual do Telecine e mais o aporte dos quatro estúdios . 
 Num segundo momento, ele será programado apenas pelas produções desses mesmos estúdios» . 
 O candidato petista se referia ao apoio do presidente do PTB, José Eduardo Vieira, dono do Bamerindus, a Campelo . 
 Vieira destacou assessores para reforçar a campanha do candidato em Brasília . 
 «Ainda sinto dores, mas, com esse período de descanso, acredito que vou melhorar», disse o jogador . 
 O jogo contra o Corinthians, pela Copa Bandeirantes, continua marcado para domingo . 
 Já a partida de volta pela Libertadores foi confirmada pela Confederação Sul-Americana para o próximo dia 3 de agosto . 
  (UB)  
 A preparação foi feita na França, no centro de treinamento de Clairefontaine, geralmente usado pela seleção francesa . 
 O time camaronês chega aos EUA como uma incógnita . 
 Pouco se esperava dele em 90 e eles foram a surpresa da Copa . 
 Da forma como se prepararam, porém, caminham para um vexame . 
  (AFt)  
 Muito ao contrário do que disse Fernando Henrique, segundo o qual «o PFL é muito dividido», nenhum partido tem se portado com maior coesão do que o PFL, desde sua fundação . 
 E não é de outra qualidade, até por inexistir outra, que o PFL extrai sua importância confirmada no governo Sarney, no de Collor e no de Itamar Franco . 
 Assim como será no próximo . 
 Vá lá que Fernando Henrique procure atenuar a má impressão ainda persistente em parte do eleitorado, por sua aliança com os pefelistas . 
 Mas inverter a obviedade, se não o surpreendo, ainda não está ao seu alcance . 
  Minueto  
 O rasante que fez na festa de Quarup no Xingu rendeu novos amigos à pianista Cesarina Riso . 
 O terceiro cacique da tribo dos Kuikurás e sua filha resolveram retribuir a visita e aterrissaram no château da nova amiga em São Conrado, Rio . 
 Sir Matt Busby, ex-treinador da equipe do Manchester United, morreu ontem de leucemia; 
  Ana Quirot vai bem após cirurgia plástica  
 A cubana, Ana Quirot, campeã olímpica dos 800 m em Barcelona, foi operada em Havana para aumentar a elasticidade dos braços, afetados por queimaduras em um acidente doméstico em 93; 
  Guarda-costas acusa rival Tonya Harding  
 Detalhes do atentado contra a patinadora Nancy Kerrigan . 
 Segundo testemunhas, a polícia palestina disparou contra manifestantes que jogavam pedras nos policiais . 
 Já a Autoridade Palestina diz que os manifestantes dispararam contra a polícia . 
 Arafat e os radicais do Hamas se aproximaram de um acordo para reduzir a tensão na região . 
  Ovo já é negociado em URV  
  Da Reportagem Local  
 A avicultura é o primeiro segmento do setor de alimentos a adotar a URV . 
 A partir de segunda-feira o mercado atacadista de São Paulo vai negociar com base em tabela criada pela Associação Paulista de Avicultura (APA) . 
 A conversão dos preços foi negociada na quarta-feira entre representantes do setor e assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Na próxima quarta-feira o setor se reúne para fixar os critérios de conversão para o preço do frango . 
 Segundo José Carlos Teixeira da Silva, superintendente da APA, ficou fixado o preço-base de uma URV por dúzia de ovos brancos grandes cuja produção representa 45% do total . 
  Readaptaçãoserá rápida  
  Da Reportagem Local  
 O preparador físico Moraci Sant'Anna afirmou que a readaptação dos são-paulinos ao fuso horário brasileiro não será demorada . 
 «Quando o atleta volta ao seu país, seu organismo se readapta de maneira rápida . 
 É o seu ritmo natural», explicou . 
 «O importante é descansar da viagem», disse . 
 A Edel já lançou, no Brasil e no exterior, empreendimentos com a grife de outros estilistas famosos como Paco Rabanne . 
 O edifício de Porto Alegre é o segundo «assinado» pela Maison Lapidus . 
 O primeiro, totalmente vendido, está sendo construído na zona sul de São Paulo . 
  (Telma Figueiredo)  
 Ontem esta decisão foi confirmada pela federação . 
 Kodja afirmou acreditar que existem «fatores políticos» influenciando a decisão da FPF em mudar o local da partida . 
 Ou seja, que o país fique livre de um contingente apreciável de votantes sem instrução, sem cultura política, levado às urnas apenas pela compulsoriedade em vigor . 
 A proposta visa, na prática, a uma elitização do eleitorado . 
 É difícil confessar, mas muita gente acha que precisamente uma elitização desse tipo seria o melhor para todos . 
 Ainda não existem postos de venda em São Paulo . 
 Na segunda-feira, uma equipe da empresa virá à cidade para coordenar o treinamento dos funcionários que farão as vendas por aqui . 
 Depois, serão definidos o postos de vendas de passagens . 
 Na semana que vem, devem ficar definidos também que restaurantes cariocas serão responsáveis pelo cardápio do trecho Rio-São Paulo . 
 Rizzeri diz que o controle da inflação nas próximas semanas não estará nas mãos do governo . 
 Nem as importações resolvem porque os produtos que pressionam a taxa estão mais caros no mercado externo, como é o caso da carne . 
 O economista da Fipe diz que a redução de apenas 2% nos combustíveis é muito pouco para compensar as acelerações de preços das próximas semanas . 
 O Panamá saiu da lista de paraíso mais procurado pelos investidores internacionais por causa dos conflitos com os Estados Unidos . 
 Há um risco de jurisdição . 
 Do Uruguai, reclama-se do excesso de burocracia e da lentidão oficial . 
 As Ilhas Cayman são consideradas ideais para quem quer abrigar dinheiro com origem justificada . 
 Suas leis são mais rígidas e por isso os investidores que buscam esse país são mais conservadores . 
 A área de onde foram disparados os obuses havia sido inspecionada pela polícia no sábado, mas o morteiro não foi localizado pela polícia porque havia sido enterrado e coberto com madeira . 
 Pela primeira vez desde a Guerra do Golfo, funcionários do governo pediram a presença do Exército britânico para reforçar a segurança do aeroporto . 
 Os jornais disseram que há um plano para usar tropas e carros blindados se a medida for aprovada pelo governo . 
 Folha -- Aí começou... 
 Amado -- É . 
 Meus primeiros amores foram aí, não como freguês, mas como xodó de raparigas . 
 Quando elas terminavam de fazer a vida, você ia pra ficar com elas, dormir, e era a coisa mais terna, mais doce . 
 Era uma festa, um momento em que elas já não eram profissionais, eram moças . 
 Aí eu aprendi que o amor sempre era uma festa, que a cama era uma festa . 
 Coisa que eu continuo achando até hoje . 
 Aos 82 anos, a festa é muito diferente do que era aos 20, aos 15, ou aos 30, aos 40, aos 50, mesmo aos 60: é uma festa que é feita da experiência, do conhecimento, do refinamento . 
 Desse total, US$ 4,2 milhões vêm do salário pago pelo Orlando Magic, equipe onde joga . 
 O restante, US$ 12,5 milhões, vem de publicidade e de ganhos com seu disco de rap . 
 Assim, não apareceu até hoje o romance que, segundo se sabe, estava escrevendo e que teria concluído antes de ser preso . 
 Entre os estudiosos de sua obra, havia muita expectativa em relação a ele, mas foram vãos, neste caso, os esforços da comissão encarregada de vasculhar os arquivos do KGB, à cata de obras literárias . 
 Trata-se do mesmo romance cuja busca é tema central do livro Vastas Emoções e Pensamentos Imperfeitos de Rubem Fonseca . 
 Também não se encontraram as traduções de Sholem Aleikhem e I.L. Peretz que Babel teria realizado e que seriam importantes para se compreender melhor sua relação com a cultura iídiche (foi V.V. Ivanov, que tem com Babel uma relação de família, quem me passou esta informação; aliás, há o fato concreto de que ele assinara contrato para a tradução do primeiro desses autores) . 
 Embora sejam poucos os textos novos que apareceram, nem por isso deixam de ser importantes . 
 Fica-se lamentando que a abertura dos arquivos não tenha proporcionado maiores achados, e isso parece indicar que houve simplesmente queima de materiais, pois encontrou-se a relação dos papéis confiscados no ato da prisão: 517 cartas e cartões postais, 18 cadernos de anotações e 15 pastas com manuscritos . 
 Enquanto não chegam novos dados, temos de explorar o que realmente veio à luz . 
 Até que ponto é válida esta opção? 
 De um modo geral, a estratégia mais flexível que vem sendo adotada pelo governo parece-me justificada . 
 A existência de cláusulas de arrependimento, é verdade, tem um custo . 
 Elas reduzem a credibilidade do plano e favorecem a crença de que o próprio governo tem dúvidas sobre a sustentação da estabilidade monetária a médio prazo . 
 O fato, contudo, é que é para ter dúvidas mesmo . 
 Como tenho argumentado nesta coluna, os processos de ajuste fiscal e de liberalização econômica no Brasil ainda não estão suficientemente maduros para sustentar a conquista da estabilidade em caráter permanente . 
 Na falta destes fundamentos, nenhuma arquitetura financeira, por mais engenhosa que seja, conseguirá manter o edifício da moeda estável de pé por muito tempo . 
 Na chegada, ao ser perguntado se estava namorando June, Itamar disse: 
 «Somos apenas bons amigos» . 
 June concordou: 
 «É isso, apenas bons amigos» . 
 A formalidade entre Itamar e June continuou ontem durante churrasco à beira da piscina na residência do ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 Aos 17min, foi a vez de Raí, de cabeça, marcar o quarto gol, ao receber um cruzamento de Bebeto da ponta esquerda . 
 Na lateral esquerda, a substituição de Leonardo por Branco, no intervalo, não surtiu efeito . 
 Pouco acionado, Branco chegou a reclamar de Zinho na terceira vez em que executou uma ultrapassagem e não recebeu a bola . 
 Defensivamente, sua atuação foi semelhante à de Leonardo: ambos realizaram 12 desarmes . 
 Há duas ações sobre o caso . 
 Uma é dos deputados José Dirceu (PT-SP) e Luci Choinacki (PT-SC) e do deputado estadual Vilson Santin (PT-SC) . 
 Essa ação levou o Ministério público a abrir um inquérito . 
 A outra é um ação popular de iniciativa do senador Dirceu Carneiro (PSDB-SC) . 
  Mudança de cálculo aproxima taxa de grandes investidores  
  Da Redação  
 A TR (Taxa Referencial), indexador da poupança e outros contratos financeiros, teve seu cálculo alterado para facilitar a transição ao real . 
 A TR baseava-se na taxa mensal média dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) prefixados, com um redutor de 1,2% . 
  Kookmin Ilbo  
 O jornal de Seul disse que um sul-coreano preso sob acusação de espionagem revelou que a Coréia do Norte já tem armas nucleares . 
 Weber -- No momento estou terminando um documentário sobre o ator Robert Mitchum . 
 Folha -- O sr. acha que seu estilo ainda está fortemente relacionado aos anos 80? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Espada de Dâmocles  
 A população brasileira está envelhecendo . 
 Como esta Folha mostra hoje, o número de pessoas com mais de 65 anos cresce duas vezes mais do que o do conjunto da população . 
 Os idosos já representam 7% da sociedade brasileira . 
 Esse dado não pode deixar de ser saudado como uma boa notícia; afinal, esse envelhecimento da população significa, de um lado, que as pessoas estão vivendo mais e, de outro, indica que os programas de controle de natalidade e a urbanização da população devem estar reduzindo as taxas de natalidade, afastando, assim, o fantasma de uma explosão de crescimento . 
 Para a coordenação, grande parte dos eleitores não conhece Dirceu ou não sabe que ele é do PT . 
 O candidato petista disse ontem discordar da avaliação do juiz Celso Pimentel . 
 Na opinião de Dirceu, não existe lei que proíba a sua participação no horário eleitoral de candidatos a deputado . 
 Folha -- O sr. vem administrando o clube nos últimos 20 anos . 
 Pretende continuar por mais quanto tempo? 
 Krystal -- Eu sou o dono . 
 Abri isso aqui e pretendo continuar por aqui mais algum tempo . 
  BCN/Guarujá pega vôlei da Rússia hoje pelo Mundial  
  Da Reportagem Local  
 BCN/Guarujá e Uralochka (Rússia) fazem hoje às 20h a segunda partida da segunda rodada do Campeonato Mundial de Clubes de Vôlei Feminino . 
 O jogo acontece no ginásio municipal José Liberati (praça Lucas Pavão, 40, em Osasco, SP) . 
 Ele sofreu um entorse no tornozelo esquerdo num lance com o corintiano Valdo . 
 O médico do São Paulo, José Sanchez, não fez prognósticos sobre o prazo de recuperação do jogador . 
 Disse entretanto que além do entorse Leonardo sofreu uma forte pancada no local . 
  (MD)  
 Com Glass, Childs iniciou nova fase em 1979, quando ambos realizaram «Dance» . 
 A cenografia desta peça é um filme criado pelo artista plástico Sol LeWitt, que, com suas idéias conceituais, influiu na arquitetura cênica da coreógrafa . 
 Tanto a música de Glass quanto as imagens abstratas de LeWitt, cujos movimentos parecem influir na velocidade dos bailarinos, formam uma estrutura única com a dança, que se desdobra num jogo infinito de combinações . 
 Colosio, que concorria pelo Partido Revolucionário Institucional, no poder desde 1929, foi morto com dois tiros durante comício em Tijuana (fronteira com os EUA), na quarta-feira passada . 
 Mario Aburto Martínez é o primeiro suspeito preso . 
 Segundo a Procuradoria, ele confessou o crime, mas não disse o motivo . 
 O segundo programa mais caro é o da merenda . 
 O terceiro, de US$ 87 milhões, prevê renovação urbana nas áreas mais violentas . 
 Entre as áreas selecionadas está a de KwaZulu-Natal, que teve 5.600 dos 20 mil assassinatos ocorridos no país em 1993 . 
  Sérvios comemoram vitória  
 Os sérvios afirmaram ontem terem recuperado todos os territórios que haviam perdido para os muçulmanos na ofensiva iniciada em outubro . 
 A ONU autorizou no sábado a Otan a atacar posições sérvias na Croácia . 
 Os sérvios vêm realizando ataques aéreos ao encrave muçulmano de Bihac, na Bósnia, a partir da base de Krajina, na vizinha Croácia . 
 Quinze pessoas ficaram feridas, nove com fraturas nos pés, pernas e mãos . 
 Segundo estimativa da polícia, havia cerca de 7.000 torcedores no local . 
 Após retirarem Silva do carro e espancá-lo, os torcedores ainda quebraram os vidros e amassaram a lataria do automóvel . 
 Silva foi levado à 37ª DP (Ilha do Governador), onde, segundo polciais, teve convulsões . 
 A causa da morte foi traumatismo craniano . 
 A polícia não prendeu nenhum suspeito do espancamento . 
 Todos os atores da crise, incluindo os militares e o STF, aceitaram a solução . 
 Mas o presidente bateu o pé, rejeitando qualquer tipo de negociação . 
 O curioso é que o STF, que hoje resiste às pressões, optou pela conversão salarial no dia 20 a pedido de um sindicato conhecido apenas em Brasília, o Sindijuris, que representa a categoria dos servidores do Judiciário . 
 Para convencer os ministros, o sindicato argumentou que a direção do Congresso já havia optado por aquela data . 
  Para especialista, temperatura cai  
  Do enviado especial  
 Situada entre o deserto e o mar, a cidade de Palo Alto, onde fica o estádio da universidade de Stanford, fica muito vulnerável a determinados fenômenos climáticas . 
 Na última sexta-feira, a temperatura máxima na região foi de 37,7º Celsius caindo, abruptamente, no sábado para 15,5º C. 
 Mostrados em São Paulo na feira MacWorld, em abril, os novos Macintosh estarão na Fenasoft funcionando com programas e periféricos para «Windows» . 
 O menor modelo da linha, o 6.100, com 8 Mbytes de memória RAM e 160 Mbytes de disco rígido, custa US$ 4.940 . 
  Aparências mantidas  
 A tentativa da Fazenda de intrigar os ministros militares com Romildo Canhim saiu pela culatra . 
 O ministro da Administração passou o fim-de-semana com o colega do Exército e tem jogado tênis todo dia com o chefe do Emfa . 
  Por antecipação  
 A já prevista queda da arrecadação em julho preocupa o Planalto . 
 Tem-se como certo que o PT e os adversários do governo vão relacioná-la à saída de Osiris Lopes . 
 O disco fala sozinho . 
 Tom convocou amigos e parentes para tocar e compor . 
 Essas pessoas, por coincidência, formam o núcleo criativo da MPB: família Caymmi, o filho Paulo e o neto Daniel, a cantora Paula Morelenbaum, Jacques Morelenbaum, Chico Buarque . 
 Na MPB, «mainstream» é nepotismo estético . 
 O cantor e compositor inglês Sting participa da faixa «How Insensitive (Insensatez)» . 
 Sting, que já cantou com Tom em shows ecológicos, mostra intimidade com a bossa . 
 Canta de um jeito pop . 
  COMO ENFRENTAR O INIMIGO  
 Há vários Dráculas para matar . 
 Na hora de enfrentar o primeiro, que está de capa vermelha, a luta é feia . 
 Ele joga bolas de fogo, usa escudo de força, vai atrás de você e agarra seu cabelo . 
 O negócio é bater e sair . 
 Espere o escudo, dê um chute e saia . 
 Repita até derrotá-lo . 
 Mas não se preocupe, pois ele voltará em outras fases! 
  Lula  
 Fora a estréia no horário eleitoral gratuito, a semana foi bastante neutra para o candidato do PT . 
 Passou boa parte da semana gravando programas em São Paulo . 
 Voltou ao Nordeste (Salvador, Aracaju, Maceió) na sexta e sábado . 
  FHC  
 A semana do candidato da coligação PSDB-PFL-PTB foi marcada pela crise envolvendo seu ex-vice, Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 Como o noticiário negativo vinha se prolongando sem que Palmeira apresentasse respostas convincentes, FHC exigiu sua renúncia antes do início do horário eleitoral gratuito, terça-feira . 
 Em troca, teve que aceitar o nome do senador Marco Maciel (PFL-PE), que não estava entre suas predileções, como substituto . 
  Gol retoma liderança entre carros nacionais  
  Da Reportagem Local  
 O ranking dos carros mais vendidos no atacado (das fábricas para as concessionárias) em abril não traz grandes surpresas . 
 Marca a volta do VW Gol à liderança do mercado, posição que havia perdido em março para o Fiat Uno . 
 A companhia negocia o leasing de três Brasília, que transportam até 30 passageiros e são hoje utilizados aos fins-de-semana (quatro vôos aos sábados e quatro aos domingos) para Noronha . 
 A maioria dos passageiros são turistas procedentes do Rio e São Paulo . 
 Apesar de estar baseada no Nordeste, o maior volume de tráfego da companhia é para Belo Horizonte . 
 Em outubro, pretende inaugurar uma nova rota, unindo São Paulo a Montes Claros (MG) . 
 NORDESTE: Faturamento em 93: US$ 20 milhões . 
 Frota: dez Bandeirantes (idade média de 12 anos) e quatro Brasília (três anos) . 
 Representantes: 25 . 
 O abandono do lar, normalmente uma consequência do adultério, é também uma das principais alegações usadas nas separações litigiosas . 
 Villaça de Azevedo lembra que o abandono material da família é crime e constituiu injúria econômica na separação judicial . 
 Em segundo lugar na pesquisa das causas que levam à separação litigiosa, Trevisan constatou, em iguais proporções, a ocorrência de alcoolismo, uso de drogas, homossexualismo e abuso sexual do pai contra o filho . 
 Em terceiro, estão as agressões físicas e a interferência familiar no casamento . 
 Branco -- Que agora é tudo ou nada . 
 Vou suar sangue para conseguir este campeonato . 
 A adversidade me motiva . 
 Folha -- Hoje é sua despedida do Corinthians? 
 Vai para o Flamengo no ano que vem? 
 O índice Bovespa no mercado futuro foi cotado a 46.000 pontos para 17 de agosto com expectativa de valorização de 4,67% . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 48.800 pontos com valorização de 4,65% . 
 Sólon Borges dos Reis, 76, vice-prefeito São Paulo: 
 «É uma perda para seus discípulos, para a engenharia nacional e para a cidade . 
 Ele só pensava no futuro da cidade . 
 Amou-a como poucos . 
 Foi mais que um professor . 
 Foi um mestre de todos nós, um modelo de cidadania» . 
  Só quero chocolate  
 Alguém pode me explicar por que raios o Santa Luzia está vendendo pasta de chocolate a preço de ouro? 
 Veja: no chiquérrimo supermercado da alameda Lorena, um vidro de Nutella de 130 gramas custa R$ 16,00 . 
 Enquanto isso, na mesma prateleira, o Santa oferece produto idêntico, da marca Nussfit, por R$ 6,00 . 
 Com um detalhe: o vidro de Nussfit contém 400 gramas da melhor pasta de chocolate . 
  Cajadada  
 Fábio Jr. acertou dois coelhos com uma só caixa d'agua: tornou-se proprietário de um casarão em Alphaville e aproveitou o ensejo para agradar a sogra honorária . 
 O galã convidou a decoradora Rosa May Braun, mãe de sua cara-metade Guilhermina Guinle, para decorar o novo ninho . 
 A opção da indústria, além dos produtos substitutos, seria a importação . 
 Caso a safra nordestina se mostre razoável, o país importará 1 milhão de t . 
 A safra dos EUA deverá ter recuperação de área e produção, recompondo estoques e reduzindo os preços mundiais . 
 As cotações do milho na Bolsa de Chicago deverão cair da faixa dos atuais US$ 115/t para entre US$ 90/95,00/t no segundo semestre . 
  Direito discutido  
 A ABDC (Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte) está entrando com ação na Justiça alegando confisco nas contas correntes, já que os saldos bancários não foram transformados em URV . 
  Nenhuma paridade  
 A ABDC estima perda superior a 50% até 1º de julho, uma vez que as tarifas públicas e bancárias são pagas em URV e o saldo permanece em cruzeiros reais, diz o presidente Roberto Caldas Neto . 
 O Mappin, a exemplo da Casas Bahia, também está incentivando a venda financiada em prazos menores . 
 Desde segunda-feira a sua rede de lojas cortou o número máximo de prestações do seu crediário indexado à URV de dez para sete . 
 Sérgio Orciuolo, diretor de comunicação e promoção da empresa, informa que a partir da próxima sexta-feira o Mappin volta a ter crediário mais longo em até 12 meses . 
 Acima de oito prestações, o financiamento será indexado à TR . 
 Folha -- Como aconteceu essa contusão? 
 Dunga -- Não deu pra perceber . 
 Foi numa jogada confusa em que um russo me acertou . 
 Mas isso não é nada . 
 Formou um calombo na coxa, mas com gelo e um pouco de descanso, passa . 
 26 de setembro de 54 -- A balsa japonesa Tomayaru afunda no estreito de Tsugaru: 1.172 mortos . 
 20 de dezembro de 87 -- A balsa de passageiros filipina Dona Paz é atingida pelo tanqueiro Vector, em Manila . 
 Mais de 3.000 mortos 
  Iugoslavos brigam por pão  
 Centenas de iugoslavos disputaram ontem com violência pães distribuídos gratuitamente no centro de Belgrado (capital da Iugoslávia) por uma padaria estatal . 
 A hiperinflação e crise econômica, causada pelas sanções da ONU contra a Iugoslávia (formada por Sérvia e Montenegro), fez com que parte da população do país passasse a viver de doações . 
 O sistema tributário atual prejudica as exportações e a produção doméstica brasileira em relação às importações . 
 Cria vantagens comparativas para se importar em vez de se produzir internamente . 
 É um sistema, nesse sentido, original no mundo inteiro . 
 Talvez o sistema mais burro que existe, porque, por exemplo, se você é exportador de uva no Nordeste, se importar a caixa para embalar a uva, não paga imposto, mas paga se a caixa for nacional . 
  Aproveite todo o tempo disponível para estudar  
 Não fazer esquemas «suicidas» . 
 Não vale a pena passar madrugadas em claro estudando e tomando remédios para ficar acordado . 
  Isso prejudica a saúde e o desempenho  
  Quem faz 2ºgrau e cursinho  
 Está vendo a matéria duas vezes . 
 A preocupação de Itamar levou-o a agir em outras áreas . 
 Ele pediu ao ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, que contenha-se nas manifestações de apreço a Fernando Henrique . 
 Antes, já havia posto em banho-maria o projeto de irrigação do ministro Aluízio Alves, da Integração Regional . 
 Na mesma linha, pediu comedimento aos auxiliares na programação de inaugurações de obras . 
 Algo mudou em Itamar . 
 As manifestações da Justiça Eleitoral parecem ter despertado o seu instinto de autopreservação . 
 «A PM agiu de acordo com a necessidade», afirmou ele . 
 O gerente da loja de departamentos Magal (rua Sete de Setembro), José Bispo, discordou do comandante da PM . 
 Funcionários dos gabinetes também são desviados de suas funções parlamentares para processar o material de campanha . 
 O uso de serviços públicos na campanha eleitoral é proibido pela lei 8.713 que regulamenta as eleições deste ano e pelo Código Eleitoral . 
  OLP endurece repressão a radicais  
  Autoridade Palestina prende 160 membros da Jihad Islâmica e diz que agora é para valer  
  Das agências internacionais  
 A Autoridade Palestina anunciou ontem que vai combater com dureza a Jihad Islâmica . 
 Para Freih Abu Medeen, encarregado da Justiça da Autoridade, o grupo radical muçulmano está minando o poder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) nos territórios autônomos de Gaza e Jericó . 
 Medeen disse que o grupo «cruzou a linha vermelha» duas vezes: ao expulsar o líder da OLP Iasser Arafat do funeral de um ativista assassinado e ao matar dois soldados num atentado na sexta-feira . 
 A proposta para o uso dos números de seguro social em substituição à assinatura do termo de compromisso partiu do «The New York Times» . 
 George Freeman, advogado do «NYT», afirma que mesmo que os números do seguro social sejam usados nas checagens do FBI, isso não significa que os jornalistas estejam se submetendo espontaneamente às investigações . 
 Afinal, alguns dos países participantes são paraísos fiscais, utilizados tanto para lavagem de dinheiro do crime organizado como da evasão de impostos . 
 Mesmo Miami tem essa característica em parte do seu sistema financeiro . 
 FHC acha que a idéia de quebrar o sigilo bancário combina com a sua visão de como combater o crime organizado no Rio . 
 Vavá marcou os dois gols da vitória brasileira por 2 a 0, graças às jogadas de Garrincha pela direita . 
 «Garrincha é um verdadeiro assombro . 
 Não pode ser produto de nenhuma escola de futebol . 
 É um jogador como jamais vi igual», admirou-se o técnico soviético, Gavril Katchalin . 
 «Mas a estimativa é que, agora, este número se reduza em até 40%, dependendo do produtor», afirma Borzacchini . 
 «Quando começar a chover a alcachofra deverá se desenvolver rapidamente e precisará ser colhida em pouco tempo», diz Duarte . 
 O Brasil lidera o Grupo B da Liga, com 16 pontos, seguido pela Bulgária, com 13 . 
 O time brasileiro já garantiu sua classificação para a próxima fase do torneio . 
 A seleção brasileira é a equipe com a melhor campanha da Liga até o momento (o time está invicto, com 24 sets a favor e um set contra), seguido pela Holanda, que empata com a seleção em número de pontos e sets a favor, mas tem cinco sets contra . 
  (Sérgio Kraselis)  
  LUGAR-COMUM  
 Não fique quieto nesse Festival de Artes Cênicas . 
 Ainda mais hoje, estréia dos dançarinos turcos que rodopiam . 
 Para comentá-los, sem ter que brigar por um ingresso, esqueça o lado religioso da dança . 
 Sugira algo como «eles devem estar em transe quando giram» e assine com um «fico tonto só de olhar» . 
 Só não se esqueça do nome correto deles: Derviches (e não as variações aberrantes que circulam pela cidade) . 
 «Na maioria, os donos são gente da narcomáfia», arrisca o deputado . 
 Para Ramazan, o governo não tem força política suficiente para impor uma «limpeza» na polícia . 
 Este novo «A Rainha Margot», anteriormente levado às telas em 1954 com Jeanne Moreau, é obscenamente oportunista . 
 O episódio central do filme é o massacre da Noite de São Bartolomeu (agosto de 1572), em que 6.000 protestantes foram massacrados em Paris pelos católicos da corte do Rei Charles 9.º . 
 A frase retrata o que pensa Lula realmente . 
 Mas a amargura provocada pela constatação de que o obstáculo é maior que o previsto torna cada vez mais provável a desistência de um novo páreo eleitoral majoritário . 
  Vértices do PT  
 Lula enxerga um futuro político promissor para Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Há também quatro composições feitas especialmente para o evento: 
 «Palmeiras em Dois Tempos», de Branco Mello, Skowa e Zezinho Mutarelli, «Marcha-Hino ao São Paulo F.C.» 
 , de Péricles Cavalcanti, «Sou Fiel», dos corintianos Rita Lee e Carlos Rennó, e «Santos do Rei Pelé», de Itamar Assumpção . 
 Anteontem por volta das 22h, a polícia de São Paulo prendeu um ajudante de pedreiro porque ele teria tentado atirar em torcedores no parque São Lucas (zona leste) . 
 O ajudante de pedreiro estava na carroceria de uma Saveiro, quando o veículo teria sido cercado por torcedores que comemoravam a vitória brasileira . 
 Extraoficialmente se sabe que o governo mexicano prevê ajustes em programas setoriais concretos como o Programa Nacional de Solidariedade e a linha de crédito do Banco de Desenvolvimento . 
 Analistas estimam que haverá uma simplificação fiscal com o objetivo de eliminar tributos que impeçam a criação e a sobrevivência de pequenas empresas geradoras de emprego . 
 «Todas as nossas carteiras (veículos, eletrodomésticos e materiais de construção) estão às moscas», diz Cecília Pinto, gerente do Banco Panamericano . 
 Para Toledo Ramos, da Acrefi, de agora em diante, o consumidor vai pagar taxas até 30% maiores por causa do compulsório . 
  «Peça o prometido aumento... você merece»  
 «Sua mente corre, enquanto que a dos outros apenas anda» . 
 Dixon disse muito mais coisas, todas na mesma veia . 
 E acredito em tudo o que ela disse . 
 Também acredito em fadas . 
 E vocês? 
 Poucos setores têm demonstrado desempenho tão dinâmico nos últimos e turbulentos anos de nossa economia como a indústria de cartões de crédito . 
 No ano passado, ela ampliou em 6,1% sua base, crescimento verificado em uma economia de inflação mensal superior a 40% . 
 O número de cartões em circulação no país saltou dos 7,8 milhões no final de 1992 para 8,3 milhões no final de 1993 . 
 Com a perspectiva de estabilização da economia, a partir do plano de Fernando Henrique Cardoso, a expectativa da Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (Abecs) é de que esses números aumentem ainda mais a exemplo do que aconteceu na Argentina com o Plano Cavallo . 
 Naquele país, o número de cartões de crédito dobrou para 4 milhões em apenas dois anos . 
 A consequência foi o crescimento no volume de transações com cartões de crédito, que aumentou de US$ 2,6 bilhões em 1991 para US$ 7,7 bilhões em 1993 . 
 Na hora do choque, Dener dormia com o banco reclinado . 
 Teve o pescoço comprimido pelo cinto de segurança e fraturou a coluna . 
 O motorista sobreviveu . 
 A desavença entre os dirigentes começou quando o presidente da Portuguesa, Manoel Pacheco, revelou a existência de uma cláusula no termo de compromisso de empréstimo de Dener ao Vasco exigindo um seguro global . 
  Serra não é mais pano de fundo das igrejas  
  Região entra no circuito ecoturístico; conheça alguns parques naturais que abrigam cachoeiras e espécies raras  
  Do enviado especial a Ouro Preto (MG)  
 As serras e as matas de Ouro Preto cansaram de ser pano de fundo das igrejas . 
 A cidade agora é duas: histórica e ecológica . 
 Conheça, a seguir, as principais atrações do roteiro «verde» de Ouro Preto (veja mapa com as localizações à pág. 6-1): 
 O maior erro político de Arafat foi ter apoiado o ditador iraquiano, Saddam Hussein, na invasão do Kuait (agosto de 1990) e posterior Guerra do Golfo (1991) . 
 Esse erro lhe custou o apoio e centenas de milhões de dólares dos países do Golfo, além do ostracismo na cena política mundial dominada pelos EUA . 
 Continua dependendo da finalização quase sempre certeira do chileno Zamorano, aliás, como dependia antes . 
 E só definiu o placar com uma cobrança de falta perfeita do veterano Michel (havia perdido um pênalti), que eu fotografei para a coluna da Joyce, durante a Copa, fazendo comentários para a TV . 
 Na Inglaterra, em 66, disputou-se a Copa do Mundo mais violenta de todas, com a média de mais de dois jogadores contundidos por partida . 
 Nas cinco primeiras edições da Copa, houve gol em todos os jogos . 
 O primeiro 0 a 0 veio no dia 11 de junho de 58, na Suécia, no jogo Brasil x Inglaterra . 
  (TM)  
  Próximo desenho é história de amor  
  Da Reportagem Local  
 Depois do lirismo de «A Bela e a Fera» e da tragédia inspirada em Shakespeare de «O Rei Leão», os estúdios Disney trabalham numa história de amor . 
 O próximo longa-metragem de animação deve estrear em julho de 95 e se chamará «Pocahonta» . 
  Seleções favoritas não conseguem boa audiência  
  Da Reportagem Local  
 Itália, Alemanha, Holanda e Colômbia times que, junto com Brasil e Argentina, iniciaram a Copa como favoritos não despertaram grande interesse dos telespectadores paulistas . 
 No «ranking» de audiência, a Itália aparece em 10º lugar: atingiu média de 37 pontos por jogo (1,4 milhão de domicílios) . 
  Tumbas dos ídolos Perón, Evita e Gardel valem visita  
  Da Reportagem Local  
 Os adeptos do turismo funéreo, que consideram o cemitério de Père Lachaise uma das grandes atrações de Paris, têm um prato cheio em Buenos Aires . 
 A reverência aos três grandes ídolos argentinos Carlos Gardel, Eva e Juan Perón também existe em suas tumbas . 
  Amazonas 6  
 A Associação do Comércio Atacadista de Manaus informou que as vendas no atacado na cidade registraram uma queda de até 40%, nos últimos dois meses . 
 Segundo a entidade, a causa é a indefinição da política econômica acentuada pela implantação da URV . 
  Tocantins 1  
 O Instituto de Desenvolvimento Rural do Tocantins (Ruraltins) realiza hoje em Palmas, o 1º Encontro dos Produtores Rurais da capital . 
 Estão previstas palestras, debates e seminários sobre crédito rural e produção agrícola, industrialização e comercialização . 
  Tocantins 2  
 O governador do Tocantins, Moisés Avelino, assina esta semana um convênio com o Banco Mundial para asfaltar mil quilômetros de estradas no Estado . 
 O projeto, com início previsto para 95, visa ligar a capital, Palmas, com Estados do Norte e Nordeste . 
 É o caso, por exemplo, do vírus Marburg africano isolado na Alemanha, e do aparecimento de malária do continente negro em cidades norte-americanas . 
 Também estão surgindo vírus «misteriosos», como o X do Sudão, que rapidamente provocou grave epidemia e depois desapareceu sem deixar vestígios e sem retornar . 
 «Esta visão interativa permite que se faça uma construção de um estereótipo a partir do caos do ambiente.» 
 Gabriel Guimard faz amanhã um workshop para atores: 
 «A descoberta de seu próprio clown» . 
  Clube 'garimpa' e forma os próprios jogadores  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Campinas  
 O Guarani é o grande fenômeno do Campeonato Brasileiro . 
 Sem uma estrutura comparável à de Palmeiras ou São Paulo, nem contratações como as feitas pelo Corinthians, o time de Campinas é o favorito ao título deste ano . 
 O segredo do Guarani é ser um clube-escola . 
 É a equipe que mais revela jogadores no futebol paulista . 
 Isso permite a reposição de atletas sem muito investimento . 
 Tudo para ocultar a incompetência administrativa e os objetivos privados às custas do erário público . 
 Nessa linha, surgem novas manifestações de empresários, tidos como líderes, merecedoras de frontais críticas pelas complicações que geram e erros que renovam . 
 A ação se passa ainda num dos bombardeiros, comandado por um texano lunático (Slim Pikens) . 
 A conjugação desses três ambientes, num ritmo de crescente tensão e sandice, é algo que só um cineasta completo como Kubrick poderia realizar . 
 Seu filme é uma dança macabra em torno dos delicados átomos que podem de repente, com um pouco de acaso e loucura, fazer o mundo explodir . 
 O primeiro-ministro russo, Viktor Tchernomirdin, minimizou essas críticas, dizendo que o Exército está unido em torno de Ieltsin . 
 A imprensa não-oficial está contrária à intervenção . 
 Do céu deve cair apenas neve, dizia ontem a manchete do jornal Moskovski Komsomolets, em referência aos ataques aéreos contra Grozni, a capital tchetchena . 
  Amin estuda possibilidade de processar Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato a presidente do PPR, senador Esperidião Amin, disse ontem que está estudando a possibilidade de processar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Amin quer mover um processo de injúria porque seu estado civil foi caracterizado como «ignorado» na queixa-crime movida contra ele por Lula . 
 As «brass bands» nasceram no início do século, em Nova Orleans (EUA) . 
 «São bandas que podem tocar e andar ao mesmo tempo», diz Ellis Pailit, produtor da banda . 
 Segundo ele, por este motivo elas foram por muito tempo usadas em funerais . 
 Com o sucesso do jazz, passaram a atuar em festas de rua, como o Carnaval, o Halloween e o réveillon . 
  Com energia  
 A CPFL (Cia. Paulista de Força e Luz) registrou em outubro a segunda melhor marca histórica no mercado de energia elétrica nos 225 municípios do interior paulista de sua área de concessão . 
  Tendência mantida  
 Segundo a CPFL, o consumo apresentou em outubro crescimento de 9,08% em comparação com o mesmo mês de 1993 . 
 Um dos objetivos é encontrar um saco de dormir e alguma refeição para comer ao lado do pescador . 
 A população é arredia . 
 Não será fácil conseguir informações para se locomover e descobrir qual é seu objetivo . 
 Quando algum cidadão fala, geralmente ele tem uma ou duas histórias de demônios para narrar . 
 A Origin conseguiu manter o mesmo nível de gráficos de «Ultima 8», que continuam com boa resolução . 
 Nessa versão, a empresa optou por aumentar o tamanho dos desenhos que representam as cidades . 
  Perseverança é o rumo para sucesso  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Mario largou tudo para realizar seu sonho: abrir uma livraria, a Excalibur, em Buenos Aires . 
 Passaram-se três meses . 
 Certa noite, sozinho na livraria, blasfemou contra si mesmo . 
 Estava afundado em dívidas, e os cobradores ameaçavam pedir sua falência . 
 Lembrou-se de um filme, «Windy City», em que um ator gordo tem uma fé tão grande que consegue superar todos os obstáculos . 
 «Não sou como aquele personagem; não vou conseguir vencer este momento», pensou . 
 Callado A decisão foi algo um pouco repentino . 
 Estou precisando de um clube, onde eu vá inclusive tomar chá, e encontrar pessoas que gostem dos livros . 
 Folha Sua definição da ABL como clube de personalidades abre de vez as portas para que apóie a candidatura de Tom Jobim na próxima oportunidade? 
  Em conjunto  
 De Pedro Camargo Neto, da Sociedade Rural Brasileira: 
 «Fui procurado e estamos conversando . 
 Posso até vir a ser coordenador, mas só se houver consenso» . 
  Marcando presença  
 Malan confirmou presença na posse da nova diretoria da Febraban . 
 Ciro Gomes não confirmou . 
  Polícia prende suspeita de matar empresária  
 A polícia prendeu anteontem Patrícia Trindade, sob a acusação de ter ajudado a esconder o corpo da empresária Hisako Abe . 
 Segundo a polícia, ela disse que seu namorado, Ricardo de Oliveira, matou Hisako . 
 Oliveira está foragido . 
 O curador da exposição, Sheryl Conkelton, afirma que as fotos produzidas na época continuaram influenciado o trabalho de fotógrafos americanos durante anos . 
 «O surrealismo injetou nova energia no processo de criar imagens», diz . 
 Segundo a cervejaria Skol, o objetivo do festival é atrair bandas que possam repetir o sucesso de grupos que surgiram como bandas de garagem, como Titãs, Paralamas, Raimundos, Legião Urbana e Sepultura ainda que nenhum deles tenha sido revelado através de festivais . 
  Festeen  
 Acontece no próximo fim-de-semana o Festeen 2 (Festival Teenager de Artes) . 
 O festival, de música, tem prêmios para música instrumental e canção, nos quesitos interpretação e música original . 
  Interesse internacional  
 Acontece hoje, em Rio Maria, o primeiro julgamento de crimes político-sindicais no sul do Pará . 
 Paulo César Pereira é acusado de ter tentado matar, em 91, o sindicalista Carlos Cabral . 
 Diplomatas americanos e britânicos estão lá . 
  Codinome: candidato  
 Diante das várias restrições a campanhas eleitorais, como a proibição de outdoors, o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) comenta: 
 «Candidato, hoje, só faz campanha na clandestinidade» . 
 Parlamentares nacionalistas ucranianos tentam manter as armas como proteção contra um eventual ataque dos vizinhos russos . 
 Kiev também pede ao Ocidente garantias de segurança e usa a questão nuclear como forma de arrancar mais ajuda econômica . 
 Os novos planos de ajuda econômica à Rússia não foram detalhados . 
 Foram anunciados, por exemplo, a disposição de o Banco Mundial emprestar US$ 500 milhões para ajudar as reformas pró-capitalismo de Ieltsin e mais auxílio dos EUA às privatizações . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM ; OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
 Poupança e ações dão rendimento de 54% . 
 Executiva da RMC Corretora montou carteira para o período de 27 de maio a 27 de junho, quando Ufir variou 42,32% . 
 Entre 1973 e 1990, os Estados Unidos usaram sanções econômicas contra outros países em 46 crises . 
 Só em 8 elas essa forma de pressão teve alguma serventia . 
 Sanções fracassaram quando os Estados Unidos tentaram forçar a então União Soviética a se retirar do Afeganistão . 
 Foram igualmente ineficazes quando se tratou de tentar fazer a China respeitar os direitos humanos . 
  O PERSONAGEM  
  Mário Sérgio retornaà TV Bandeirantes  
 O ex-técnico do Corinthians confirmou que comentará pela emissora os jogos da Copa do Mundo dos Estados Unidos de 1994 . 
 Mário Sérgio prometeu que, até o final da Copa, não dirigirá nenhuma outra equipe de futebol . 
  O NÚMERO  
 4... 
 Outra novidade da loja é o scanner de mesa em cores, AV660, com resolução de 600 ppp (pontos por polegada) . 
 O equipamento será vendido por US$ 1.530 . 
 A loja traz também a placa aceleradora de vídeo Genoa com 2 Mbytes de memória RAM por US$ 280 . 
 Arte de serial killer éexposta em ChicagoSetenta obras de arte de John Wayne Gancy vão ser expostas a partir de sexta-feira numa galeria de Chicago (EUA), até 18 dias antes da execução dele . 
 Gancy, 52, foi condenado pelos assassinatos de 33 meninos e adolescentes nos anos 70 . 
  O NÚMERO  
 Ladrões assaltama ONU na Somália3,9milhões de dólares é o valor roubado do quartel-general da ONU em Mogadício (capital) . 
 O secretário-geral da entidade, Boutros Boutros-Ghali, pediu investigação do assalto . 
 «A Toyota integrou totalmente seu sistema de recursos humanos à estratégia de negócios», conclui Dalesio, que estará em São Paulo nesta semana para dar o seminário «Tendências Globais em Recursos Humanos» . 
 O evento, promovido pela Trevisan Auditores e Consultores e pela Associação Brasileira de Recursos Humanos, acontece na quinta-feira, dia 21, na Academia de Serviços do Grupo Ticket . 
 O centenário de Mao Tsetung provocou estudos e debates na China que evidenciam que existem excessões à regra de que as revoluções devoram os seus líderes . 
 Bastaria, aliás, ler o relatório do presidente Jiang Zemin para o 14º. Congresso do PCC para tirar conclusões críticas contra os mitos e as utopias externas sobre a fragilidade da China e a posição a que ficou exposto o herói da Grande Marcha e da revolução chinesa . 
 Mao ressurge como uma referência essencial nos zigue-zagues que prevalecem, com o objetivo de criar o «socialismo com peculiaridades chinesas» . 
 Abertura, reforma e modernização são os fulcros da consolidação e desenvolvimento da etapa primária em curso, concebida para durar pelo menos cem anos, e para impedir tenazmente a «liberalização burguesa» . 
 Citando a matriz marxista, indaga Deng Xiaoping: 
 «Qual é o miolo do marxismo? 
 Ao marxismo também se chama comunismo . 
 Pelo comunismo viemos lutando faz muitos anos . 
 Nossa convicção e nosso ideal consistem em tornar realidade o comunismo» . 
 Em suma, Mao não é só um nexo referencial . 
 Constitui uma fonte de legitimação do «socialismo com peculiaridades chinesas» . 
 Sobre esse assunto, ainda podemos lembrar a formulação do mesmo Deng Xiaoping na 6.ª sessão plenária do 13º. Comitê Central do PCC sobre os requisitos das «quatro modernizações»: 
 «Primeiro, há que persistir no caminho socialista . 
 Segundo, há que persistir na ditadura do proletariado . 
 Terceiro, há que persistir na direção do PCC . 
 Quarto, há que persistir no marxismo e no pensamento de Mao Tsetung.» 
 O ideal predominante volta-se para a preservação da estabilidade econômica, social e política com as reformas de significado revolucionário . 
 Como salienta Jiang Zemin, a modernização socialista deve ser impulsionada, superando-se com realismo os obstáculos internos e externos existentes . 
 A opção é pela continuidade revolucionária, ainda que em condições dificílimas . 
 Portadora de antigas civilizações hostis, a China acelera o desenvolvimento e se impõe no cenário mundial, graças ao ímpeto unificador da revolução em processo . 
  Compensação  
 Os empresários do setor agrícola esperam que Guilherme Dias, da Fipe-USP, seja o secretário-executivo ou de Política Agrícola de Andrade Vieira . 
 É muito próximo ao futuro secretário de Política Econômica, Mendonça de Barros . 
  Gregos e troianos  
 Ex-presidente da Vale do Rio Doce e atual presidente da Usiminas, Wilson Brumer deve ganhar algum posto no futuro governo . 
 Mas não necessariamente na antiga empresa . 
 É um nome que agrada tucanos, mineiros e o PFL . 
  O que é aassembléia  
  Da Redação  
 A assembléia revisora exclusiva, como o próprio nome diz, teria como finalidade única rever o texto constitucional . 
 Seria formada por cidadãos eleitos pelo voto direto especificamente para este fim e dissolvida após o término dos trabalhos . 
 Houve três exceções: na primeira, foi pedido destaque para votação em separado do item que permitia a contagem dos votos em branco a favor do candidato mais votado . 
 O PT foi derrotado na proposta . 
 Outra foi o artigo que permitia o uso de cenas externas nos programaseleitorais de TV . 
 Também aí, o PT, que era favorável, foi derrotado . 
  Os pais da fome  
 A primeira Conferência Nacional de Segurança Alimentar, convocada para Brasília entre os dias 27 e 30, com previsão de 2.000 participantes e numerosos estudos provenientes de todos os Estados, é um acontecimento interessante, assim como foi a criação, também neste governo, do Conselho Nacional de Segurança Alimentar . 
 Mas a verdade é que a atitude do governo em relação à fome e suas consequências, como a mortalidade infantil, é meramente demagógica . 
 Sob a cortina do empenho no combate à miséria alimentar esconde-se o aspecto mais deplorável do governo Itamar Franco . 
 Nas comunidades pobres, o que faz a fome não é a falta de alimentos . 
 Esta é uma decorrência . 
 O que faz a fome é a falta de dinheiro para comprar alimentos . 
 E, sob tal aspecto, desconheço outro governo que tenha insistido por tanto tempo na conjugação de duas políticas motivadoras e agravadoras da insuficiência de dinheiro, em mais de metade da população, para a compra de alimentos . 
  Fiscal do fiscal  
 A Comissão de Valores Mobiliários (CVM) informa que recebe com interesse a auditoria do Tribunal de Contas da União . 
 Alega que a inspeção servirá para evidenciar os entraves do órgão para fiscalizar e desenvolver o mercado de capitais . 
 Mas há uma outra maneira de vencer . 
 Uma não, outras, várias, muitas, mais vastas, mais largas, amplas . 
 Outras maneiras onde vencer é muito mais do que não perder . 
 Para não perder basta apenas não tomar o gol e fazer um único . 
 Para vencer é possível fazer mais, é preciso inventar novas formas a cada resultado adverso . 
 A vitória do São Paulo pelo dilatado placar de 4 a 3 foi uma evidente demonstração de outro ponto de vista, outra maneira de enxergar o esporte . 
 Placar dilatado porém arriscado, dirão alguns . 
 Mas não é o risco uma das premissas do futebol? 
 Parágrafo único -- O disposto no caput deste artigo aplica-se às obrigações que tenham sido mantidas em cruzeiros reais por força do contido na lei nº. 8.880 de 27 maio de 1994, inclusive em seu art. 16º. 
 Art . 
 15º. -- Serão convertidos em real, em real, em 1º. de julho de 1994, segundo a paridade fixada para aquela data: 
 A procuradora afirmou em seu pedido que Leite Soares, ao beneficiar as empresas, usou o mesmo argumento de Vilanova ao conceder a liminar proibitiva: o dano irreparável . 
 A procuradora disse que a decisão de Vilanova visou o interesse público e a de Leite Soares, o interesse privado . 
 «Não há como se sustentar a prevalência do mero interesse econômico privado sobre o interesse do resguardo da moralidade e probidade administrativas», afirmou . 
 A ordem de resgate é a seguinte: dinheiro aplicado no FAF no próprio dia da compensação do cheque; dinheiro isento de IOF no FAF; aplicação do próprio dia no commodities; commodities que observou os 30 dias de carência; FAF com incidência de IOF . 
 O FAF fica livre de IOF no 16º dia após o depósito inicial . 
 No fundo de commodities o cliente ganha liquidez diárias depois de 30 dias . 
 À distância, é interessante observar que a «revelação» contida no livro (na verdade, teorias desse tipo reaparecem de tempos em tempos) segue a corrente regressiva que caracteriza a nossa época; foi propiciada por ela . 
 Há duas gerações vínhamos nos acostumando à idéia de que os fatores sociais, históricos, prevalecem sobre os genéticos . 
 Na atual correria ideológica para retroceder, a biologia, revitalizada na sua condição de nova fronteira da ciência, prepara a vingança contra a história . 
  Jogador chileno aponta time como o favorito  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O novo reforço do São Paulo, o meia chileno José Luís Sierra, 25, vê o time como favorito para ganhar a Taça Libertadores . 
 Sierra, de 1,80 m e 77 kg, chegou sexta-feira ao São Paulo e já treinou três vezes . 
 500 é o número de panfletos que Adriana Fortunato, 19, entrega em um dia de campanha . 
 2 pessoas não quiseram receber o material de campanha entregue por ela . 
 Não tive chance de dar minha opinião a Riul . 
 Faço-o agora . 
 O amigo tem visto como anda jogando o holandês Gullit, lá no Sampdoria? 
 Ele carrega o número 4 nas costas, mas, à sua frente, qualquer caminho é caminho . 
 Livre e desimpedido, Gullit faz em campo o que seu instinto, apuradíssimo por sinal, e sua experiência recomendam . 
 Sei bem que Casão não tem a mesma velocidade do holandês voador, mas imagino que ele solto para circular por todas as partes do campo seria de inestimável valor para seu time . 
 Muito mais que preso lá na frente . 
 * . 
  'O Máskara' esquenta estréias de Natal  
  A comédia protagonizada por Jim Carey chega ao país depois de arrecadar mais de US$ 100 milhões nos EUA  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Filme: O Máskara  
  Direção: Charles Russell  
  Elenco: Jim Carey, Cameron Diaz  
  Estréia: Liberty, Ritz, Center Iguatemi e circuito  
 «O Máskara», filme que estréia hoje em todo o país, com cópias legendadas e dubladas e a presença do diretor Charles Russell, foi o azarão do último verão americano . 
 Ator promissor, mas pouco conhecido . 
 Diretor de filmes de terror de orçamento apertado . 
 Estúdio independente . 
 Baseado num gibi obscuro até nos EUA . 
 O filme custou US$ 20 milhões e já rendeu mais de US$ 100 milhões . 
 Bateu «Assassinos por Natureza», de Oliver Stone, e «Timecop», com Van Damme . 
 A imprensa mostrou, na época, que Corrêa havia bevido demais . 
 Os ministros do Supremo têm várias sugestões para o presidente Itamar Franco . 
 Um deles é o do ministro Sálvio Figueiredo Teixeira . 
 Ele é do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 «Agora estou selecionando melhor os candidatos, para não me prejudicar novamente», diz . 
 Segundo Silva, os remédios mais solicitados pelos eleitores são as vitaminas e os antibióticos . 
 «A maioria deles nunca foi sequer num médico e pede o remédio para aproveitar a farra da eleição» . 
  O advento do real  
  JAYME MAGRASSI DE SÁ  
 O ministro da Fazenda recém-empossado confirmou sua intenção de manter o plano econômico lançado por seu antecessor . 
 Deixou, porém, de indicar, de modo mais objetivo e factual, a estrutura da terceira fase da programação, bem como a data de seu início . 
 Decisão de bom senso . 
 Ainda mal lançada a segunda fase, com a URV em processo de absorção primária pela sociedade, seria por demais arrojado avançar quanto à forma e à operacionalidade da etapa seguinte . 
 Demonstração de segurança também, ao não desejar um quase leviano «cheguei, vi e venci», sobretudo em assunto que exige tempo para assimilação, naturalmente cadenciada numa fase de transição e com percalços a superar de natureza nada dispicienda . 
 Prudência louvável, ao não comprometer a palavra ministerial intempestivamente com algo cuja moldura só pode tornar-se realidade operativamente eficaz quando a URV tiver aplainado desequilíbrios, compensado distorsões e corrigido desvios, hoje constituindo o lado nevrálgico da conjuntura . 
 Até lá tudo é intenção e bons propósitos, louváveis e meritórios, sem dúvida alguma . 
 O plano tem possibilidades de êxito, se o advento da nova moeda o real não pecar por precipitação, deixando, assim, de trazer, endemicamente, os efeitos de precipitados conjunturais que resultam de um longo passado conturbado por inflação impenitente e indexação bastante imperfeita . 
 Descartado esse tipo de perturbação, melhor estruturada poderá ser a ordenação financeira e monetária para outorgar ao novo estalão condições de razoável estabilidade . 
 A relação de valor com a moeda ou moedas de referência, a ordem cambial em sí, o lastreamento do real, a administração monetária, tudo isso só pode ser aferido, com propriedade, mais adiante, quando a conjuntura tiver passado por um profilático reequilíbrio e revelar-se razoavelmente livre das influências perturbadoras de quase meio século de tensões inflacionárias permanentes e de três décadas de dispersiva e arrítmica indexação . 
  Derrota para o Chicago aumenta crise dos Knicks  
  Scottie Pippen, com 36 pontos, é o destaque da partida  
  Das agências internacionais  
 Duas partidas movimentaram o dia de Natal, anteontem, da NBA (National Basketball Association), a liga de basquete profissional dos Estados Unidos . 
 Em Chicago, os Bulls impuseram a quinta derrota consecutiva da temporada ao New York Knicks, 107 a 104, aumentando a crise do time do técnico Pat Riley . 
  O perigo da eutanásia  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Na medicina, o transplante é um procedimento extremo . 
 Ele só é feito quando um órgão pára de funcionar ou funciona de maneira tão precária que compromete a vida do paciente . 
 O maior perigo do transplante é a rejeição . 
 Esta ocorre quando o receptor é incapaz de incorporar o órgão estranho . 
 Nesse caso, o paciente acaba ficando sem o órgão antigo (e doente) e sem o órgão novo (e sadio) . 
 É, sem dúvida, o pior dos mundos . 
  Mudança fiscal  
 Donos de postos de gasolina acompanham a tramitação da medida provisória do Imposto de Renda das empresas . 
 Francisco Dornelles (PPR-RJ) incluiu artigo que reduz o imposto do setor de 3% do lucro presumido para 0,5% . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto (PPR-SP), sobre o discurso do PT em relação ao real: 
 O PT está com grandes dificuldades de entender a natureza do plano para poder formular uma crítica consistente a ele . 
 Enquanto isso, os novos cinemas do Terceiro Mundo, impulsionados pelas esperanças socialistas e revolucionárias dos anos 60, ganhavam espaço na Europa . 
 Já em 1963, o crítico Peter B. Schumann, divulgador na Alemanha do cinema latino-americano, organizou uma ampla retrospectiva de filmes brasileiros em Berlim, que a seguir foi apresentada também na televisão . 
 As consequências dessa divulgação, que se ampliou por inúmeros festivais alemães e europeus, não tardaram a aparecer . 
 O mais flagrante dos casos é o de Werner Herzog que, com mais radicalidade que seus companheiros, rechaçou a artificialidade de estúdio, os atores profissionais e a paisagem urbana européia, excessivamente teorizada, pondo-se no encalço de «imagens nunca vistas», onde pretendia encontrar uma realidade mais «verdadeira» . 
 Minha opinião sobre como meus pais são vistos é a seguinte: acho que por causa da beleza dos dois, os trabalhos sérios deles não foram recebidos tão efusivamente e prontamente quanto muitos outros da geração deles . 
 Os dois são fantásticos atores . 
 Acho uma pena que não sejam muito ativos no mercado de hoje . 
 Em uma entrevista recente disse que lhe haviam contado que para um crítico sueco, presidente da Academia, sua obra literária era pequena . 
 Foram três romances . 
 São três clássicos . 
 E seus quadros? 
 «Pintei também porque o problema que tenho na vista quase me impediu de escrever; ou melhor, comecei a pintar com mais intensidade, já que a cor, as telas, as formas, tudo isso sempre me atraiu.» 
  Trem metropolitano  
 A CPTM abre licitação do trecho Santo Amaro-Campo Limpo . 
 O edital de pré-qualificação havia sido impugnado pela Apeop . 
  Haja fé  
 A Aroldo Araújo Propaganda Ltda., do Rio, comemora 30 anos com campanha de «marketing do otimismo ilimitado» . 
  Queridinha,  
 Que desesperada, o quê! 
 Inscreva-se em um curso de engolidora de espadas . 
 Quem sabe, logo, logo o circo Tihany não aparece no Tatuapé para fazer uma temporada? 
  Pátina  
 «Uma grande amiga me colocou um apelido de drag queen: 'Paulete da Patinete' . 
 Porém, não tenho tendência nenhuma para essas coisas . 
 No começo achei legal e pensei que logo passaria . 
 Mas aconteceu o contrário . 
 Hoje, até minha irmã caçula me chama de 'Paulete da Patinete' . 
 O que é que eu faço para me livrar disso? 
 Mato a amiga ou compro uma patinete?» 
 O governo sul-coreano quer que a ONU dê um prazo para que a Coréia do Norte abra suas instalações nucleares à inspeção irrestrita por parte da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) . 
 Sanções seriam impostas se Pyongyang não cumprisse esse prazo . 
 Técnicos da AIEA já estiveram várias vezes na usina norte-coreana de Yongbyon, mas seu acesso aos equipamentos foi restrito . 
 Aos 26min, numa de suas decidas ao ataque, Válber tabelou com Palhinha na intermediária do adversário e tocou a Muller . 
 Este abriu para André na ponta-esquerda . 
 O lateral foi à linha de fundo e cruzou para Válber, que, na entrada da pequena área, fez 2 a 0 . 
 O Unión Española voltou melhor no segundo tempo . 
 Aos 6min, Sanchez diminuiu o placar . 
 Eles se uniram em Indiana para derrotar o projeto de lei que pretendia substituir a cadeira elétrica pela injeção letal . 
 Os adversários, porque temiam que um método menos doloroso de execução pudesse enfraquecer sua causa, e os defensores porque achavam que os assassinos não deveriam ter o direito de morrer com pouca ou nenhuma dor . 
 A Ponte, se vencer o rebaixado Ituano, precisará de uma derrota do Mogi, de uma derrota ou empate do Bragantino e de uma derrota ou empate da Ferroviária . 
 O que está em melhor situação é o Mogi Mirim: precisa apenas empatar em casa com o São Paulo . 
 Os outros dois, Bragantino e Ferroviária, precisam vencer para não depender de outros resultados . 
  Eleições e mudanças no Brasil  
  ANTONIO KANDIR  
 Chegamos à véspera das eleições de 3 de outubro . 
 Há seis meses, para não dizer menos, quem poderia prever que o quadro eleitoral seria este, com FHC podendo tornar-se presidente da República sem necessidade de um segundo turno? 
 Ninguém discute que a causa imediata da decolagem do candidato do PSDB rumo à liderança tenha sido o Plano Real . 
 Tampouco cabe dúvida sobre sua importância na sustentação da candidatura tucana em patamar superior a 50% dos votos válidos . 
 Mas não creio que o plano baste para explicar a grande convergência nacional que estamos assistindo em torno e sob a liderança de FHC . 
 Solteiro, sem filhos, Taubman estava internado na casa de saúde São Vicente (Gávea, zona sul do Rio) desde o dia 12 de dezembro do ano passado . 
 Antes dessa internação, ele já havia sido hospitalizado em Nova York, onde se submeteu a tratamento contra a doença . 
  Voluntárioscombatemcrime nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Centenas de cidadãos comuns estão trabalhando sem vencimentos como policiais em Houston, Texas, região centro-sul ocidental dos EUA . 
 A experiência tem sido considerada bem-sucedida pelas autoridades municipais . 
 O prefeito Bob Lanier diz que houve declínio de 22% no registro de crimes graves na cidade desde 1991, quando o projeto começou . 
  Inscrições abertas  
 . 
  Preços: 800 URVs  
 . 
  Isca  
 Já que o conteúdo do programa pode parecer meio assim, a Globo caprichou no layout dos apresentadores . 
 É formada pelo bonitão William Bonner mais a bela Mariana Gogoy a dupla que vai apresentar pela primeira vez para todo o Brasil o Carnaval de São Paulo . 
  Iniciativa privada  
 O governo federal não previa que a Cosipa fosse realizar aumento de capital tão cedo, depois de privatizada . 
  Recursos públicos  
 Para preservar o patrimônio da União, a Siderbrás (em liquidação) teve de subscrever US$ 14,5 milhões no aumento de capital da Cosipa . 
 Se não o fizesse, sua participação seria diluída (de 40% para 26,3% do capital) . 
 Entre farmácias e drogarias, o Brasil conta com cerca de 40 mil pontos de venda, número mais ou menos igual ao de farmacêuticos . 
 Não há estatísticas definidas quanto ao universo de diplomados em cursos profissionalizantes, mas sabe-se que é muito menor . 
 Engana-se quem, somando tudo, pense encontrar equivalência entre o pessoal disponível e as necessidades do varejo de medicamentos . 
 Pelo menos no que se refere aos farmacêuticos, mais da metade trabalha na indústria e outros 15% dedicam-se a atividades acadêmicas . 
 Como a jornada desses profissionais é seis horas (inclusive a dos auxiliares), e o horário normal do varejo é das 8h às 21h, o contingente potencial cai, na prática, em mais 50% já que seriam necessários dois responsáveis para cada estabelecimento . 
  São Paulo e Cerro abrem Copa SP  
  Time paulista usa oito jogadores da equipe campeã de juniores em 93 para tentar o bi  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Cerro Porteno abrem hoje a 25.ª Copa São Paulo de Futebol Júnior . 
 O São Paulo é o campeão de 1993 e o Cerro faz sua estréia na competição . 
 A equipe do São Paulo é praticamente a mesma que foi campeã, mas mesmo assim os paulistas recusam a condição de favoritos . 
 «A humildade é a ideologia da equipe», afirma o meia Jamelli, que em 93 jogava como centroavante . 
 «Para nós, o melhor é correr na sombra.» 
 «Os favoritos são o Corinthians e o Palmeiras», acrescenta o meia-volante Pereira, que, aos 20 anos, joga sua quarta e última Copa São Paulo . 
 Poucos admitem, mas os jogadores temem contrariar o técnico dos profissionais, Telê Santana, que também tem poder sobre as categorias amadoras do clube . 
 Desde 90, a Esso também obriga a testes aleatórios os funcionários em postos de risco, executivos e todos os candidatos a emprego . 
 Até setembro deste ano, 28 testes tiveram resultado positivo, dos quais três denunciaram uso de psicotrópicos . 
  (DCM)  
 Antes de tirar a roupa numa praia caribenha, Simony diz que estava sofrendo por causa da imagem eternamente associada ao grupo infantil . 
 «O Balão me dava um bloqueio . 
 Precisava de um corte.» 
 Embalada pelas fotos que fez, a modelo e atriz Patrícia Lucchesi, 19, elogia as fotos de Simony: 
 «Ninguém é menina a vida inteira . 
 É muito corajoso da parte dela posar nua», diz . 
 A definição do primeiro e segundo colocados desta chave interessa particularmente ao Brasil . 
 Se terminar em primeiro lugar, a Itália, na hipótese de os brasileiros vencerem seus dois jogos nas quartas-de-final e os italianos fizerem o mesmo, só cruzaria com o Brasil na fase semifinal . 
 De fato, a progressiva hipertrofia do Estado brasileiro gerou uma estrutura tão paquidérmica que o poder público acabou perdendo controle sobre seus múltiplos segmentos, permitindo o desenvolvimento de uma cultura própria nas estatais que tem a defesa do interesse próprio como objetivo primordial . 
 É um processo perverso que já vem de há muito e cujos custos acabam sempre sendo pagos pela sociedade . 
 No caso da Telebrás, por exemplo, há estimativas de que o aumento salarial concedido resultaria numa conta adicional para o Tesouro leia-se contribuinte da ordem de US$ 400 milhões anuais . 
 Isso, ressalte-se, num momento em que o equilíbrio orçamentário tem importância mais do que crucial . 
 Nesse sentido, não deixa de ser animador constatar que o governo parece afinal acordar para o fenômeno e buscar combatê-lo . 
 As distorções existentes na selva estatal brasileira são tão profundas, porém, e seu custo para os contribuintes, tão grande, que qualquer esforço de controle dificilmente deixará de ser um mero paliativo . 
 Solução definitiva, só com a privatização . 
  O ano 2020  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Se tens um automóvel, certamente és um privilegiado! 
 Apenas 7% da população do mundo são possuidores de carros . 
 Se tens uma bicicleta, também és um privilegiado! 
 Menos de 20% da população mundial possui um destes veículos . 
  Não era hora  
 A área em torno da matriz de São Bernardo do Campo, no ABC paulista, havia se transformado em praça de guerra durante uma das famosas greves na região, no final dos anos 70 . 
 Os policiais usavam seus cassetetes e jogavam bombas de gás lacrimogêneo . 
 Cachorros latiam enquanto camburões da Polícia Militar rodavam em alta velocidade com as sirenes ligadas . 
 Até helicópteros sobrevoavam a área . 
 A morte do comerciário Gilmar Ataíde revoltou os moradores . 
 Ataíde fazia entregas de fitas de vídeo quando foi abordado por PMs, por volta das 10h30 . 
 Segundo testemunhas, o rapaz negro, de bermudas e sem camisa pedalava a bicicleta que costumava usar no trabalho quando os PMs ordenaram que parasse . 
 O rapaz estava desarmado e obedeceu à ordem . 
 Ainda de acordo com testemunhas, o soldado Gomes, do 22º Batalhão da PM, teria então disparado . 
  OS «PAIS» DO LABORATÓRIO ERAM MESTRES EM EXPERIÊNCIAS  
  Free-lance para a Folhinha  
 Não se sabe ao certo onde e quando apareceram os primeiros alquimistas . 
 Um dos povos que mais se destacou na alquimia foi o árabe . 
 Os árabes traduziam documentos antigos gregos e egípcios, por exemplo, que reuniam muitos conhecimentos . 
 Um deles foi a alquimia . 
 Os árabes levaram a alquimia para a Europa . 
 Para ser alquimista, era preciso saber muitas coisas sobre a natureza, os planetas e os números . 
 Os alquimistas pesquisavam, entre outras coisas, como os metais (ferro, prata etc.) se transformavam . 
 Essa estrutura de formação de jogadores é auto-suficiente e dá até lucro para o clube, com a valorização dos jogadores . 
 «Os clubes que participam dos principais torneios deveriam ser obrigados a atuar em todas as categorias de base», propõe Carlos Alberto Silva . 
 A chance de aparecer e conseguir bons contratos dá aos jogadores a motivação que por vezes falta aos veteranos de outras equipes . 
 Gramado (RS) -- Oito dias, com saída hoje, por R$ 468 na Viagens Costa (258-0999) . 
 Hospedagem (Vilabela) com meia-pensão . 
 Ibitinga (SP) -- Programa de hoje a 1º/1 por R$ 150, na Carisma (276-2411) . 
 Com transporte rodoviário, hospedagem (Ibitinga Palace) e duas refeições . 
 Esta porta está aberta para a MPB, e apenas para ela . 
 Desde que amparada numa boa base comercial, num marketing criativo, num trabalho persistente e profissional, tem-se a procura garantida, uma oferta praticamente inesgotável e o mercado interno para garantir o ganho de escala inicial . 
  Consumidores fanáticos  
 Quando Paulinho da Viola entrou no palco, na primeira noite do Heineken Concerts, acompanhado de Gilberto Gil, Canhoto da Paraíba e da Velha Guarda da Portela, por exemplo, foi como se uma lufada cívica varresse o auditório . 
 O objetivo era não só tentar o gol, mas também jogar a irritada torcida corintiana contra seus jogadores, disse Givanildo . 
 Deu certo . 
 Embu errou vários passes seguidos . 
 Gralak perdeu duas jogadas perigosas e assustava a torcida quando tocava na bola . 
 «Não há nenhum grande problema . 
 Tivemos foi pouco tempo», justificou o ministro, referindo-se ao fato de que houve uma greve, só terminada no último dia 12, na Secretaria de Orçamento Federal . 
 Segundo o ministro, faltam ajustes de pequeno porte no que diz respeito à distribuição, entre os ministérios e respectivos programas, do adicional apurado na reestimativa da arrecadação tributária . 
 Democrática por excelência, a dança nos EUA conquistou espaços, acima de tudo, para a qualidade . 
 Por isso, em meio a modernos e pós-modernos, lá também reinou durante 50 anos o mestre do neoclássico: George Balanchine (1904-1983), originário da Rússia e um verdadeiro mito do balé, que a crítica de dança norte-americana Mindy Aloff analisa em artigo à pág. 6-6 . 
 Misto de todas as influências, a atual geração de coreógrafos americanos é dominada por Bill T. Jones, um dos principais defensores do retorno da narrativa e da emoção aos palcos . 
 Em entrevista exclusiva, ele fala sobre sua condição de portador do vírus da Aids e do papel da dança na paisagem inquietante deste fim de século . 
 Os surfistas brasileiros se dividem claramente em dois grupos; os «Extra-Large», aqueles que resolveram «ir pras cabeças» e encarar o desafio máximo da profissão; e os «Small-Medium», que definitivamente não gostam e preferem o cenário mais tranquilo dos palanques, fãs e ondas dos circuitos brasileiro e regionais . 
 Quem esteve nos últimos cinco ou seis invernos no Havaí deve se lembrar da figura humilde do paraibano Fabinho Gouveia, sentado na praia com expressão apreensiva, disfarçando a tensão e o total desconhecimento do inglês com seu brado nervoso «tui tuare tudere rari deis» . 
 As próximas saídas são para Zimbábue 10 e 23 de julho . 
 Os «bikers» vão pedalar nada menos que 700 quilômetros em 14 dias . 
 Preços a partir de US$ 990 (CR$ 1,8 milhão) sem aéreo . 
 Na Aercrombie & Kent, são outros sete roteiros, todos na Europa . 
 Têm três graus de dificuldade: fácil, intermediário e difícil . 
 Os preços variam de US$ 2.260 (CR$ 4,1 milhões) a US$ 2.560 (CR$ 4,7 milhões) sete dias, sem aéreo . 
  Prazo para recolher FGTS será antecipado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve editar este mês MP (Medida Provisória) antecipando do dia 7 para dia 5 o recolhimento do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 A proposta foi apresentada ontem por técnicos do Ministério da Fazenda na reunião do Conselho Curador do FGTS, informou o ministro do Trabalho, Walter Barelli, presidente do conselho . 
 A proposta é que o recolhimento seja feito com base na URV (Unidade Real de Valor) do dia cinco do mês posterior ao trabalhado . 
 A alíquota de 8% do FGTS deve ser aplicada sobre o salário em URV e convertida em cruzeiros reais pela URV do dia cinco, quando será recolhido ao banco . 
 Recolhimentos em atraso terão correção pró-rata dia até o pagamento . 
 6 de maio -- Professor escreve carta se desculpando . 
 Rosemeire e Nahim não aceitam as desculpas . 
 7 de maio -- Escola decide afastar professor temporariamente . 
 Pais querem que ele seja demitido . 
  Aprovada medida contra imigrantes  
  De Washington  
 Os eleitores do Estado da Califórnia (costa oeste dos EUA) aprovaram proposta para negar a imigrantes ilegais o direito a educação, atendimento médico e diversos outros serviços públicos . 
 Grupos de defesa dos direitos humanos já entraram com recurso junto à Justiça federal para impedir que a proposição, de número 187, entre em vigor, porque a consideram inconstitucional . 
 Os advogados da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) também preparam ação contra o sindicato . 
 A CMTC promete processar o sindicato para tentar receber cerca de R$ 4 milhões . 
 Segundo a médica oftalmologista Magda Raquel Fincatto, 28, todas mundo que tem visão nos dois olhos pode enxergar as imagens em 3D . 
 Segundo o livro «Aventuras em 3D», de Douglas E. Wolfgram, 95% das pessoas conseguem enxergar . 
 Os outros 5% só não vêem por «pura falta de sorte» . 
 Ou de paciência . 
 Segundo os pesquisadores, isso acontece porque a maioria das mães hoje trabalha fora e tem pouco tempo para seus filhos . 
 Outra novidade é que os pais não tem mais brigado com os orientadores das escolas, achando que elas estão «moderninhas» demais . 
 Mas nem tudo mudou . 
 Segundo a pesquisa, os pais de hoje não andam muito avançados em termos de pedagogia . 
 Ainda são as mães as principais interessadas na educação dos filhos . 
 Elas que participam das reuniões da escola e acompanham as notas dos alunos . 
 Naquele ano, dois casos foram registrados no Estado . 
 Em 92 foram cinco, todos importados . 
 No ano passado o CVE notificou 26 casos, 11 deles autóctones . 
 Entre estes, três ocorreram em São Vicente, três em Campinas e os outros em São Paulo . 
 Três pessoas morreram na capital . 
 «A tendência é de crescimento», disse Wagner Costa . 
 No Brasil foram registrados 2.103 casos em 91, com 33 mortes . 
 No ano seguinte, a doença atingiu 33.696 e matou 429 . 
 No ano passado o número de casos saltou para 59.212, com 944 mortes . 
 Aristides conversou com os ministros Murílio Hingel (Educação), Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Henrique Santillo (Saúde) . 
 Ele argumentou que o governo deveria fazer uma operação de emergência, o que seria facilitado pelo estado de calamidade . 
 É fácil extrair esta visão mesmo dos livros «De Caligari a Hitler», de Siegfried Kracauer, e «A Tela Demoníaca», de Lotte Eisner, os dois pilares da história do cinema alemão . 
 Em ambos, os filmes dos anos 10 e início dos 20 ocupam a maior parte do volume, restando a toda produção de meados dos anos 20 e início dos 30 apenas as páginas finais . 
 O resultado é que os filmes imediatamente anteriores ao nazismo ficam espremidos numa longa lista de títulos, divididos por uma variedade de correntes que se emaranham em poucas linhas de análise . 
 É nesse terreno pantanoso que se insere o livro de Ilma Esperança, «O Cinema Operário na República de Weimar», não para resgatar filmes de supostas injustiças críticas, mas para promover um recorte destinado a transformar ao menos uma parcela da produção pré-nazista em objeto de estudo aprofundado . 
 O IPC-r, segundo estabelece a lei da URV, será o indexador utilizado para a correção dos salários nas respectivas datas-bases . 
 O IPC-r, calculado de 15 de junho a 15 de julho, vai refletir toda a explosão dos preços na virada de cruzeiros reais para reais . 
 Pela equipe do Orlando, o pivô Shaquille O'Neal, líder dos cestinhas da liga com média de 30 pontos, só conseguiu anotar 15 pontos, depois de ter registrado 40 na véspera, na vitória na prorrogação diante do Golden State . 
 «A derrota nos demonstrou o que sempre tenho repetido, que tem muito jogo pela frente e começar bem não implica que se vai ganhar sempre», declarou Brian Hill, o técnico do Orlando . 
 Outros resultados da rodada: Miami Heat 96 x 85 Atlanta Hawks, Charlotte Hornets 111 x 92 Denver Nuggets, Philadelphia 76ers 92 x 97 Detroit Pistons, Washington Bullets 87 x 96 Minnesota Timberwolves, Houston Rockets 109 x 112 Boston Celtics, San Antonio Spurs 116 x 102 LA Lakers, Chicago Bulls 89 x 97 Utah Jazz, Phoenix Suns 109 x 98 Sacramento Kings e LA Clippers 87 x 106 Dallas Mavericks . 
 A prefeitura ganhou 10% de Imposto Sobre Serviços cobrado sobre o valor bruto da renda total do Carnaval . 
 Os preços dos ingressos dos camarotes e cadeiras do sambódromo tiveram aumento de 25%, em relação a 93 . 
 Só os ingressos populares não sofreram aumento . 
 Marcia Barata Ribeiro embarcou anteontem com o pimpolho Luís para encontrar Luis Osvaldo Pastore em Nova York . 
 Liana Fernandes troca seu bureau de moda em Belo Horizonte por rasante em Nova York . 
 Por outro lado, também estuda as características psicológicas do esporte de maneira geral e das diferentes modalidades esportivas em particular . 
 A somatória destas duas direções é que irá fornecer o conhecimento necessário para o melhor aperfeiçoamento dos atletas . 
 Enquanto isso, o todo-poderoso Sergio Motta relaxava anteontem do estica e puxa na apresentação de «La Petite Bande», no Cultura Artística . 
  Bresser enfrentará servidores federais  
  Sindicato pedirá reposição salarial  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em seu primeiro dia de trabalho, o futuro chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Luiz Carlos Bresser Pereira, terá para resolver um problema criado por ele mesmo, quando foi ministro da Fazenda de José Sarney em 87 . 
 Na sua posse, a Associação dos Funcionários Públicos Federais faz manifestação para pedir reposição de perdas salariais durante o Plano Bresser . 
  Brasileiro lança livro com dicas para aplicação de técnica de energização  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 Publicado em mais de 30 línguas e com cerca de 5 milhões de exemplares vendidos em todo o mundo desde seu lançamento, em 1988, o best seller «Zapp! 
 O Poder da Energização», de William Byham (ed . 
 Campus, 153 págs., R$ 13,50), ganhou um «parceiro» no Brasil . 
 Alfredo Pires de Castro, sócio-diretor da Trevisan Auditores e Consultores, lançou no início de setembro «Zapp! 
 Em Ação» (ed . 
 Campus, 190 págs., R$ 15,90), um livro com o passo a passo das técnicas de «empowerment» (energização) popularizadas por Byham . 
 Os líderes de aumentos são os produtos alimentícios, o que não deveria estar ocorrendo mais, principalmente no caso dos básicos, afirmou . 
 Em dezembro, a pressão já havia sido forte neste setor . 
 Nas últimas quatro semanas, os preços dos alimentos acumulam elevação de 50,51% . 
 O atraso no plantio e previsão de quebra são os motivos alegados pelo mercado para a continuidade dos aumentos . 
 Outro setor que continua acumulando forte aceleração é o farmacêutico . 
 Nas últimas quatro semanas, a alta foi de 47,05% . 
 Os preços praticados atualmente superam em 54,83% os do início de dezembro e na primeira semana os remédios foram comercializados com alta de 30,64% sobre a média de dezembro . 
 Corte no mesmo embrião feito como se uma faca estivesse perpendicular ao papel, possibilitando enxergá-lo por dentro . 
 Ao longo das «costas», as células vão se duplicando e migrando de modo a formar uma linha que será o futuro sistema nervoso . 
  São os lábios que nos traem  
  MOACYR SCLIAR  
 Eu não reprovo essa moça que beijou o réu depois da absolvição disse ela . 
 Eu sei que isso foi uma imprudência imagina só, beijar o cara na frente do promotor eu sei que vai complicar a vida dele, mas não a condeno, absolutamente, não a condeno . 
 Acho que a gente tem de entender bem o que se passou . 
 Ele a ouvia, sorvendo o choque em silêncio . 
 «A gente tem de entender bem o que se passou» era uma frase típica: psicóloga amadora (na vida real era secretária), ela se julgava conhecedora da mente humana . 
 Preparou-se para a explicação, que não tardou: 
 As entidades atribuem à «falta de transparência» na concessão de incentivos públicos às ONGs explicação para a imagem desfavorável de parte dessas organizações junto à opinião pública . 
 «Queremos construir parcerias entre Estado e sociedade como contratos, em que cada parte tem responsabilidades a cumprir», diz Silvio Caccia Bava, presidente da Associação Brasileira de ONGs . 
 Marco Cestari, integrante do comando de greve, disse que os funcionários não devem paralisar totalmente os equipamentos . 
 Na Bahia, a paralisação tem mais de 90% de adesão, mas só deverá refletir na produção a partir de sábado . 
 Não houve incidentes no primeiro dia . 
  Edinho pede justiça e promete 'vingança' .  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O goleiro Edinho quer justiça . 
 Ele disse que espera ser efetivado como titular do Santos a partir do jogo desta tarde, em Santo André . 
 Há 38 anos, em 1956, o pai de Edinho, Pelé, vestia pela primeira vez a camisa do Santos em um jogo realizado em Santo André . 
 O placar do jogo: 7 a 1 para o Santos, com um gol de Pelé, o carrasco dos goleiros . 
 «Agora, chegou a minha vez de ser o carrasco dos atacantes», afirma Edinho . 
 * . 
 Ele contou na 21ª Delegacia Policial que foi perseguido por quatro homens em um Monza . 
 Diez disse que tentou escapar, mas não conseguiu . 
 Os assaltantes metralharam o carro de Diez . 
 Ele e dois funcionários foram baleados . 
 A única candidata apoiada por Fernando Henrique Cardoso e que está sendo derrotada na pesquisa é Lucia Vânia (PP), em Goiás . 
 Ela tem 43% das intenções de voto, contra 48% de Maguito Vilela (PMDB) . 
 Santa Catarina é o único Estado pesquisado pelo Datafolha onde FHC não tem candidato ao segundo turno . 
 Lá, Angela Amin (PPR) e Paulo Afonso (PMDB) estão empatados, com 45% das intenções de voto cada um . 
 No primeiro turno, Angela Amin teve 36% dos votos, contra 27% de Paulo Afonso . 
 Nicolau Kohn, diretor da Assobrav, associação dos concessionários Volks, diz que o número de veículos vendidos cresceu 30% nesses 20 dias, em relação a abril . 
 Apesar disso, reclama da «qualidade» das vendas . 
 «Estamos operando sem margem de lucro . 
 Pagamos para vender o Logus GLS, Voyage 4 portas e versões do Santana e Quantum», diz . 
  Matança é a terceira desde 90  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O linchamento de três homens anteontem em Lambari d'Oeste (MT) repete outras duas chacinas ocorridas nos últimos anos . 
 No dia 25 de novembro de 1990, três homens acusados de tentativa de assalto foram queimados vivos por cem pessoas em Matupá, também no Mato Grosso, 700 km ao norte de Cuiabá . 
  Obras fecham faixas da Rebouças e da Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Faixas das avenidas Rebouças, Brasil e Henrique Schaumann ficarão interditadas até o próximo dia 31 . 
 No cruzamento dessas avenidas, local dos bloqueios, a prefeitura está fazendo obras que vão mudar o traçado das pistas . 
 E Che Guevara tipo homenagem . 
  Carrossel  
 Depois da saída pra lá de comentada do posto de diretor comercial da Fiat, Roberto Bógus engatou a primeira . 
 Uma das obras na Abílio Soares, com entrega prevista para fevereiro de 96, é o Integrated System Office, da construtora Inti . 
 Com 15 andares e conjuntos comerciais de 200 m2, o prédio terá áreas para instalação de postos bancários, restaurante e lojas . 
  Missa dos Santos Óleos reúne 17 mil em BH  
 Cerca de 17 mil pessoas, segundo a PM, participaram na manhã de ontem da Missa dos Santos Óleos, celebrada no Mineirinho pelo arcebispo metropolitano de Belo Horizonte, dom Serefim Fernandes de Araújo, e mais 200 sacerdotes da cidade . 
  Prefeitura de SP tem 5 novos secretários  
 Eles foram empossados ontem por Maluf . 
 São eles: Walter Coronado Antunes (Transportes), Francisco Nieto Martins (Administrações Regionais), José Altino Arantes (Negócios Jurídicos), Adail Vettorazzo (Família e Bem-Estar Social) e José Eduardo Pimenta (Esportes, Lazer e Recreação) . 
 Celso Pitta (Finanças) passa a responder também pelo Planejamento . 
 Ontem foi o quarto dia de incêndio nesses locais . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, o principal problema é que o fogo reaparece depois de terem sido controlados os focos . 
 Às 15h de ontem havia um carro de bombeiros no Jardim Botânico e outros três no pico do Jaraguá . 
 Dois helicópteros estão de prontidão para combater o fogo . 
 Também houve focos na serra da Cantareira, mas, segundo os bombeiros, a área atingida foi pequena e o fogo já foi controlado . 
 Folha -- Por que o disco só sai depois do Carnaval? 
 Simone -- O disco não é específico para o Carnaval, por isso que a gente não estava com a agonia de lançar antes ou em cima da festa . 
  Astro de 'Endless Summer 2' quer casar e surfar com filhos  
  Patrick O'Connel, 23, diz que sua maior dificuldade foi representar  
  Da Reportagem Local  
 O surfista americano Patrick O'Connel, 23, arrumou o trabalho que qualquer mortal pediria a Deus . 
 Um dos astros do filme «Endless Summer 2», ficou de abril de 92 a setembro de 93 surfando e conhecendo lugares como Austrália, Bali, Java e Havaí . 
 Ciro afirmou que «o papel é um setor que está dando mau exemplo» ao se referir a aumentos recentes de 30% a 40% no preço do papelão . 
 «Aumento de 30%, 40%, como se explica?», perguntou . 
 Em São Paulo, o setor rebateu a crítica do ministro afirmando que está sendo fortemente pressionado pela cotação da celulose no mercado externo . 
  Susana Higuchi relata tentativa de sequestro  
 A mulher do presidente peruano, Alberto Fujimori, disse que o Serviço de Inteligência Nacional (SIN) tentou, há algumas semanas, sequestrá-la . 
 A operação teria sido frustrada porque jornalistas presenciavam a cena . 
 TV acusa serviço secreto peruano 
 A depender da região em que se encontra, o cliente poderá escolher o meio que julgar mais conveniente em função dos custos ou dos recursos disponíveis em sua empresa . 
 O satélite atende todo o Brasil . 
 Rio, Belo Horizonte, Curitiba, Florianópolis, Porto Alegre, Recife, Ribeirão Preto (SP), Santos e Vitória podem receber também por FM . 
 Uma boa resenha ou crítica no jornal do partido, «L'Humanité», abria as portas do sucesso de público, ou ao menos sinalizava que «Maurice» (Thorez) simpatizava com o autor ou cineasta . 
 O PCF impunha sua lógica e permeava a intelectualidade com sua leitura tosca da dialética . 
  SOBE  
 «Forrest Gump -- O Contador de Histórias» já é a sexta maior bilheteria na história dos EUA . 
 Acumulou US$ 264 milhões nesta segunda e ultrapassou «O Retorno de Jedi» (US$ 263,7 milhões) . 
 Deve ultrapassar «O Rei Leão» (US$ 267,4 milhões) ainda esta semana . 
  Avião cai em aeroporto do Japão emata 259  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 250 pessoas morreram quando um avião de Taiwan caiu e explodiu no aeroporto da cidade japonesa de Nagóia (260 km a oeste de Tóquio) . 
 Apenas 10 das 271 pessoas a bordo sobreviveram . 
 Há dois desaparecidos . 
 Um funcionário do aeroporto disse que as causas do acidente são desconhecidas . 
 Almoçando na semana passada com o gerente de marketing de uma multinacional que patrocina eventos esportivos, ele confessava sua decepção com o retorno de praia no último mundial amador, no Rio . 
 Não fosse um «evento marcado» um produto da TV Globo o retorno do investimento no evento ficaria prejudicado . 
 Neste último fim de semana, o Limão Brahma Surfe Pro e o Confronto Natural Art, programados para ter início na sexta e no sábado, respectivamente, foram adiados a fim de esperar a subida do mar . 
 No domingo, os eventos rolaram com altas ondas . 
 O que essa miscelânia de datas e informações têm em comum? 
 Carlão -- Estou muito a fim de jogar novamente pela seleção . 
 Mas, como eu disse, quero dar um tempo para repousar . 
 Nos últimos anos venho jogando sempre e treinando muito . 
 Só quero sossegar um pouco em Fortaleza e depois voltar com gás para a seleção . 
 Além, é claro, de pegar uma cor . 
 Estou pálido, amarelo (risos) . 
 Folha -- Há uma tentativa por parte da Confederação Brasileira de Vôlei de trazer definitivamente para o Brasil você e os outros quatro jogadores que atuam na Itália . 
 Como estão estas negociações? 
  Brizola divulga candidatura a partir de abril  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Leonel Brizola (PDT), prepara-se para começar, a partir de 2 de abril, quando deixa o governo do Estado, uma maratona eleitoral por 200 cidades brasileiras para divulgar sua candidatura à Presidência da República . 
 Vai se apresentar como alternativa viável para a «retomada do desenvolvimento econômico com justiça social» em contrapartida ao «radicalismo corporativista do PT» e à «farsa econômica» de Fernando Henrique Cardoso . 
 De FHC, Brizola vai utilizar na campanha a declaração de que o Rio é um dos dois únicos Estados que sanearam suas finanças completamente, incluindo o Banerj . 
 A situação financeira do Estado será usada pelo governador para tentar rebater as críticas de que é bom de campanha mas ruim de governo . 
  (Plínio Fraga)  
  Monopólio pode acabar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O impasse com os petroleiros provocou mais um rompante verbal do ministro Ciro Gomes (Fazenda): 
 «A nação está refém de uma única corporação.» 
 Ciro e o ministro do trabalho, Marcelo Pimentel, defenderam o fim do monopólio . 
 Ciro criticou a greve quando fazia exposição no Senado e defendeu o fim dos monopólios . 
 Pimentel disse que a greve mostra que o monopólio não pode continuar «porque a sociedade fica sem defesa.» 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e o secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disseram que pode haver novos ataques se os sérvios não recuarem . 
 Em Belgrado (capital da Iugoslávia), o vice-ministro das Relações Exteriores da Rússia e mediador do conflito, Vitali Churkin, disse que pretende retomar hoje contatos para negociações . 
 Segundo o proprietário da fazenda, Cláudio Orsi, são comercializadas cerca de mil reses em cada um dos cinco leilões realizados durante a semana . 
 Orsi diz que sua propriedade é a maior do Centro-Oeste em estrutura e comercialização de gado de corte para cria, recria e engorda . 
  Preparando o jogo  
 O PMDB gaúcho já se definiu: se Quércia for o candidato do partido à Presidência e FHC se lançar, o grupo antiquercista apoiará o tucano . 
 Se o ministro não sair, Antônio Britto deve ir à convenção contra o ex-governador . 
  Tempo escasso  
 Quércia e Fleury só devem concluir a questão da candidatura presidencial no próximo fim-de-semana . 
 O governador ainda espera mudanças no prazo de desincompatibilização . 
 Se não vierem, deve ficar com o padrinho político . 
  Novas armas e muitos inimigos  
 Eis a quinta versão do Mega Man . 
 Os gráficos estão iguais, mas a ação do jogo é bem melhor . 
 Desta vez o Dr. Light foi capturado por Proto Man, e Mega Man não medirá esforços para resgatá-lo . 
 Para isso, no entanto, ele deve passar em sete fases por dezenas de robôs assassinos que estão protegendoo castelo de Proto . 
 Mas não é só . 
 Em cada estágio, ele terá que enfrentar oito diferentes chefes até conseguir ficar cara a cara com o inimigo . 
 A tarefa não é fácil, por isso use todos os acessórios disponíveis e seja rápido . 
 Quando o perigo aumentar, em vez de fugir, lance mão da Super Arrow e da Mega Buster, essas armas são infalíveis . 
  Andrea Gama  
 Mega Man 5 . 
 NES . 
 Lançamento Playtronic . 
 Tel. 522.2177 . 
 Preço médio: R$ 47 . 
 Uma opinião sensata, talvez até exageradamente sensata . 
 A impressão sobre o Rio, como já citou Alexandre Machado, no especial da CNT com políticos cariocas, é de urgência . 
 Ele questionou a calma exagerada dos entrevistados . 
 Sem muita convicção, um deles respondeu saber de tal urgência . 
 É o resquício da desculpa brizolista de que a crise carioca nada tem de especial . 
 Ainda ontem, a visão do governo do Estado, segundo a CBN, era de que há «grupos responsáveis pelo clamor público gerado em torno da situação de violência no Rio» . 
 Ou seja, segue tudo como criação da Globo . 
 Tradução: Thomas busca um vocabulário novo, baseado na comicidade e na linearidade do enredo, e ironiza o gelo seco expressionista do modelo que ele próprio criou nos anos 80 . 
 Thomas 2 «trai» Thomas 1 e palavras dele deixa o velho vocabulário para «os plagiários e os meus oponentes, que, no fundo pertencem à mesma corja» . 
 «UnGlauber», a única peça inédita da trilogia (leia texto ao lado), consolida para ele o novo estilo sarcástico e faz um retrato de sua geração . 
 Seis personagens a estrela da peça é Vera Zimmerman de uma companhia de teatro se reúnem no camarim-palco . 
 Ali, discutem a função de representar . 
 A certa altura, Vera pega um machado e começa a mutilar um dos atores . 
 No texto, Thomas prevê a reação da platéia: 
 «Vera está com o machado na mão e, por alguns segundos, deve persistir a dúvida se ela faz a barba como machado ou decepa a cabeça dele . 
 Platéia ri» . 
 «É meu primeiro trabalho com Gilberto Braga e deve ser um personagem denso e cheio de dramaticidade, como sempre ele escreve», diz Nuno, que andou fazendo experiências como treinador de futebol . 
 Depois de um estágio no São Cristóvão, time do subúrbio do Rio, ele foi treinar o Botafogo da Paraíba . 
 Acabou deixando o time no meio de um jogo, quando um diretor tentou dar palpite na escalação . 
  Look brechó traz herança dos anos 60  
  Roupas novas mas com um ar antigo viraram tendência e vêm inspirados nos modelos dos anos 60  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Contrariando a estética do glamour, brilhante e colorido, a roupa com cara de velha, tipo de brechó, chega com força total . 
 O processo mais comum é envelhecer tecidos novos, fazer vestidos com bainhas falhadas e usar rendas . 
 Nas ruas, o look antigo convive lado a lado entre jovens e velhos . 
  Irish Times  
 O jornal de Dublin diz que o presidente dos EUA, Bill Clinton, convidou Gerry Adams, líder do partido separatista Sinn Fein, da Irlanda do Norte, a uma reunião na Casa Branca na próxima semana . 
  The Star  
 O diário de Johannesburgo noticia que dois policiais que cuidam de um necrotério em Hillbrow, o bairro mais violento da cidade, estariam retirando partes dos corpos dos mortos para vendê-los para «muti» uso em bruxaria 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O governo do Estado concluiu na semana passada a construção da primeira estação de tratamento de esgoto no município de Aquidauana (130 km de Campo Grande) . 
 A obra vai beneficiar cerca de 4.000 famílias . 
 Estão sendo construídos 60 km de rede coletora de esgotos . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Estado vem conseguindo reduzir o número de casos de sarampo . 
 Segundo a Secretaria Estadual de Saúde, foram registrados 1.142 casos em 91 . 
 No ano passado, a incidência caiu para 116 casos . 
 Em 94, até o dia 30 de julho, haviam sido notificados 21 casos . 
 O ministro visitou ontem pela manhã a Receita Federal em Foz . 
 Ao chegar à Estação Aduaneira de Fronteira, Ciro foi vaiado por caminhoneiros que esperavam na fila para ter suas cargas inspecionadas . 
 Mais de 350 caminhões esperavam pela liberação das suas cargas . 
 Existia uma fila de mais dois quilômetros de caminhões . 
  Especialistas apelam para trabalho braçal  
  Especialização não garante emprego  
  Da Sucursal do Rio  
 A falta de oportunidades no magistério transformou Luiz Alberto Oliveira, 42, em massagista do Fluminense Football Club, onde completa este mês 13 anos de serviço . 
 Bacharel e licenciado em história pela Universidade Federal Fluminense, Oliveira passou em 10º lugar no concurso público para professor do Estado, em 78, mas nunca foi chamado . 
 «Fui várias vezes à Secretaria de Educação, mas sempre diziam que não havia vagas . 
 Apelei até para políticos, mas não deu», conta . 
 Luiz afirma que os baixos rendimentos como massagista e o prazer pela pesquisa o fazem sonhar com uma volta à sala de aula . 
 Ele recebeu, este mês, um salário líquido de CR$ 92.557,00 . 
 Terminou a temporada com igual número de vitórias e derrotas (41), empatado no 8º posto da Conferência do Atlântico com o Indiana Pacers . 
 Perdeu a vaga no confronto direto . 
 Neste campeonato, com Shaq mais experiente e reforçado do armador Anfernee «Penny» Hardaway, o Orlando encontrou a química necessária para obter a tão sonhada vaga para o playoff . 
  Brasileiros expõem qualidade aos EUA  
 Três funcionários da Federal Express de São Paulo criaram um programa de motivação que está economizando US$ 15 mil anuais e foi apresentado a 140 gerentes da América Latina e a 12 vice-presidentes mundiais da empresa . 
 O «Zero Mistake» eliminou problemas decorrentes de erros no preenchimento de formulários para as encomendas expressas . 
 Folha -- O sr. acha o Judiciário mais corrupto do que os outros poderes? 
 Pádua Ribeiro -- Acredito que não . 
 Em primeiro lugar, as verbas públicas destinadas ao Judiciário não chegam a 2% de todo o Orçamento da República . 
 A Justiça é um poder extremamente transparente, porque as partes podem acompanhar os processos . 
 Após a elaboração, Raquel testou o exame em um grupo de 1.200 pessoas . 
 Foram divididas em cinco categorias, de candidatos à carteira até «bons motoristas», selecionados pelo critério de não terem sofrido qualquer acidente nos últimos três anos . 
 Raquel descobriu que mesmo os bons motoristas desconhecem a sinalização . 
 Entre os candidatos à carteira, mesmo os aprovados no exame oficial, foram reprovados pelo fototeste . 
 Os scanners de mesa (flatbed), são as vedetes dos escritórios de arquitetura . 
 Estão presentes também nos departamentos de editoração eletrônica de indústrias, comércio, entre outros . 
 São uma alternativa também para digitalizar textos . 
 O professor de informática e matemática financeira da Fundação Getúlio Vargas, de São Paulo, Antonio Carlos Marques Mattos, usa o scanner de mesa (flatbed) HP ScanJet 2p para digitalizar textos e principalmente tabelas usadas em suas aulas, serviços de consultoria e nos livros que escreve . 
  Novo presidente inaugura a «era dos seminários»  
  Atletismo cerebral substitui exibição muscular da era Collor  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pretende inaugurar em seu governo a «era dos seminários» . 
 FHC quer fazer durante seu mandato pelo menos dois grandes encontros anuais com intelectuais do mundo inteiro . 
 O sarampo das reuniões acadêmicas já toma conta de intelectuais e agregados que gravitam em torno de FHC . 
 Só na última semana, o presidente eleito foi a três encontros num intervalo de apenas quatro dias . 
 Bisol chegou a ser vaiado por algumas pessoas quando seu nome foi anunciado . 
 No ato, houve uma determinação para que os locutores gritassem slogans favoráveis a ele, mas o público não respondia com entusiasmo . 
 «Os empresários têm apenas uma central nacional e eu vou trabalhar para que tenhamos um movimento sindical totalmente unificado no país» disse Vicentinho . 
 Segundo ele, «quem está me elegendo sabe que eu acredito na negociação, inclusive com outros sindicalistas» . 
 O mau tempo levou milhares de pessoas a deixar o evento antes da apresentação final de ontem à noite, com o cantor Peter Gabriel . 
 Outras milhares de pessoas teriam conseguido entrar sem pagar durante a madrugada, apesar dos 600 policiais do lado de fora do festival e 1.200 seguranças dentro . 
  Edmundo é suspenso por 41 dias  
  Comissão da CBF afasta atacante do Palmeiras até primeiro jogo das finais do Brasileiro  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador palmeirense Edmundo foi suspenso ontem por quatro partidas mais 30 dias . 
 A decisão foi tomada no Rio pela comissão disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol . 
 O atacante só poderá voltar a jogar no dia 14 de dezembro, quando deverá ser disputado o primeiro jogo das finais do Campeonato Brasileiro . 
 Em um carro do Corpo de Bombeiros, o grupo seguiu para a prefeitura, onde foi homenageado pelo prefeito Paulo Maluf e 21 empresários, que presentearam cada jogador com um carro Gol . 
 «Quem olha para trás não olha para frente», disse Maluf, perguntado se estava superado o episódio da decisão anterior da CBF em não fazer o desfile em São Paulo . 
 É provável que os novos fenômenos de «globalização», somados ao desenvolvimento das tecnologias informatizadas mais a firme tendência à redução dos custos de transporte, reduzam parcialmente, no futuro, a significação do fator geográfico, porém a localização seguirá sendo um elemento de peso . 
 O comércio americano ao norte do Equador tem um direcionamento marcado rumo aos EUA, onde se orienta em muitos casos entre os 50% e 80% das exportações . 
 O casamento do pragmatismo do PSDB do quarto, recém-descoberto, com o instinto de sobrevivência do velho PFL de sempre exibe-nos uma evidência insofismável: os políticos podem ser como as prostitutas . 
 A diferença está na mercadoria que cada um oferece e no michê que cobram . 
 Elas trocam o corpo por uns trocados . 
 Eles dão a alma pelo poder . 
 A incoerência escorre pelos dedos dos novos tucanos como o dinheiro transpassa as mãos de um autêntico Onássis . 
 Em 84, Fernando Henrique Cardoso integrava a ala do PMDB que se contorcia ante a necessidade de coligação com a dissidência do PDS, mais tarde batizada de PFL . 
 Só com muito custo aceitou-se José Sarney como vice de Tancredo Neves . 
 O leilão será realizado dia 25 no Clube Hípico Santo Amaro (zona sul de São Paulo) . 
 Seus organizadores afirmam que 35 animais compõem a oferta . 
 Machos e fêmeas, importados e nacionais, irão a negócio . 
  Textos de Shepard são lidos no MIS  
  Atores lêem trechos de quatro peças  
  Da Reportagem Local  
 Trechos de quatro peças do ator, roteirista e dramaturgo norte-americano Sam Shepard foram lidos anteontem à noite no MIS (Museu da Imagem e do Som) de São Paulo . 
 A leitura dramática durou uma hora . 
 Começou às 21h20 . 
 Os atores Giulia Gam, Bete Coelho, Xuxa Lopes, Muriel Matalon e Cássio Scapin fizeram a leitura . 
 Otavio Frias Filho, diretor de Redação da Folha, também participou, lendo rubricas (termo usado para designar as indicações de mudança de cena em um texto teatral) . 
  Mandela anuncia gasto social de US$ 714 mi  
  Projeto prevê renovação urbana em áreas violentas da África do Sul, merenda escolar e reforma agrária  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 O governo de Nelson Mandela, 76, anunciou a criação de uma merenda escolar para 3,8 milhões de crianças sul-africanas de baixa renda, 12% da população do país . 
 O ministro que coordena o Programa de Reconstrução e Desenvolvimento (PRD) do partido Congresso Nacional Africano (CNA), Jay Naidoo, detalhou terça-feira no Parlamento os «projetos presidenciais» de Mandela . 
 O desconto equivaleria a R$ 122,72 (diferença de R$ 1.227,20 para R$ 1.104,48) . 
 Num conserto orçado em R$ 600, o segurado arcaria com a franquia de R$ 500 e a seguradora com mais R$ 100 . 
 Mas o segurado não teria levado vantagem porque, na hora de renovar, ficaria sem o desconto e pagaria os R$ 122,72 a mais no prêmio . 
 Além disso, conserto coberto por seguro envolve burocracia . 
 Cerqueira disse que a passagem relâmpago de Araújo pela Chefia de PM teve o objetivo de investigar a conduta de seu antecessor no cargo, o tenente-coronel Walmir Brum, desde que estourou o escândalo do jogo do bicho . 
 «O coronel Araújo foi para lá com esta missão específica», afirmou Cerqueira . 
 Roger Penske gostaria até de manter Tracy sob contrato, mas em outra equipe . 
 O piloto não deve aceitar a situação . 
 Raul Boesel e Mauricio Gugelmin também são nomes lembrados para a Newman-Haas . 
 Mas a trasnferência, por enquanto, interessa mais aos pilotos que à equipe . 
 «Se não fosse por isso, eu não teria vontade de fazer o 2º grau», afirma ela . 
 «Não adiantaria nada arrumar um emprego em uma lanchonete . 
 Fiz treinamento para o trabalho que pretendo seguir.» 
  Tradução de Clara Allain  
 Além de publicitário, ele é numismata . 
 Duailibi tem em sua coleção cerca de 15 mil moedas brasileiras, calcula . 
 A socialite e dona da loja de jeans Todo Mundo, Adriana Maluf, 39, diz que não usa moedas porque há falta delas no mercado . 
 Como Duailibi, ela as acumula em um jarro em seu escritório . 
 Mas o que se constata é que o mercado ainda está desorientado quanto às taxas de juros embutidas no crediário em até três vezes . 
 Ontem, por exemplo, uma loja do centro da cidade, trabalhava com juros de 5% ao mês, enquanto a concorrente cobrava 11%, para uma mesma mercadoria . 
 «Ainda é cedo para saber exatamente quanto vamos poder tirar por mês, mas já deu para perceber que vale a pena . 
 Até porque, os serviços que prestamos são essenciais para todo mundo e o tempo para realizá-los é cada vez menor», afirma Luciane . 
 As sócias se transformaram em donas-de-casa que passam o dia fazendo compras, pagando contas, acompanhando idosos e levando crianças da escola para o curso de inglês e balé e depois de volta para casa . 
 O único estudo anterior na América Latina mostrou um pequeno aumento na incidência de tosse e respiração ofegante para crianças tratadas com vitamina A. 
 Os cientistas brasileiros realizaram o estudo em uma área onde ocorre a deficiência de vitamina A, embora sem atingir grau que demande tratamento clínico . 
 «Será muito díficil nos deter», afirmou, confiante, o técnico Cruyff a respeito do jogo de hoje . 
 O Barcelona vem animado por uma importante vitória . 
 Na última quinta, o time bateu a equipe portuguesa do Porto por 3 a 0 e se classificou para a final da Copa da Europa . 
 O adversário do «Barça» na decisão será o Milan . 
 A partida está marcada para o dia 18 de maio em Atenas, na Grécia . 
 «Nos Estados Unidos, apenas 16% são gastos com o pagamento de pessoal», comentou Lopes . 
 Pelo anteprojeto em discussão, aprovada a associação, não caberia mais ao presidente da República indicar a diretoria da empresa . 
 Franco vai recorrer da decisão . 
 Ele estava ontem em campanha no interior e não foi localizado . 
 Parágrafo 7º -- Nas empresas onde houver plano de cargos e salários, as regras de conversão constantes deste artigo, no que couber, serão aplicadas ao salário do cargo . 
 Parágrafo 8º -- Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de salário inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, de acordo com o art. 7º, inciso VI, da Constituição . 
  Amanhã é outro dia  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Nas suas análises sobre as chances de Fernando Henrique Cardoso, o ex-governador Antônio Carlos Magalhães defende a «administração política» do plano econômico . 
 Pelos bastidores, a idéia é aceita pelo alto comando do PSDB como a principal arma para se derrubar o PT . 
 Vamos traduzir . 
 «Administração política» significa adaptar o plano contra a inflação ao calendário eleitoral . 
 Traduzindo ainda mais: o fundamental é ganhar nas urnas, mesmo que a economia não se estabilize . 
 Deve funcionar, porém, a curto prazo . 
 Uma vez eleito, o candidato que trate de consertar o estrago . 
 Uma das preocupações da comissão técnica brasileira é diminuir o assédio da imprensa sobre os jogadores . 
 Em Barcelona, as regras da Vila Olímpica ajudaram na época a manter o grupo mais isolado . 
 Como no Mundial da Grécia o trânsito da imprensa no hotel é livre, foram estabelecidas algumas regras para entrevistas . 
 Depois dos treinos, só os repórteres de TVs poderão falar com os brasileiros e por apenas 15 minutos . 
 A imprensa escrita terá 30 minutos diários pra conversar com os atletas no hotel . 
 Em seguida, foram interrogados os réus Cardoso, Silva e Baggi . 
 Os três negaram a autoria do crime e disseram que os carecas do ABC foram mortos em uma briga com outros frequentadores do bar . 
 Na manhã de hoje, deverão ser lidos trechos do processo para os sete jurados, que ainda ouvirão os depoimentos de nove testemunhas . 
 Aparentando cansaço pela viagem, o presidente do PT se irritou ao ver os jornalistas que o esperavam no saguão do aeroporto . 
 «Até aqui vocês vão encher meu saco?», perguntou ao ser abordado . 
 Minutos depois, num lance de bom humor, Lula brincou com um fotógrafo que se ajoelhou à sua frente com a câmera para fotografá-lo de baixo para cima . 
 «Você quer ver se eu estou de calcinha?», perguntou rindo, fazendo alusão ao episódio que envolveu o presidente Itamar Franco e a modelo Lilian Ramos no Carnaval . 
  Motley Crue lança 1º LP com novo vocalista  
  John Corabi substitui Vince Neil em novo álbum  
  ALCEU TOLEDO JÚNIOR  
  Free-lance para a Folha  
 Depois de passar dois anos em estúdios, o grupo californiano de heavy-metal Motley Crue acaba de lançar seu sétimo álbum, que leva o próprio nome da banda . 
 Falando de Tucson, Arizona (EUA), o baixista Nikki Sixx conta as novidades do grupo, que substituiu o vocalista Vince Neil por John Corabi, também guitarrista . 
 Folha Como foi a entrada de John Corabi na banda? 
 Ainda no aeroporto, Enrica Antonioni confirmou que o marido vai realizar com Wim Wenders, a partir de setembro, um filme de quatro episódios baseados em histórias do próprio Antonioni . 
 O roteiro do filme, que será rodado na Itália e na França, foi desenvolvido pelo veterano roteirista Tonino Guerra, em colaboração com Wenders e Antonioni . 
 Precisa apenas de racionalidade e profissionalização da sua administração e de sua burocracia . 
 E, de parcerias como a administração e segurança pública . 
 Não se deve esquecer que, em parte, a ausência de grande público nas finais do Pacaembu se deve à própria violência orgânica das torcidas este ritual de suicídio em massa que assistimos nos campos . 
 A «Sonata Waldstein», de Beethoven, a ser apresentada hoje, também está nos planos de gravação do pianista para 95 . 
 Fora do programa desta noite, Freire quer gravar Prokofiev e música brasileira . 
 «Selos como Lyrinx e Althee me dão liberdade para gravar o que quiser.» 
 Sardenberg, porém, acabou alojado na chefia da Secretário de Assuntos Estratégicos . 
 Desde então, os embaixadores de maior prestígio no Itamaraty davam como certa a opção por Lampréia . 
 O principal argumento que os diplomatas esgrimem contra Bresser é o de que trata-se de uma pessoa estranha à área diplomática . 
 Este é o cronograma que nós pretendemos aplicar rigorosamente a partir de hoje e esperamos poder, portanto, cumprir com aquilo que o Presidente disse no seu discurso, de que ele manterá essa marca da sua política econômica de fazer tudo sem surpresas, sem sustos, sem nada de súbito . 
 Eu já disse aqui na vez anterior, que desde o início esse programa que é de certa forma o anti-choque, ele se faz sem surpreender ninguém, sem violentar nenhuma relação expontânea da economia, dando tempos aos agentes de se adaptarem, de negociarem, de irem compreendendo as regras da nova moeda e nós vamos paralelamente a esse cronograma, vamos empreender um esforço muito grande didático, pedagógico, de explicar as regras da nova moeda, e eu faço questão aqui de dizer que não se trata de propaganda, não se trata de publicidade por que nós não estamos querendo fazer alto elogio, nós queremos que os méritos do plano apareçam com os seus resultados . 
 Sabemos que no fundo essa é a única maneira de persuadir uma população que foi levada um certo ceticismo pelos insucessos do passado . 
 Não temos nenhuma ilusão sobre isso, é necessário, como tenho dito sempre, dar uma chance a esse programa, para que ele prove qual é o seu potencial de dar estabilidade à economia brasileira . 
 Agora, dito isto, também é preciso lembrar que é necessário um grande esforço de informação . 
 A informação didática, pedagógica, clara, é nesse esforço que nós vamos nos empenhar e esperamos contar, estamos tendo já, participação ativa da imprensa, eu comecei ontem uma coluna num grande jornal brasileiro, respondendo a indagações, pretendo amanhã, quarta-feira já vou estar no Sebrae para iniciar um grande esforço com eles, por que eles disseminam a informação nos seus balcões de consultas e vamos procurar informar os pequenos empresários que são valiosíssimos na geração de empregos, na ajuda que nos vão dar nessa nova fase da economia e eu gostaria até de dirigir um apelo por intermédio da imprensa . 
 «Chegamos a nosso limite», afirmou Beni Veras, considerando que a quantidade de recursos está longe do ideal . 
 «Foi o que pudemos encontrar» . 
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, queria R$ 550 milhões . 
 A ênfase prevista é no interior do Nordeste, onde, segundo os levantamentos, a mortalidade infantil cresceu em média 30% . 
 O plano visa fornecer remédios aos postos de saúde e alimentos, além de reforçar os programas de vacinação . 
 A entidade que propuser ação civil pública visando reparação de pequeno dano poderá, a critério do juiz, ter triplicado o valor da indenização e ficar com dois terços . 
 A multa civil também poderá ficar com as associações . 
 A multa, que não existe atualmente, independerá da indenização e deverá ter por base de cálculo o faturamento da empresa poluidora . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, acredita que, após o Plano Real, a inflação cairá substancialmente . 
 Um estudo da própria FGV, publicado este mês, revelou que o custo da inflação no Brasil foi de US$ 25 bilhões que correspondem a 5,6% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 A Comunidade Européia reconhece a independência da Bósnia . 
 Em Sarajevo, cinco pessoas morrem quando franco-atiradores sérvios disparam a partir do alto de um hotel contra manifestantes que estavam em frente ao Parlamento . 
 Cinco pessoas morrem e outras 30 ficam feridas . 
 A polícia prende seis atiradores . 
 Os manifestantes pediam a formação de um governo de salvação nacional para viabilizar a independência do país . 
 É o pior momento da guerra até então . 
 Cresce a pressão internacional por intervenção militar na região . 
 Apenas as tropas da ONU estão na Bósnia . 
  Sincronia aquática  
 Finalmente, tínhamos o lucro financeiro substituindo a margem comercial . 
 Isto é, o comércio comprava um produto por 100 para pagar em 30 dias e vendia por 80 à vista . 
 Esta mágica era possível pelo lucro com o overnight . 
 Com a URV não é mais possível . 
 A solução destes e outros problemas pela utilização da URV fica cada dia mais clara e parece hoje fadada ao sucesso . 
 O crescimento dos preços deve convergir para taxa implicita da URV nos próximos dois meses, permitindo a fase do real . 
  Simplificação  
 A intenção da Fuvest em criar as três carreiras especiais, segundo o vice-diretor, José Atílio Vanin, 49, era preencher o quanto antes as vagas de determinados cursos, muito procurados pelos «treineiros» enfermagem e física, por exemplo . 
 «Grande parte dos cursos já está com as vagas totalmente preenchidas, graças a essa estratégia . 
 Agora ficou muito mais simples e não haverá tantas turmas incompletas até o início das aulas, na segunda-feira», diz Vanin . 
 Para ele, o nível desses estudantes é alto . 
 «Eles têm notas boas, poderiam entrar nas melhores carreiras.» 
 Em breve os candidatos devem começar a receber em casa suas notas no vestibular . 
 «O importante é que eles vão ter condições de avaliar seu desempenho . 
 É justamente o que o 'treineiro' quer», afirma o vice-diretor . 
 De acordo com o depoimento deles à PF, o pacote foi encontrado em meio ao lixo . 
 Eles chegaram a gastar algumas moedas no sábado . 
 Ontem, por volta de 15h, resolveram trocar as moedas que restavam por cruzeiros reais . 
 Levaram 172 à agência que fica no STF . 
 O gerente chamou a PF . 
 Por volta das 16h30 eles foram detidos . 
 Ouro: alta de 1,68%, fechando a CR$ 21.730,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5047 dólar, contra 1,5057 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6490 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,47 ienes ontem, contra 104,30 ienes no dia anterior . 
 Aliás, Dallas também ostenta uma retaguarda formidável . 
 Nenhum dos seus astros recebeu convite para atuar no primeiro time da Nacional no «Pro Bowl» . 
 Por uma justa razão, no entanto . 
 O mister Jimmy Johnson exige o máximo de aguerrimento dos seus atletas . 
 O lema da defesa de Dallas é «intimidação» . 
 Quando o inimigo tem a posse da pelota, o safety Kenneth Gant, um dos líberos dos Cowboys, realiza uma dança ritual capaz de assustar um vampiro . 
 Num «Pro Bowl», festa de confraternização, obviamente não há lugar para esse comportamento . 
 Dallas só diminui o seu potencial em duas situações limítrofes: os casos de contusão eventual de Troy Aikman e de Emmitt Smith . 
 Na peleja final da Nacional, diante dos 49ers, Aikman sofreu uma pequena concussão ao receber uma joelhada involuntária na cabeça, Smith sentiu uma pancada no ombro esquerdo, mal curado de uma luxação . 
 Ambos, todavia, plenamente se recuperaram no correr da semana . 
  (SL)  
 Os bueiros são transformados em armários até mesmo no cruzamento das ruas Alagoas e Getúlio Vargas, no Savassi, um dos bairros nobres da cidade . 
 «Eu dei bobeira na vida e acabei ficando sem nada . 
 Não tenho nem amigos . 
 Só me restaram as baratas e os ratos que saem do esgoto», disse a indigente Desana Narcísio, 18 . 
  FAVELAS ESTÃO EM ÁREA DE RISCO (Da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 Cerca de 6.000 pessoas estão morando em áreas de alto risco na periferia de Belo Horizonte . 
 Os dados constam de um levantamento da Companhia Urbanizadora de Belo Horizonte (Urbel) . 
 «Eles moram pendurados em barrancos que tendem a desabar na época das chuvas», disse a assessora da Urbes Núbia Cruz . 
 Irritado, o presidente do partido, Luiz Henrique se viu obrigado a soltar nota na qual cobra o apoio a Quércia como «um dever ético» . 
 FHC já arrancou também o apoio explícito do candidato do PDT ao governo do Paraná, Jaime Lerner, e, de uma forma mais acanhada o de Dante de Oliveira, candidato em Mato grosso . 
  Colaborou GILBERTO DIMENSTEIN, diretor da Sucursal de Brasília, e LUIZ FRANCISCO, da Agência Folha, em Salvador  
 POOR MICKEY! 
 O ator Mickey Rourke, 41, cuja carreira não anda bem das pernas, foi internado com urgência na seção psiquiátrica do hospital Cedars Senai, em Los Angeles, depois de ter tentado o suicídio . 
 Segundo o «Daily Mirror», Rourke permaneceu 29 horas sob controle médico . 
  (Walter Sergio de Campos, -- Piraju, SP)  
 Resposta: É possível fazer com que qualquer conta seja arredondada no número de casas decimais desejadas, tanto no «Quattro Pro» como no «Calctec» . 
 A planilha «Calctec», da Itautec, não é mais comercializada . 
 Para fazer com que as contas nessa planilha sejam arredondadas, o usuário terá de pressionar a tecla F5 e acessar a opção Modelo . 
 Depois escolha Formato e em seguida Formato Opcional . 
 Surgirá uma tela apresentando sete formatos de arredondamento (variando do número 1 ao 7), onde o usuário deverá indicar o número do formato de arredondamento desejado . 
 Por exemplo, para arredondar duas casas decimais será necessário digitar o número um; para arredondar três casas decimais, digite o número dois, e assim por diante . 
 Para confirmar, o usuário deverá pressionar a tecla «enter» até voltar ao menu principal . 
 «Empresas alojam seus clientes em hotéis, oferecem camarotes e aproveitam para fazer convenções», diz Gryner . 
 Estandes de degustação ou demonstração de novos produtos e a captação de cadastro dos torcedores para database (banco eletrônico de dados) são atividades que também serão incentivadas por ocasião dos jogos . 
 Porém, se for considerado o índice de 1.246,62% sem expurgo, ou seja, que comparou os preços em real de julho e agosto com os de junho ainda em cruzeiros reais, todos perderam da inflação . 
 Os fundões (FAFs) emplacaram o nono lugar, com rendimento médio de 819,14% em termos líquidos . 
 Os penúltimo e último lugares foram para o ouro e o dólar paralelo, que renderam apenas 610,38% e 640,35%, respectivamente . 
  Câmara comemora 60 anos da USP  
 A Câmara Municipal de São Paulo realiza sessão solene amanhã, às 19h, com a presença do reitor Flávio Fava de Moraes (foto), em comemoração ao 60º aniversário de fundação da Universidade de São Paulo . 
  O NÚMERO 49  
 ... é o número de pessoas socorridas pelo atendimento de emergência no parque do Ibirapuera nos três primeiros finais de semana de funcionamento do serviço . 
 Dos socorridos, 21 foram devido a acidentes de bicicleta . 
  Programas poloneses derrubam mitos comunistas  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 Por mais que se fale tanto em fenômenos de mídia como a transnacionalização e a aldeia global, temos acesso a muito pouco do que se produz em televisão no mundo . 
 Qual a frequência por exemplo da exibição de programas poloneses na televisão brasileira se é que algum já foi exibido? 
 O que não dizer de programas poloneses feitos sobre outros países do Leste? 
 «Arrumei a mala com muito amor e carinho para que ele tenha sorte», disse a mãe do atacante . 
 Já o goleiro Gilmar, 35, comprou cinco livros para ler enquanto a seleção brasileira ficar nos EUA . 
  Metade da equipe pode ser suspensa  
  Da Reportagem Local  
 O Mogi Mirim e a maratona de vários jogos esta semana não são os únicos obstáculos do técnico Carlos Alberto Silva neste Campeonato Paulista . 
 O excesso de jogadores com dois cartões amarelos também preocupa o treinador . 
 Seis titulares estão nesta situação: Ronaldo, Wilson Mano, Daniel, Ezequiel, Zé Elias e Viola . 
 O zagueiro Henrique e o meio-campo Marcelinho já cumpriram suspensão, de uma partida, por acumularem três cartões . 
 Folha -- Como todo western, «Wyatt Earp» aborda e revive a paixão dos americanos pelas armas de fogo . 
 Qual a sua posição pessoal a esse respeito? 
 Costner -- Eu acredito que as pessoas têm o direito e a necessidade de possuir armas de fogo . 
 Existe uma necessidade real, hoje, das pessoas possuírem armas de fogo para se protegerem . 
 Devise (av . 
 Alm . 
 Tamandaré, 343, tel. 72-1385) US$ 700 (CR$ 340,9 mil) por oito dias, com café da manhã . 
 Ilhabela (av . 
 Pedro Paula Morais, 151, tel. 72-1083, reservas em São Paulo, 011-573-7115) US$ 1.520 (CR$ 740,2 mil) por dez dias, com pensão completa, ou US$ 1.400 (CR$ 681,8 mil), só com café da manhã . 
 Cobra 10% de taxa de serviço . 
 Folha -- O senhor ainda não trabalhou em times grandes . 
 Como será o convívio com jogadores que já atuaram em seleção brasileira? 
 Riul -- Será normal . 
 Não acredito que tenhamos problemas, porque trabalho com muita tranquilidade e honestidade . 
 Procuro usar de sensibilidade e de muita habilidade para não ferir o sentimento de cada profissional e conseguir, que cada atleta, renda o máximo para o time . 
 Lula encerrou ontem em Goiânia a 6ª caravana de sua campanha . 
 Ao chegar em São Paulo, ele descartou a possibilidade de se encontrar com Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para fazer um trato de não-agressão durante a campanha . 
 A proposta foi feita na semana passada por FHC . 
  Colaborou MÁRIO SIMAS FILHO, da Reportagem Local  
 «Não sei como será a reação do time com os reforços», afirmou Marcel, evitando otimismo . 
 Marcel disse que o objetivo inicial, que era atingir as semifinais, foi alcançado . 
 Segundo Waldir de Souza José, do TRE, o treinamento deficiente do pessoal das juntas apuradoras é um dos fatores que está tornando mais lenta a apuração na capital . 
 No caso do PT, a opção pela legenda atingia ontem 85.643 votos (38,4%) dos 222.853 obtidos pelo partido no Estado . 
  TVs exibem séries antigas para `corujas' .  
  Seriados norte-americanos que fizeram sucesso nas décadas de 60 e 70 vão ao ar durante as madrugadas  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Os nostálgicos que gostam de assistir seriados antigos de TV estão com a programação cheia . 
 Várias emissoras resolveram investir no filão e reprisar algumas séries famosas nas décadas de 60, 70 e 80 . 
 O problema é que parte das emissoras programaram suas reprieses para horários impraticáveis, no meio da madrugada . 
 A solução nesse caso, é apelar para o vídeo (veja os horários de exibição no quadro abaixo) . 
 O Conselho de Segurança das Nações Unidas autorizou a invasão do Haiti pelos Estados Unidos . 
 O Brasil absteve-se . 
 O Haiti converteu-se para os Estados Unidos e o Sistema Interamericano num problema diplomático de primeira grandeza . 
 A perspectiva de uma intervenção militar unilateral norte-americana no Haiti onde 19 anos de ocupação pelos «marines» (1915-34) não deixaram boas memórias, como tampouco noutros países do Caribe e da América Central que sofreram a mesma intervenção não pode apetecer nem ao Brasil nem à OEA (Organização dos Estados Americanos) . 
 O comércio aparece como a atividade preferida para 56% dos paulistanos . 
 A venda de roupas e de alimentos lideram o ranking . 
 O setor de prestação de serviços fica com 23% . 
 Montar uma indústria é vontade de apenas 6% dos paulistanos entrevistados pelo Datafolha . 
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório, tendo como universo a população adulta da cidade de São Paulo . 
 O levantamento foi realizado no dia 19 de julho de 1994 com 1080 pessoas, com idade a partir de 16 anos . 
 A margem de erro é de 3 pontos percentuais, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulini, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 Orçamento -- Plano de receitas e despesas a serem arrecadadas e realizadas por um governo, seus órgãos de administração direta e indireta e empresas com participação estatal . 
 Inclui as receitas financeiras, provenientes de arrecadação de impostos e da seguridade social . 
 Deve discriminar os investimentos e dívidas estatais . 
 Renúncia fiscal -- Conjunto dos benefícios fiscais, da arrecadação de que o governo abre mão . 
 Inclui, por exemplo, facilidades fiscais para importação de máquinas e equipamentos e incentivos para exportação e importação . 
 Há no primeiro pacote de Jobim propostas que denunciam a aflição dos líderes pró-revisão . 
 No esforço para atrair peixes da estatura de Brizola, Fleury, Maluf, ACM e Hélio Garcia, donos de importantes bancadas no Congresso, o relator exagera . 
 Em meio a proposições tão louváveis quanto a instituição do voto facultativo, Jobim aproveita a idéia de acabar com a desincompatibilização, que obriga ocupantes de cargos executivos a pedirem demissão seis meses antes da eleição . 
 Se aprovada, a providência facilitará a utilização de engrenagens públicas nas campanhas eleitorais . 
 De resto, abre brecha para que o candidato Fernando Henrique Cardoso adie sua saída do Ministério da Fazenda . 
  Processo de Integração  
 Coordenação: pelo Tratado de Assunção, que deu origem ao Mercosul, os países-membros se comprometeram a harmonizar suas políticas macroeconômicas (tributação, políticas monetária e cambial etc.) e setoriais . 
 Lista de Exceções: para facilitar o processo de adaptação das economias, o Tratado permitiu que cada país fizesse uma lista dos produtos que não se sujeitariam ao cronograma comum de redução de tarifas . 
  Weber  
 Quando isso fazia alguma diferença no Brasil, ou se era marxista, ou se era weberiano . 
 Equivocado, o regime militar prendeu o sociólogo Fernando Henrique achando que ele cerrava fileira com o marxismo . 
 Max Weber (1864-1920) acreditava que a política caminhava para uma racionalidade inexorável e que a burocracia dos regimes tinha mais virtudes de renovação e conservação das sociedades do que o movimento de emergência das massas . 
 Agora, ficar com o dólar desvalorizado nas mãos é aumentar as perdas, frente à oportunidade de ganhar em reais . 
 Assim, a corrida para se desfazer de divisas nos últimos dias permitiu, com o BC fora do mercado, manter o câmbio abaixo da paridade R$ 1 = US$ 1 . 
 Deve-se ressaltar mais uma vez o custo financeiro e econômico de manutenção de juros elevados . 
 Destaque-se ainda que, embora se saiba que a inflação vai cair, e com ela os juros, coloca-se um dilema do tipo ovo e galinha: esperar a confirmação estatística de que os preços se estabilizaram ou sinalizar, desde já, juros declinantes? 
 A Polícia Militar teve que intervir . 
 O meia Zinho, do Palmeiras, reclamou da violência da torcida adversária e pediu providências da polícia . 
 No vestiário, o atacante Edmundo, que errou duas cobranças de penâltis, negou que estivesse chateado com sua atuação durante a partida . 
  Micros aguardam o real com otimismo  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Os micro e pequenos empresários estão otimistas com a chegada da nova moeda o real, no dia lº de julho . 
 Roberto Lacerda, 35, sócio-diretor da empresa de consultoria Arthur Andersen, diz que os empresários não acreditam que haverá «apenas uma troca de moedas» . 
  Torcedores fazem pacto para acabar com violência  
  Da Reportagem Local  
 As torcidas organizadas dos principais clubes de São Paulo decidiram fazer um esforço conjunto para tentar diminuir a violência nos estádios . 
 Anteontem à noite, na sede da torcida Camisa 12, do Corinthians, dirigentes de diversas facções se reuniram para elaborar uma estratégia comum de atuação . 
 Outra dúvida está no gol . 
 Fernandez sofreu uma fisgada muscular na perna direita e foi submetido ontem a exames . 
 Dependendo da gravidade, o titular pode ser Sérgio . 
 A Federação Paulista informou ontem que o paraguaio Juan Francisco Escobar, da Fifa, será o árbitro do clássico de domingo . 
  Naipaul e o declínio de todos os impérios  
  Escritor vem à Bienal para lançar «Um Caminho no Mundo»  
  MARIA ERCILIA  
 Editora-adjunta do Mais! 
 O mais importante convidado internacional desta Bienal é pouco conhecido no Brasil . 
 V.S. Naipaul, 56, indiano de origem, nascido na pequena ilha de Trinidad, um dos maiores escritores contemporâneos de língua inglesa, tem um interesse especial para o Terceiro Mundo: as sociedades coloniais e o colapso dos impérios são sua obsessão central . 
 O que não lhe assegura um passaporte em tempos de correção política . 
 Sua pouca benevolência com os países em desenvolvimento já lhe valeu muitos ódios . 
 Os colunistas Joyce Pascowitch, José Simão e David Zingg darão, dos EUA, as notícias das pessoas e lugares em evidência durante a Copa . 
 Equipados com minúsculos computadores, telefones celulares e máquinas fotográficas digitais, os jornalistas da Folha estarão aptos a transmitir seus textos e fotos com mais rapidez . 
 O leitor receberá, com isto, notícias mais recentes . 
  Perdas inflacionárias  
 O índice de atualização de preços no fornecimento à Ceme teve evolução inferior aos praticados pela Biobrás . 
 O mercado doméstico de insulinas é disputado pela Biobrás e duas multinacionais . 
  Apenas arroz e boi se mantêm estáveis  
 Dos produtos negociados no atacado de São Paulo, apenas o arroz e o boi gordo mantiveram preços estáveis em real na comparação com o valor em URV de 30 de junho . 
 Segundo as cotações da Bolsa de Cereais, o milho subiu mais no período (9,97%) . 
 Ontem, seu preço médio alcançou R$ 7,50 . 
 A saca de feijão carioquinha tipo 1 valia ontem R$ 45,50, em média, 4,72% acima da cotação de 30 de junho . 
 A soja teve aumento de 3,16% . 
 O preço do café fino foi o único que recuou (3,31%) . 
 Permanece em R$ 27,75 a cotação do arroz agulhinha tipo 2 . 
 A arroba do boi gordo continua valendo R$ 22 . 
 A reunião partiu de um raro consenso entre petistas radicais e moderados . 
 As duas alas concordavam em que era preciso manter o PT na oposição . 
 Derrotado por Fernando Henrique, é razoável que o partido lhe oponha resistência . 
 Diante do festival de adesões ao novo governo, é até louvável que alguém se proponha a fiscalizá-lo . 
 Para Ruy Cortês, 41, diretor da Boucinhas e Campos, «deveria haver uma linha de crédito para pequenas empresas investirem em treinamento.» 
 Deve haver, também, persistência . 
 «Não iremos, de uma hora para outra, do inferno ao céu.» 
  (JVB)  
 A venda de importados deve participar neste ano com 5% a 7% da receita das lojas Casa Centro . 
 Em 93 representou 4% . 
 Marcelo Ubriaco, gerente de importação, lembra que a mercadoria vinda da Ásia leva de 65 dias a 70 dias para chegar no país a partir da data da compra . 
 Dos EUA, o ciclo varia de 35 dias a 40 dias . 
 Esta, sim, merece ser comprada na íntegra . 
 Na Capitol (1953-1962), bem mais maduro e servido por um arranjador genial (Nelson Riddle), Sinatra atingiu o seu apogeu . 
 Nos anos 40, ele ainda era um projeto de grande cantor, meio inseguro, e obtusamente sensível aos dissabores do dia-a-dia, sobretudo os de ordem afetiva . 
 Já tinha uma bela voz, um timbre impecável, a dicção perfeita e fez a cama como ídolo das adolescentes . 
 Daí a predominância em seu repertório de temas que falam de cantada, êxtases amorosos e dores-de-cotovelo, interpretados com cativante naturalidade, timidez e intimismo, embora sem a chispa inventiva de sua fase madura . 
 O estudo foi publicado na edição de junho da revista da Academia Norte-Americana de Psiquiatria Infantil e Adolescente . 
 Os cientistas também sugerem que pessoas que buscam auxílio médico contra a anorexia não sofrem, necessariamente, de formas mais graves do distúrbio . 
  Martina obteve mais títulos  
  Da Reportagem Local  
 Os números das carreiras de Ivan Lendl e Martina Navratilova, ambos tchecos naturalizados norte-americanos, mostram que nem tudo é coincidência entre os dois tenistas . 
 Lendl ficou 269 semanas 157 delas consecutivas em primeiro lugar no ranking mundial (um recorde no tênis masculino) . 
  Montadora paralisa produção  
  Da Reportagem Local  
 A falta de autopeças pode provocar a paralisação da produção do Escort, Verona, Logus e Pointer a partir de hoje . 
 Segundo a Autolatina, o estoque de peças na unidade Taboão, em São Bernardo do Campo, onde são fabricados os veículos, é muito reduzido . 
  EUA abandonam o selo atômico  
 O Serviço Postal dos EUA cedeu à pressão do presidente Bill Clinton, motivada por protestos japoneses, e abandonou o plano de editar um selo comemorativo do fim da Segunda Guerra Mundial com a imagem da explosão da bomba atômica sobre Hiroshima . 
  Júri está pronto no caso O. J. Simpson  
 Foi concluído a seleção dos 12 jurados-reservas para o julgamento do ex-astro do futebol americano O. J. Simpson, acusado de ter assassinado sua ex-mulher e um amigo dela em junho . 
 O ex-ministro disse que, no regime anterior, era possível que as empresas negociassem mal com fornecedores e empregados porque «o aumento de salário era repassado para o preço . 
 O aumento de preço se refletia na inflação e a inflação corrigia o câmbio, fechando o círculo» . 
 Agora, alerta, «a taxa de câmbio nada tem a ver com a inflação . 
 Quem não negociar direito vai quebrar . 
 Este vai ser o efeito didático e doloroso deste processo de adaptação.» 
 "Nós vamos tentar ganhar o jogo nos 90 minutos . 
 Mas é claro que se isso não acontecer, a gente vai ganhar na prorrogação . 
 Eu tenho certeza que nós estamos bem preparados e vamos correr os 90 minutos do jogo . 
 Vamos procurar definir a partida aí . 
 O maior destaque do Real Madrid, Zamorano quase não disputa o Espanhol . 
 Esteve a ponto de ser vendido durante as férias do futebol europeu, entre junho e agosto . 
 Na temporada 93-94, havia marcado apenas 11 gols em 36 jogos muito abaixo dos 26 gols em 34 jogos do campeonato anterior . 
 Jacques Derrida -- Na França não existe uma censura explícita . 
 A censura é mais sutil . 
 O escritor corre o risco de não poder publicar, de não publicar na editora em que desejaria estar . 
 Existem barreiras editoriais, grupos de pressão poderosos . 
 Edouard Glissant -- A situação nas Antilhas francófonas é muito particular . 
 Diria que não se trata de censura, porém de auto-censura . 
 A assimilação dos modos de vida franceses é tão profunda, que o aparelho de Estado francês não precisa censurar . 
  Três assaltantes e um policial morrem após assalto frustrado  
  Da Sucursal do Rio  
 Três supostos ladrões e um policial morreram durante uma tentativa de assalto à casa do capitão da reserva da Marinha José Eduardo Macedo Maes, em Teresópolis (100 km do Rio) . 
 Os moradores da casa escaparam ilesos . 
 De acordo com a 101ª DP (Delegacia de Polícia), em Teresópolis, a quadrilha chegou à casa após tentar roubar um banco em Itaboraí (50 km do Rio) . 
 Houve tiroteio e um integrante do bando morreu . 
  IMPASSE, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 A revisão, que prometia ser tão calma, rachou o Congresso . 
 O relator Nelson Jobim já reclamava ontem, no Jornal da Record, que fez tudo o que tinha que fazer . 
 «Se não sai esta votação é porque está faltando vontade política.» 
 Na descrição do TJ Brasil, a revisão, que mal começou, já enfrenta seu primeiro «impasse» . 
 A única razão direta que o noticiário do SBT levantou, para o racha, foi a de que «os partidos mais à direita, como o PFL e o PPR, querem ver primeiro as propostas do capítulo da Ordem Econômica, antes de começar a votar as propostas políticas» . 
 Melhor dizendo, querem que a revisão seja «ampla» na liberalização da economia e não limitada, como preferem aqueles que elegeram Nelson Jobim . 
 Ele admitiu que não vinha rendendo tudo o que podia nos últimos jogos do Palmeiras . 
 «O problema é que eu estava me machucando muito . 
 Só neste campeonato, sofri três lesões . 
 Já entrava em campo com medo de me contundir de novo», disse . 
 Guedes desafiou o governo a ser tão duro com os bancos estaduais como vem sendo com os bancos privados . 
 «Quero uma ação fulminante do governo em cima desse problema», disse . 
 Já o economista José Júlio Senna, diretor do Banco Graphus, disse que os compulsórios funcionam como «uma ponte» até que o governo consiga promover o ajuste fiscal e garanta a uma estabilidade econômica mais duradoura . 
 Para Senna, isso não deverá ocorrer antes do segundo trimestre de 1995, até porque o Congresso Nacional só toma posse no dia 16 de fevereiro, um mês e meio após a posse do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Nos dois primeiros jogos, o time dirigido por Cilinho perdeu para o Flamengo por 2 a 1 no Rio e empatou com o Grêmio em 0 a 0 em Bragança . 
  BRAGANTINO 0  
 Marcelo; Ferreira (Da Guia), Rémerson, Marcão e Ronaldo Alfredo; Pires (Kelly), Maurinho e Alberto; Edílson, Sílvio e Nando . 
 Quem torce o nariz para os cariocas pode continuar torcendo . 
 A promoter Beth Ferreira faz dia 11 uma festa-amostra dos eventos B.I.T.C.H., sigla para Barbies in Total Control Here . 
 Traz o tal DJ Ambient . 
 E Fabio Monteiro, da ValDemente, diz que já arrumou lugar para sua festa em SP, enquanto tenta conter os convites para Felipe Venâncio tocar na cidade . 
 «Em um debate recente na Alemanha, perguntou-se qual dos médicos presentes manteria relações sexuais com um aidético usando camisinha . 
 Nenhum deles disse que manteria», disse . 
 Essas ameaças na verdade oriundas do lobby de Jacques-Alain Miller, genro de Lacan e executor testamentário da obra do mestre, publicada pelas mesmas edições do Seuil certamente não foram causadas pelos defeitos do livro mas por suas qualidades . 
 Há sempre algo equívoco nas biografias a vontade de revelar uma verdade que é sempre uma interpretação, por pressupor uma narrativa subjetiva do autor na ânsia de costurar uma linearidade lógica para a vida de seu biografado em vez de se contentar em apenas relatar os fatos . 
  Preços de passagens mudam a cada três dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços das passagens de trem, metrô e ônibus urbanos deverão ser atualizados em cruzeiros reais a cada três dias em junho, quando serão convertidos em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Essa forma de reajuste vai vigorar até a chegada do real, prevista para 1º de julho . 
 Outras alternativas estão em estudo no Ministério da Fazenda, como a atualização semanal e até quinzenal . 
  ABC TV  
  De Nova York  
  Farrakhan faz defesa de assessor  
 Em entrevista ao programa «20/20» que vai ao ar hoje, o líder negro muçulmano dos EUA, Louis Farrakhan, defende seu assessor Khalid Mohammad, que recentemente fez declarações anti-brancos e anti-semitas . 
 «Estou tentando corrigi-lo, mas não destruí-lo», diz Farrakhan . 
 Ele acusou o governo dos EUA de introduzir Aids, crack e armas de fogo nas comunidades negras . 
 Em campo, o Verdy conta com Ruy Ramos, Bismarck, Pereira e Capitão . 
 Bentinho, ex-Portuguesa, está contundido . 
 Entre os talentos locais, destacam-se o volante Hashiratani e o atacante Takashi, ambos da seleção nacional . 
 Já o Sanfrecce, campeão do primeiro turno, conta com o astro da seleção sul-coreana Jung Youn . 
 Também se destacam Ivan Hasek, Pavel Cerny e o atacante Takagi . 
 O poeta e ensaísta argentino Saul Yurkievitch arrola tanto Girondo quanto Borges entre os fundadores da nova poesia latino-americana ao lado de Cesar Vallejo, Vicente Huidobro, Pablo Neruda e Octavio Paz (Bairral Editores, 1973) . 
 A Girondo dedica um ensaio dos mais elucidativos . 
 Yurkievitch considera «Veinte Poemas» (1922) e «Calcomanias» (1925) «libros de aprendizaje», tributários da estética ultraísta, onde é celebrada, por meio de gemas metafóricas e furor neologista, a urbe moderna . 
  TUDO BEM 1  
 O violoncelista Mstislav Rostropovich autorizou o registro em CD de sua interpretação das «Suítes para Violoncelo», de Johann Sebastian Bach . 
 As peças compostas em torno de 1720 foram gravadas pelo músico em 1992, na abadia de Vezelay (França) . 
 «Para os mercadores e pequenos comerciantes, o embargo comercial, que existe desde 1991, praticamente acabou . 
 Agora é uma questão de simples abastecimento», afirmou . 
 O fornecimento de água e eletricidade foi restabelecido no domingo . 
 Cerca de 2.000 haitianos saquearam um armazém da ONU com alimentos doados por uma entidade humanitária européia na favela de Jean Bosco, em Porto Príncipe . 
 Os saqueadores lutaram entre si pela posse de sacos de arroz e feijão e pelo menos uma mulher foi gravemente ferida . 
  (CJT)  
 Na opinião do técnico, tudo foi previsível no jogo de ontem . 
 «Falei que eles se defenderiam, que seríamos mais ofensivos e que não haveria surpresas.» 
 «Conseguimos anular as jogadas de bola alta deles e, assim, vencemos . 
 O resultado não mostrou o que foi a partida . 
 Tivemos nove chances de gol . 
 Nossa única dificuldade foi colocar a bola para dentro.» 
 Dercy, diga-se, odeia palavrão . 
 «Odeio que digam palavrão ao meu lado, me sinto ofendida . 
 É preciso ser bom para dizer palavrão com graça.» 
 Toda a graça de Dercy está em «De Cabo a Rabo», resultado de 30 horas de entrevista dadas a Maria Adelaide Amaral . 
 O livro é um vira-página, por conta da forma espontânea de Dercy falar de todos os assuntos mesmo os mais trágicos . 
 E estes não faltam . 
 É uma resposta às críticas dos empreiteiros, segundo os quais o governo Fleury vinha dando um tratamento «caso a caso» . 
  Rateio acertado  
 Décio Tenerello, vice-presidente da Abecip e diretor do Bradesco, nega dificuldades para rateio, entre os bancos, das despesas da entidade para estimular a poupança na entrada do real . 
 Quem não dura muito nesse tipo de república são empregadas . 
 «A gente inventou de colocar baldes nas portas, mas nunca sabíamos em quais portas estariam . 
 Então vivíamos em constante tensão», conta . 
 «Uma vez, voltei do supermercado com a empregada e o balde cheio d'água caiu, se encaixando exatamente na cabeça dela . 
 Foi a gota, ou melhor, o balde d'água», lembra, rindo . 
  (Luís Perez)  
 Oferta de imóvel para alugar é pequena no interior 
  Peixes graúdos  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Tudo bem . 
 Nunca houve maioria política como a de agora . 
 O Plano Real salvará o país e o PSDB salvará o Plano Real . 
 Com a vitória nos Estados que representam, segundo os entendidos, dois terços do PIB, a era tucana tem tudo para dar certo se não fossem os tucanos . 
 Art . 
 20º. -- As obrigações pecuniárias em cruzeiros reais, com cláusulas monetária baseada em índices de preços, em que a periodicidade de reajuste pleno é igual ou menor, que a periodicidade de pagamento, serão convertidas em real, no dia 1º. de julho de 1994, observada a paridade fixada para aquela data, reajustando-se pro rata tempore os valores contratuais expressos em cruzeiros reais desde o último aniversário até o dia 30 de junho de 1994, inclusive, de acordo com o índice constante de contrato . 
 Art . 
 21º. -- As obrigações pecuniárias em cruzeiros reais, com cláusula de correção monetária baseada em índices de preços, em que a periodicidade de pagamento, serão convertidas em real, no dia 1º. de julho 1994, de acordo com as disposições abaixo: 
 É portanto, no mínimo uma subestimação de minha capacidade analítica e de minha imaginação (para não falar de meus valores) pensar que, diante da «realidade contemporânea», eu optei (e levei o PSDB a optar) por uma aliança conservadora . 
 Sobre ser conservadora, esta aliança seria ineficaz até mesmo para servir de contraponto aos interesses do capitalismo internacional . 
 Pelo amor de Deus! 
 Que os críticos sejam mais generosos ao julgar, se não as virtudes e o caráter pelo menos a inteligência dos que estamos hoje coligados ao redor de um programa de reformas viáveis no Brasil . 
 Estão sendo desapropriados imóveis nas duas extremidades do atual traçado da avenida Faria Lima, em Pinheiros e no Itaim Bibi e Vila Olímpia . 
 A nova avenida Faria Lima, batizada de Boulevard Sul, foi projetada pelo arquiteto Júlio Neves e, depois de concluída, deverá ligar a avenida Pedroso de Morais à avenida Juscelino Kubitschek . 
 Numa segunda etapa, poderá ser extendida da avenida Juscelino Kubitschek até a avenida Hélio Pelegrino . 
 As desapropriações dessa segunda etapa dependem de aprovação da Câmara Municipal . 
 Folha -- Qual a atualidade da arte cinética hoje? 
 Jesús Soto -- A arte cinética trata do movimento . 
 Sempre haverá artistas trabalhando com o movimento . 
 O que não se deve festejar são aqueles que fazem obras demasiado próximas das que nós haviamos criado . 
 Por outro lado, o que faço não é apenas uma arte cinética . 
 Tenho todo um trabalho com o movimento que vai além . 
 Estou muito interessado em provar a desmaterialização dos sólidos, por exemplo, de uma forma óptica, já que sou um artista plástico . 
 Não é um trabalho cinético mas sobre a vibração . 
 Uso o movimento para demonstrar um outro aspecto da arte moderna . 
 Os delegados reunidos em Nova York decidiram também expulsar da Ilga uma associação norte-americana que prega a legalização das relações pederastas . 
  Colaboraram agências internacionais e Sucursal do Rio  
 É como se em nosso puro amor da verdade, em nosso gosto pelo conhecimento das fraquezas humanas, em nossa autopenitência até, houvesse o prazer de nos considerarmos cúmplices das descobertas amargas feitas pelo autor . 
 Não somos tão maus assim, portanto já que compartilhamos, com La Rochefoucauld, a sabedoria impessoal e desencantada das suas frases . 
 Há nas «Máximas e Reflexões» um certo efeito «despersonalizador», uma certa alienação do sujeito, um desencontro do autor consigo mesmo . 
 Quando La Rochefoucauld diz, por exemplo: 
 «Somos às vezes tão diferentes de nós mesmos quanto dos outros», ou «Não somos nunca tão felizes nem tão infelizes quanto imaginamos», é como se cada frase fosse enunciada por alguém distante de si mesmo; como se, para escrever tais máximas, o autor tivesse de adotar um ponto de vista incorpóreo, acima e além da própria subjetividade . 
 Um ponto de vista «desumanizado» enfim, para maior glória de sua própria inteligência . 
  Micro 386 pode virar uma estação multimídia  
  Da Reportagem Local  
 Com a onda de programas em CD, cresce também a oferta de marcas de acionadores de CD-ROM . 
 Para o usuário que está pensando em transformar seu computador em uma estação multimídia, vale a pena conferir os kits disponíveis no mercado . 
 Os ingredientes básicos para sofisticar um 386 e capacitá-lo de recursos de multimídia são uma placa de som, um par de alto-falantes e acionador de CD-ROM . 
 O kit é uma opção mais em conta e confiável . 
 É mais barato porque inclui todos os itens e também programas em CD . 
 Contra o ex-presidente, há o fato de que ele foi adversário do partido até a formação da Aliança Democrática, que, em 1985, elegeu Tancredo Neves presidente . 
 Por essa interpretação, Sarney não seria um legítimo representante do PMDB, até porque seus filhos Sarney Filho (deputado) e Roseana Sarney (governadora eleita do Maranhão) são do PFL . 
 «Mas lembro bem de estar sentado no encosto de um Karman-Ghia vermelho, com um monte de bandeiras, em plena avenida Brasil.» 
 Alguns, como o cineasta e escritor João Silvério Trevisan, guardam recordações curiosas daquele 21 de junho . 
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  COMO É FEITA A APURAÇÃO  
  Depois de encerrado o horário de votação, as urnas são lacradas e levadas às Juntas Apuradoras  
  As Juntas Apuradoras, chefiadas por um juiz presidente, abrem as urnas e apuram seu conteúdo  
  O resultado é escrito num boletim de urna, que contém o nome de todos os candidatos concorrentes  
 Os fiscais, delegados e advogados dos partidos e coligações devem estar presentes no momento do preenchimento do boletim de urna . 
  Uma cópia do boletim será entregue a cada um deles  
 A totalização dos votos será baseada apenas nos boletins . 
 Folha -- Um Banco Central independente resolveria o problema? 
 Schulman -- Cada banco, público ou privado, tem que analisar sua situação . 
 Entendo que nessa transição, é obrigação do Banco Central, em entendimento com os acionistas controladores, encontrar uma saída . 
 Se o banco tem problemas momentâneos que os acionistas têm capacidade de resolver num prazo razoável, acho que o Banco Central tem que encontrar mecanismos de saída para não ter trauma no mercado . 
 Agora, se um banco, tanto privado quanto público, tem dificuldades estruturais e o acionista que o controla não tem condições de socorrê-lo e quer deixar do jeito que está, o Banco Central fica sem alternativa, a não ser cumprir a sua obrigação . 
 Dos homens que tomavam café, apenas cerca de um terço dizia não conseguir desempenhar a contento . 
 Prometi a Milavic repassar esta informação vital ao Instituto Brasileiro do Café . 
 Outra revelação de Milosevic que se enquadra no item sexo mexeu a fundo com tio Dave . 
 Se você se preocupa com a possibilidade de sofrer um infarto enquanto está fazendo, os japoneses fizeram uma descoberta fascinante . 
 Esta decisão de acabar com a suspensões depois do terceiro cartão amarelo é um convite oficial ao extermínio do futebol brasileiro . 
 É a maneira mais burra de punir o talento e incentivar a violência . 
 Os talentos brasileiros já enfrentam um excesso de jogos . 
 O Corinthians disputa hoje um título que é um mico . 
 A campanha do alvinegro foi boa, mas esta «copa» é desnecessária e inútil . 
  Insubordinação na tropa foi estopim  
  Comício pelas reformas de base na Guanabara em 13 de março de 64  
  Da Redação  
 As origens do movimento de 1964 remontam às crises militares que se sucediam desde 1954 (Jacareacanga, Aragarças) . 
 Até então, porém, esses movimentos fracassavam porque a maioria dos oficiais mantinha posição de respeito à legalidade . 
 No governo Goulart, porém, três episódios revolta dos Sargentos, revolta dos Marinheiros e festa no Automóvel Clube abalaram a lealdade dos oficiais ao presidente, provocando sua queda . 
 A primeira crise surgiu em 12 de setembro de 1963 . 
 Quinhentos sargentos da Aeronáutica e da Marinha se sublevaram em Brasília em protesto contra uma decisão do Supremo Tribunal Federal, que vetou a diplomação dos sargentos eleitos em 1962 (pela Constituição, os militares eram inelegíveis) . 
 Os rebeldes ocuparam os Ministérios da Marinha e da Aeronáutica, a Base Aérea e o aeroporto . 
 O ministro da Guerra, general Jair Dantas Ribeiro, conseguiu sufocar o movimento que provocou duas mortes e algumas dezenas de feridos . 
  Equipe prova que silicone usado em implante vaza para tecidos vizinhos  
  Da Redação  
 Uma equipe de cientistas das Forças Armadas dos EUA conseguiu confirmar uma suspeita antiga: que o silicone usado em implantes mamários se espalha pelos tecidos vizinhos . 
 Os cientístas, do Instituto de Patologia das Forças Armadas, utilizaram uma técnica raramente usada em medicina para comprovar o vazamento de silicone . 
 Os olhos ficam vermelhos, coçam e a pessoa sente uma sensação de desconforto visual (como se houvesse grãos de areia nos olhos) . 
 Nesse momento, o usuário tem duas opções . 
 Se os sintomas forem fracos, ele pode tentar atenuar a situação pingando um lubrificante . 
  Hierarquia define grau de afetividade  
  Da Reportagem Local  
 O grau de afetividade também varia segundo os níveis hierárquicos de uma empresa . 
 Na alta administração, por exemplo, a amizade tende a ser menos frequente . 
 Isso ocorre porque os profissionais preferem não misturar trabalho com vida pessoal por conta da competitividade, mais acentuada nesse escalão . 
 A repercussão da declaração entre os empresários foi negativa . 
 O presidente da Associação Paulista de Citricultores, Osório Costa, disse que o discurso do petista não contemplou os problemas locais . 
 Lula voltou a defender a realização de uma reforma agrária e criticou o ex-ministro da Agricultura, Antônio Cabrera . 
 O cardiologista duplicou seu tempo na TV porque a sucessão não tem tantos candidatos para ratear o horário quanto na última eleição, quando havia 22 concorrentes à Presidência . 
 O Prona tem hoje uma representante no Congresso, a deputada Regina Gordilho (RJ), mas isto só soma dois segundos e meio ao tempo do partido . 
 Com essa tecnologia, os BBSs passarão a receber informações como a versão eletrônica do jornal «USA Today», o mapa meteorológico dos Estados Unidos e mensagens de redes mundiais como ILink, SmartNet e Internet . 
 No total, são 300 Mbytes de informação por dia que um BBS pode receber para repassar aos seus usuários . 
 2) A descrição detalhada do imóvel é igualmente importante, para que você não compre um apartamento sem vaga de garagem definida, quando sua intenção era ter uma vaga fixa . 
 3) Exija do vendedor toda a documentação que comprove não haver restrição ao negócio . 
 Caso contrário, você pode adquirir um imóvel penhorado, hipotecado ou pendente em uma ação judicial . 
 Angélica: Agora não, Beto, porque... 
 Beto: Você tá em casa? 
 Por três vezes ele visitou o altar do futebol . 
 Os três reis Magnos . 
 Lá na outra fábrica de produtos de exportação, no Guarani do Brinco de Ouro da Princesa, aparece um craque chamado Amoroso . 
 Ô Amoroso, que belo nome para um craque, meu filho! 
 Amoroso, o nome de um disco de João Gilberto! 
 Precisa mais? 
 Precisa . 
 De mais gols . 
 O Guarani estava cheio de Amoroso para dar . 
 Fez quatro . 
 As gravuras de Debret serviram, então, como reserva de tradicionalidade cultural . 
 Serviram para enunciar o fato de que, dinâmico e progressista, o Brasil ainda era «o Brasil» . 
 Que, num mundo de enriquecimento fácil, de cultura de massa, de novelas e jornais nacionais, de discotecas e tropicalismos, restava um peso colonial e puro, imóvel e preciso, no país . 
 Os desenhos de Debret tiveram, assim, uma função reacionária . 
 Documentos de uma época escravista, bárbara, odiosa, travestiram-se de brasilidade, embelezaram a ditadura Médici, estilizaram a raça dos porteiros e aristocratizaram os Malufs, atribuindo-lhes um passado «brasileiro» paradoxalmente feito de Cochranes, de Guinles, de Bozzano-Simonsens . 
 Ao escolher o melhor time do Brasil, o eleitor estaria supostamente votando no presidente . 
 Times mato-grossenses foram usados para simular a eleição para o governo do Estado . 
 A lista dos melhores jogadores, com 20 nomes, foi usada para escolher os senadores . 
  Brasil e Holanda pode ser o jogo da Copa  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 E se Romário não marcar? 
 Tenho feito esta pergunta várias vezes desde que começou este Mundial . 
 Uma ou outra vez repeti que o Brasil sabe levar o ritmo do jogo, mas a seleção de Parreira tem uma carência dramática na hora de refletir no placar o seu domínio . 
 A TV de Campinas não passou para o nome de Quércia por um outro problema . 
 Há cerca de dois anos, Natal Gale e Blota Júnior venderam suas cotas para Orlando Negrão e Paulo Machado (empresários da área de comunicação) . 
 A formalização dessa venda ainda está em andamento no Ministério das Comunicações . 
 Quércia terá que aguardar a conclusão do processo para dar entrada a um novo pedido de transferência . 
 Houve, em compensação, um crescimento expressivo em fundos de renda fixa e CDBs . 
 «Fomos surpreendidos em agosto com um aumento de até 10% nas aplicações em CDBs e nos fundos de renda fixa», conta Ricardo Bueno, superintendente de controladoria do Bemge . 
 A caminho do jardim botânico Kirstenbosch, na Rhodes Drive, o visitante encontra a Groot Constantia, o mais antigo (de 1692) e maior vinhedo da Província . 
 A arquitetura é um exemplo do estilo «Cape-Dutch», típico do Cabo . 
 Além da história do vinho reunida em um museu, é possível acompanhar o processo de fabricação da bebida, que inclui a degustação da bebida . 
  Competição ajuda preço a cair em julho  
  Adaptação à nova moeda deve reduzir vendas na primeira quinzena e acirrar a disputa pelo consumidor  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Montero, consultor da Mendonça de Barros & Associados, estima que a competição pelo consumidor entre os supermercados voltará em julho . 
 «Em um cenário competitivo é possível que os preços da cesta básica recuem», afirma . 
 Nomeado piloto da transição de governo após a eleição de FHC, era nome quase certo para o Planejamento . 
 Perdeu o posto para Serra . 
 Souza teve outra experiência na educação como reitor da Unicamp entre 1986 e 1990 . 
 Como economista, seu posto mais importante foi o de gerente de operações do Banco Interamericano de Desenvolvimento (1990-94) . 
 Mas e Volpi? 
 Eis o maior injustiçado da «Bienal Brasil» . 
 São só quatro telas, embora duas excelentes . 
 O próprio John Updike, na tal visita ao Masp, se deparou com uma das telas de bandeirinhas de Volpi, observou-a por mais tempo do que havia dedicado aos outros brasileiros e comentou: 
 «Há um sentimento religioso aí.» 
 Volpi não «inventou» nada no sentido de que Mondrian, por exemplo, foi um inventor . 
 Mas as qualidades de sua pintura permanecem além-fronteira . 
  «Cahiers» lança videoteca essencial  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 A «Cahiers du Cinéma», quem diria, acabou por se render ao vídeo . 
 Em número especial lançado no último mês, a revista mensal francesa tradicional bastião do cinema de autor e inimiga mortal da televisão relaciona «100 filmes para uma videoteca», escolhidos em parte pela equipe da revista e em parte por um grupo de obscuros diretores, atores e jornalistas convidados . 
 É certo que a resistência da «Cahiers» ao vídeo já havia sofrido um primeiro baque quando a revista resolveu se lançar na área, distribuindo clássicos como «Oito e Meio» ou «Cidadão Kane» pelo selo de vídeo «Les Filmes de Ma Vie» . 
 Mas é a primeira vez que a publicação, fundada em 1951, dedica um número inteiro ao assunto, movida pelo sucesso de seu selo e talvez também pela necessidade de atrair anunciantes do mercado videográfico . 
  Torneira aberta  
 O TCU quer que o ex-liquidante da Interbrás, Markus Katz, recolha aos cofres da empresa o equivalente a US$ 476,5 mil, pagos em «flagrante liberalidade» à Filsan Equipamentos e Sistemas S/A . 
  Acordo questionado  
 Segundo o TCU, Katz pagou à Filsan valores a mais, sem qualquer fundamentação . 
 O liquidante invocou os compromissos de governo para a construção do sistema de água potável de Quito . 
 AH, É? -- MINISTÓRIAS, de Dalton Trevisan . 
 Record . 
  137 págs. 9 URVs  
  Dalton explora em 187 mini-histórias os escombros da guerra conjugal e os desencontros amorosos que povoam a provinciana Curitiba  
  ENSAIO  
 O LUGAR DA ARQUITETURA DEPOIS DOS MODERNOS, de Otília Arantes . 
 Studio Nobel, em co-edição com Edusp e Fapesp . 
 248 págs. 23 URVs 
 «Tenho uma Belina Del Rey Ghia 86 e sua transmissão automática está `embaralhando' 2ª e 3ª marchas . 
 Consultei a Pradomatic e me informaram que as peças da caixa não mais existem no mercado . 
 As oficinas me alertaram que seria inviável a adaptação de um câmbio mecânico no carro, já que não se encaixa no túnel . 
 Por que não há peças para a caixa automática desse modelo?» 
  (Joel de Souza -- São Paulo, SP)  
 A Ford informou que possui as peças da transmissão automática do Del Rey . 
 O cliente deverá comparecer ao distribuidor Ford de preferência . 
 Caso não tenha o componente, a revenda emitirá o pedido à fábrica . 
 A montadora alegou que só assim terá condições de verificar a disponibilidade ou não da peça . 
  Dinheiro segue para o mercado financeiro  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos estão vendendo o que o comércio não consegue . 
 Enquanto as vendas derrapam nos mesmos números do ano passado, há um nítido direcionamento do dinheiro para aplicações financeiras . 
 As cadernetas de poupança cresceram 0,69% reais na primeira semana de maio . 
 Todos os fundos somados, cresceram 4,41% entre o final de abril e o dia 10 passado . 
  Superficialidade prejudica Schubert em multimídia  
  Programa da Microsoft contém equívocos históricos  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A música clássica se transforma num curioso brinquedo quando processada em CD-ROM . 
 Mas os brinquedos têm como característica básica não servir para amadores experientes nem para profissionais . 
 É nesse paradoxo que o «Multimedia Schubert» (US$ 79,95), que a Microsoft lança esta semana, deve ser visto . 
 É superficial em excesso, e mesmo assim delicioso de brincar . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,78%, fechando com 43.539 pontos e volume financeiro de R$ 204,78 milhões, contra R$ 360,47 milhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 3,3% (I-Senn), fechando com 19.632 pontos e volume financeiro de R$ 23,33 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.360,20 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.752,98 pontos . 
 Quando estará disponível: ninguém sabe precisar . 
 Segundo Malone, o complexo TCI/Bell Atlantic pretende oferecer «serviços interativos limitados», como compras e filmes à escolha do assinante, entre 94 e 96, inicialmente apenas em algumas cidades-teste; entre 96 e 97, serviços interativos completos devem estar disponíveis nas principais cidades americanas . 
 Em 98, Malone espera ter «telefonia digital completa», tornando efetivamente possível todo o espectro de serviços da «super-rodovia» . 
 Onde estará disponível: Inicialmente, nos grandes centros dos EUA . 
 Entre 98 e 99, em todos os EUA . 
 «A medida que o resto do mundo melhora seus sistemas de telefonia e cabo, as portas se abrem para a entrada de empresas americanas nesses mercados», diz Malone . 
 Quanto vai custar: para as empresas que estão construindo a «super-rodovia» o investimento é da ordem de US$ 20 a US$ 30 milhões/ano . 
 Para o assinante, o custo é extremamente impreciso . 
 «Inicialmente, será algo simbólico, US$ 1, US$ 1,5», diz Raymond Smith, chairman da Bell Atlantic . 
 «Depois, vai variar enormemente, dependendo do que cada usuário efetivamente utilizar . 
 Filmes e programas de livre escolha serão baratos, mas telefonia com imagens, por exemplo, custará mais.» 
  Inglaterra enfrenta EUA em Wembley  
 A partida de hoje serve de preparação para os ingleses que participam das eliminatórias da Eurocopa 96 . 
 O outro amistoso será entre Alemanha e Rússia . 
  Masculino faz último amistoso no Brasil  
 A seleção enfrenta a Bulgária hoje às 17h em Campo Grande (MS) . 
 A partida marca a despedida da equipe, que vai para o Mundial da Grécia, dia 29 . 
  Brasil pega Cuba na fase final do GP  
 O jogo entre as duas seleções femininas acontece na próxima sexta-feira no quadrangular final do Grand Prix da Ásia, em Xangai, China . 
 A seguir, Turismo fornece o preço de hospedagem para casal em seis hotéis na avenida Atlântica, com as respectivas promoções: 
 Copacabana Palace (nº 1.702, reservas DDG 021-800-1533): apartamento luxo custa US$ 235 (CR$ 208,4 mil), mais taxas (10% de serviço e 5% de Imposto Sobre Serviços) . 
 O superluxo, com vista para piscina ou praia, sai por US$ 290 (CR$ 257,2 mil), mais taxas . 
 Não inclui café da manhã . 
 O casal que ficar duas noites no hotel, em qualquer dia da semana, paga US$ 260 (CR$ 230,6 mil), mais taxas, em apartamento luxo . 
 Dá direito a café da manhã, um jantar, frutas e flores no quarto e drinque de boas-vindas . 
  Revolução dos Cravos faz 20 anos  
  O golpe militar por democracia e descolonização foi saudado com flores pelos portugueses  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Portugal comemora hoje os 20 anos da Revolução dos Cravos, que devolveu a democracia ao país, depois de 48 anos de ditadura . 
 Começando com um golpe militar, a população portuguesa transformou o movimento num processo revolucionário . 
 Orquestrado por um grupo de cerca de 200 capitães e majores, o movimento do 25 de abril tinha um programa de três pontos: democratização, descolonização e desenvolvimento . 
  Passaporte  
 Movimentação diplomática em Brasília: o presidente da Venezuela, Rafael Caldera, presenciará as comemorações do 7 de Setembro ao lado de Itamar . 
 E o ministro do Exterior do Japão, Yohei Kono, fará visita oficial no fim de agosto . 
  Novo expurgo  
 A equipe econômica se reúne hoje com o relator da MP do Real, José Fogaça (PMDB-RS), para discutir mudanças no texto . 
 Edmar Bacha diz que topa mudar o expurgo da inflação nos contratos do governo com empresas privadas . 
 O fato teria sido constatado por uma tia da criança que, ao vestir o pequeno cadáver, retirou uma bandagem que o corpo trazia no pescoço e encontrou os pontos cirúrgicos . 
  A pena  
 A condenação em regime semi-aberto permite que os médicos continuem exercendo a profissão . 
 Eles somente serão obrigados a dormir em uma instituição penal . 
 Roberto Vitagliano, advogado de um dos médicos, disse à Folha que pretende recorrer da sentença . 
 Segundo disse, não houve erro e os médicos teriam adotado os procedimentos de praxe . 
 Para ele, a decapitação foi acidental . 
 A dívida estadual paulista aumentou para cerca de sete vezes o montante médio médio da primeira metade dos anos 80 . 
 Apesar das negativas, pelo menos nos planos da comissão de programa de Covas está prevista uma espécie de fundo constituído de recursos de privatização, que ajudaria a reduzir e alongar os débitos . 
 A dívida seria securitizada . 
 Max Weber: a gente tem que ler uma enciclopédia antes e outra depois . 
 Se o governo do FHC não der certo ele pode botar a culpa no Max Weber . 
 Ninguém conhece mesmo! 
 Rarará! 
 Tocqueville: almofadinha, teórico da Revolução Francesa mas com simpatia pela monarquia . 
 Ou seja, tucano! 
  O programa que mudou o Brasil -- 7  
 Ainda que de maneira difusa, as idéias da abertura econômica haviam começado a ganhar espaço no final do governo Figueiredo . 
 Em todas as pontas do processo apareciam as idéias fundamentais de Júlio Mourão, o técnico do BNDES pai da «integração competitiva» . 
 Depois que constatou pioneiramente que o Brasil havia concluído o processo de mudanças estruturais no comércio exterior, Mourão deu início a um périplo que o levou de membros da equipe econômica do governo ao próprio Banco Mundial . 
 O PERIGO DA HORA, org . 
 de Katrina Vanden Heuvel . 
 Tradução de Hamilton dos Santos e Daniel Piza . 
 Scritta (r . 
 Germaine Burchard, 286, SP, CEP 05002-061, tel. 011 262-1155) . 
  260 págs. R$ 28,00  
 Coletânea com artigos dos mais importantes colaboradores da revista nova-iorquina The Nation . 
 Ao longo do livro, desfilam o brilho e inteligência de personalidades como Sartre, Eisenstein, Bertrand Russel, Hannah Arendt e Henry James . 
 3) Tínhamos, em 1993, 200 mil hansenianos e 100 mil tuberculosos . 
 4) A falta de vitamina A comprometeu metade das crianças das regiões Nordeste . 
 Muitas tornaram-se cegas . 
 «Para financiar a dívida de seus respectivos Estados, os bancos levaram ao limite (veja gráfico) a captação de recursos via cadernetas, CDBs e no mercado interbancário (junto a outros bancos pelo CDI)», completa . 
 Matias afirma que um dos bancos estaduais é o que mais capta recursos em CDBs no sistema financeiro . 
 No mercado, segundo a Folha apurou, uma projeção preliminar aponta este banco como responsável por um compulsório de R$ 1,5 bilhão . 
 Trata-se de uma atitude mais lamentável por ter Fernando Henrique a imagem de um político diferente do convencional . 
 De inúmeros outros já se espera que prometam e não cumpram, que digam e depois neguem . 
 Dele, ao contrário, costuma-se tomar a palavra dita como definitiva, nos grandes ou nos pequenos assuntos . 
 E declarações, intenções e comentários dos candidatos, ainda que reconhecidamente voláteis, permanecem um importante elemento no processo de decisão de cada eleitor . 
 Por mais que FHC insista, não se pode esquecer tudo o que FHC escreveu . 
 Ou disse . 
  Acordo sobre mísseis é incerto  
  Das agências internacionais  
 Não é certa a ratificação pelo Parlamento ucraniano do acordo que prevê o desmantelamento de todos os mísseis nucleares da ex-URSS que permanecem no território dessa ex-república soviética . 
 O acordo foi anunciado anteontem pelo presidente ucraniano, Leonid Kravtchuk . 
 «O presidente não pode decidir isso sozinho», disse Viacheslav Tchornovil, líder do maior partido de oposição da Ucrânia . 
 Segundo Iuri Sergueiev, porta-voz do Ministério das Relações Exteriores, as negociações prosseguiam ontem e o acordo só será assinado na sexta-feira, como previsto, se elas estiverem concluídas . 
 E já foi considerada «bonitinha e extraordinária» . 
  Pirulito  
 Chico Buarque fecha sua temporada paulistana provando que seu show é mesmo «Paratodos» . 
 Em troca, o time da terra dos boeings recebe o armador lituano Sarunas Marciulionis e o ala Byron Houston . 
 O Seattle dá também seus dois próximos «drafts» da segunda rodada . 
 O «Dream Team 2» faz hoje um amistoso contra a seleção da Alemanha, em Charlotte, a mesma Alemanha que perdeu dois jogos para o Brasil, dentro de casa, na semana passada . 
 Atenção: não há nenhum jogador profissional no time dos EUA que está disputando os Jogos da Amizade em São Petersburgo, Rússia . 
 Só universitários, com destaque para Alan Llenderson (aquele que levou uma cabeçada do técnico Bobby Knight, do Indiana), Cherokee Parks (Duke), Tim Duncan (Wake Forest), Corey Beck e Scotty Thurman (Arkansas) e Andrew DeClercq (Flórida) . 
 Também por serem sociedades anônimas, elas devem dar lucro e pagar dividendos aos seus acionistas . 
 Mais do que isto, e é aí que está o grande diferencial, as seguradoras não prestam serviços médico-hospitalares de qualquer natureza . 
 Os seus contratos são de reembolso . 
 Quero também dizer que, no regime democrático, a oposição é necessária . 
 E que o governo, sob a minha condução, não estará disposto à cooptação . 
 Estará sempre disposto a discutir os problemas nacionais com quem esteja na oposição . 
 Isso vale para os governadores eleitos que não são da coligação que me apóia, com os quais manterei, como sempre mantive no decorrer de toda a minha vida pública, um diálogo respeitoso, pensando sempre que, quando o povo elege, quem decidiu foi o povo e o povo não pode ser penalizado se, eventualmente, o eleito não for até mesmo do agrado, o que não é o caso, do presidente da República . 
 Com essa alteração, Fernando Henrique Cardoso sinaliza que seu governo daria mais ênfase à defesa dos direitos humanos, visando a proteção dos chamados grupos vulneráveis como crianças, mulheres, negros, líderes de sindicatos rurais ou índios . 
 Isso implica fortalecer os vários departamentos do atual Ministério da Justiça ligados a essas questões, hoje, em sua maioria, burocráticos e sem condições de denúncia, fiscalização e punição . 
 As declarações foram feitas em entrevista na varanda da casa em que morou o presidente João Goulart . 
 Em São Borja nasceram Goulart e o também presidente Getúlio Vargas . 
 Brizola negou que tenha estado, anteontem, com o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), com quem teria discutido uma eventual aliança para as eleições de outubro . 
 No levantamento da FCESP, o comércio de veículos e materiais de construção venderam em julho 4% menos do que junho e 1% mais do que julho de 1993 . 
 Os supermercados, da linha de não-duráveis, venderam 2% mais em julho do que em junho e obtiveram o mesmo faturamento do registrado em julho do ano passado . 
 De janeiro a julho, o comércio faturou 9% mais do que em igual período do ano passado . 
 Vladimir Furtado, economista da FCESP, diz que o crediário contribuiu fortemente para o aumento das vendas, especialmente de produtos da linha de bens duráveis . 
 Na saída, o petista como Collor em 89 foi flagrado por um fotógrafo aparentemente dando uma «banana» para a torcida adversária . 
 Ele nega ter havido intenção . 
 Também à semelhança de 1989, a campanha no DF é marcada pelo «denuncismo» e pelo confronto de promessas consideradas mirabolantes mesmo por alguns aliados dos dois candidatos . 
  Fator pode tratar mal de Parkinson  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Há muitos anos a neurofisiologia descobriu o NGF (fator de crescimento nervoso), substância produzida pelo organismo e capaz de estimular o desenvolvimento e a reparação de neurônios (células nervosas) . 
 Essa descoberta foi de grande relevância e inspirou muitas pesquisas novas . 
 Recentemente os cientistas revelaram a existência de vários agentes semelhantes, chamados neurotróficos, cada qual com sua composição química própria e suas características funcionais . 
 Na revista «Science» (260, 1130), Frank Collins e colaboradores comunicaram a descoberta do mais específico e ativo desses fatores, o GDNF, sigla que corresponde a «fator de crescimento derivado de células gliais» . 
 Células gliais são elementos que constituem a glia, tecido que exerce funções de sustentação e outras no sistema nervoso . 
 Já se sabia que essas células secretam dopamina, neurotransmissor (substância que estabelece a comunicação química entre células) cuja deficiência, decorrente de lesões na chamada substância negra, contribui para a instalação da doença de Parkinson . 
 Estimulado por esse fato, Collins decidiu estudar o assunto a fundo, em culturas de neurônios de ratos, de linhagem altamente produtora de dopamina . 
 «A idéia é reunir essas atletas e uma equipe cubana que também esteja formada por quem ainda não jogou ou não fez uma partida inteira», diz o treinador . 
 O amistoso agora depende do aval do técnico cubano Eugenio George . 
 Caso ele concorde, o amistoso pode acontecer hoje . 
 4. Dr. Ronald Pfeffer (Jacksonville, Flórida): "Eu vinha atendendo a sra. Fogarty desde o primeiro trimestre de sua gravidez . 
 Não tínhamos razões para imaginar que o parto não seria um parto de rotina . 
 «Mas vou contar a vocês, quando arrancamos Nixon do útero da sra. Fogarty a sala de parto virou um hospício . 
 Meu trabalho é fazer o parto de um bebê saudável . 
 Ele nasceu com 4,1 kg, com cabelos e pêlos corporais completos» . 
  Derek Walcott defende a cultura mestiça  
  O Nobel de Literatura afirma que a riqueza de sua literatura vem da fermentação de idiomas do Caribe  
  GUILLERMO ALTARES  
  Do «El País»  
 Derek Walcott (nascido em Castries, capital da ilha caribenha de Santa Lucia, em 1930) viajou à Espanha para ser investido como doutor honoris causa pela Universidade de Alcalá de Henares . 
 Quase toda sua obra ainda é inédita em castelhano, exceto duas antologias . 
 Quando ele recebeu o prêmio Nobel de Literatura de 1992, era um autor quase desconhecido na Espanha . 
 Segundo a diretora-assistente da Pio 10º, Dina Lucrécia Lucatto, 46, a escola não tem inspetores de ensino e possui apenas três serventes . 
 A Pio 10º. tem atualmente 1.500 alunos . 
 O sistema de ensino exige um inspetor para cada dez classes (300 alunos) e um servente para cada oito classes (240 alunos) . 
 A programadora de sistema Salete Frias Barbosa, 37, mãe de aluno que participou do protesto, afirmou que tem receio de mandar os filhos Vanessa, 11, Danilo, 10, e Andréia, 8, à escola . 
 «Não há funcionários para cuidar das crianças nos intervalos, os banheiros estão sujos e fica difícil evitar brigas e acidentes.» 
 O diretor da DRE (Divisão Regional de Ensino), Clóvis Sanfelice, afirmou que em abril será feita uma transferência de funcionários para a escola . 
 «Existem locais que estão com servidores em excesso . 
 Vamos remanejá-los para a Pio 10º.», afirmou . 
  Prêmios  
 A primeira montagem da peça, em 1993, recebeu três indicações para o prêmio Shell (direção, cenário e figurinos) e uma para o Mambembe (direção) . 
 Atualmente, ela é uma das indicadas para o prêmio de melhor espetáculo da Apetesp (Associação Paulista dos Empresários Teatrais de São Paulo), e volta ao palco depois de excursionar pelo interior do Estado . 
  Promessa feita  
 O secretário de Planejamento de São Paulo, José Fernando Boucinhas, informa que a política salarial do governador Fleury vai contemplar recomposição para funcionários e servidores . 
  Menos devedores  
 A Serasa constatou queda expressiva nos índices de inadimplência no país em 93 . 
  Chiapas terá resistência  
  Do enviado especial  
 Um plano de resistência civil foi anunciado em Chiapas . 
 O Estado no sul do México foi palco, em janeiro passado, de um levante armado do grupo indígena EZLN (Exército Zapatista de Libertação Nacional) . 
 O motivo é a vantagem de Eduardo Robledo Rincón, candidato do governista PRI (Partido Revolucionário Institucional) na eleição para governador do Estado de Chiapas, realizada no último domingo, paralelamente às eleições presidenciais, Senado e Câmara dos Deputados . 
 O que falar das piadas? 
 Surdo não . 
 Portador de deficiência auditiva . 
 Anão? 
 Nada disso . 
 Pessoa de menor tamanho . 
 Gordo é pessoa de maior tamanho . 
 Negão? 
 Afro-brasileiro . 
 Sapatão? 
 Pessoa de preferência sexual pelo mesmo sexo . 
 Chacrinha: 
 «Maria pessoa de preferência pelo mesmo sexo, pessoa de preferência pelo mesmo sexo, pessoa de preferência pelo mesmo sexo, de dia é Maria, de noite é João...» 
 Se a onda pega no Brasil, novas categorias deverão ser incluídas . 
 Muitos deputados são ladrões . 
 Usar a expressão «deputado» será cometer um ato de discriminação . 
 Logo, logo, para se referir a um, deverá ser dito: 
 «Parlamentar eleito pelo voto direto» . 
 Os asiático-americanos são apenas o grupo em maior evidência em parte relacionada à ascensão econômica do Japão e da China dentro da compartimentação crescente da produção cultural e acadêmica nos EUA . 
 Filipinos, hispânicos, latinos e afro-americanos são outros grupos que se tornam palatáveis aos estudos acadêmicos . 
 Os caprichos da correção política não param de criar novos rótulos . 
 Hoje, por exemplo, não se pode mais falar de «latino writer» (escritor latino) para se referir a uma escritora do sexo feminino . 
 É considerado politicamente incorreto por ser uma forma de discriminação contra a mulher . 
 Uma escritora de origem latina deve ser chamada de «latina writer», criando uma regra de concordância de gênero que não faz parte da língua inglesa . 
 «Eu vim até o Congresso para ver os olhos dos deputados Ibsen Pinheiro, Genebaldo Correia e Ricardo Fiuza.» 
 (Do ex-deputado cassado Jabes Rabello, em 7 . 
 Ela fica em Borgo a Mozzano, mais uma das incontáveis pequenas cidades que os brasileiros conheceram em 1944 e que hoje adornam paisagens memoráveis, de rios serpeantes e montanhas cobertas de pinhos, castanheiras e abetos . 
 A melhor opção para conhecer essa região da Toscana é o automóvel . 
 As estradas são boas não o eram em 1945, não há muito trânsito e as distâncias são curtas . 
  Mudança no esquema tático 'cansa' mais o time  
  Da Reportagem Local  
 A adoção de bolas alçadas na área pelo técnico Wanderley Luxemburgo, como recurso para superar a marcação do Sport, ocasionou um desgaste físico maior aos jogadores do Palmeiras . 
 «No 2º tempo marcamos pressão no campo do Sport e sempre lançávamos bolas na área», disse o volante César Sampaio, que, como o zagueiro Antônio Carlos, perdeu três quilos e meio de peso . 
  Tecidos espanhóis chegam ao país  
 As linhas de tecidos para decoração da marca Sati estão chegando ao país através da P. Quatro . 
 A Sati é a empresa líder na Espanha no setor e exporta para mais de 30 países . 
 Durante a fabricação, os tecidos recebem um produto (Satiklon) que impede a absorção de líquidos e permite a lavagem com pano . 
 As larguras do tecido variam de 1,2 metro a 3 metros, o que evita as costuras e emendas . 
  Jacuzzi produz gerador para sauna  
 A Jacuzzi do Brasil está lançando no mercado o gerador de vapor Steampro para saunas úmidas . 
 Segundo a empresa, o gerador, 100% nacional, tem como novidade o reservatório de água e as resistências elétricas em aço inoxidável . 
 Tem também um termostato de segurança que corta o fornecimento de energia elétrica para o equipamento quando ocorre a interrupção do fluxo de água . 
  Victorinox abre filial no Brasil  
 A Victorinox Ag., fabricante de canivetes na Suíça, inaugurou a filial Victorinox do Brasil . 
 Inicialmente, a empresa está vendendo nove modelos da linha econômica e mais 36 modelos de outras linhas . 
 Os médicos que tratam do jogador lhe deram alta, mas advertiram que Etcheverry não está na sua melhor forma física e ainda tem medo de divididas . 
 O meia, que usará a camisa dez da Bolívia, nega . 
 «Só o que me falta é futebol», disse o jogador . 
  Marisa diz que trabalha tanto quanto Lula  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Marisa Letícia Lula da Silva, 43, disse ontem no Rio que trabalha tanto ou até mais que o marido, o candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 À frente de uma passeata de mulheres que passou pelo centro do Rio no início da noite de ontem, Marisa negou que esteja se mantendo afastada da campanha . 
 Os dois veículos não capotaram . 
 O ônibus da Breda bateu de frente no lado direito do outro veículo . 
 O ônibus da Itapemirim levava 35 passageiros de Governador Valadares para São Paulo . 
 Rudiger Dornbusch -- O plano vai ter sucesso no início, o que será o suficiente para garantir a vitória de Fernando Henrique Cardoso nas eleições presidenciais, em segundo turno . 
 A questão a partir daí é se Fernando Henrique será mais eficiente como presidente do que foi como ministro da Fazenda . 
 Se ele for mais eficiente, o Brasil entrará afinal no caminho da estabilização . 
 Mas se ele for o que sempre foi, o Brasil estará de volta à estaca zero . 
 O recorde de pontos em um só jogo dos Mundiais ainda é da vitória do Brasil sobre a China por 154 a 97, no Mundial de 78 . 
 Se não fossem algumas «enterradas» e bloqueios de Shawn Kemp, Shaquille O'Neal e Alonzo Mourning, além dos arremessos longos de Reggie Miller, a final teria sido uma decepção total . 
 O Banco Central informou ao MPF que ainda não foram apresentados os documentos requeridos para regularizar o registro das importações realizadas no governo Quércia . 
 Sollberger sustenta que Halpern fazia a ligação entre os representantes da Trace e «o grupo constituído por Orestes Quércia, Machado de Campos e Belluzzo» . 
 Nessa operação, «a nota dominante foi o artifício, o ardil, a burla» para iludir a administração, afirma o subprocurador . 
 Cláudia Jimenez (que foi, até o ano passado, a Cacilda da «Escolinha»), Maria Tereza (a fofoqueira de «A Praça É Nossa») e Dercy Gonçalves vêm em seguida, com 9%, 6% e 6% das preferências . 
 Regina Casé cativa mais o público jovem (21% dos que têm entre 16 e 25 anos); Zilda Cardoso tem fãs mais velhos (14% dos que têm 41 anos ou mais) . 
  TUDO SOBRE A MOTO  
  Preço: R$ 8.893,89  
  Motor: a gasolina, dois cilindros em linha, seis válvulas, quatro tempos, 447 cc, potência máxima de 46,5 cv a 8.500 rpm, com partida elétrica  
  Câmbio: mecânico, de seis marchas com engrenamento constante (cascata), acionado por embreagem multidisco, banhada em óleo  
  Suspensões: garfo telescópico hidráulico na dianteira e braço oscilante com um só amortecedor regulável na traseira  
 Freios: discos ventilados com acionamento hidráulico . 
  Duplo na dianteira e simples na traseira  
  Peso: 178 kg (a seco)  
  Capacidade do tanque: 14 litros  
 O melhor é coordenador, educador ou técnico . 
 Na nova empresa, mais de 50% de tempo de trabalho dos chefes tem de ser dedicado a dar treinamento aos integrantes de suas equipes . 
 Já que falei de franceses e americanos, conto agora uma fábula chinesa . 
 "Entre as múltiplas virtudes de Chuang-Tsé, estava a habilidade para desenhar . 
 O rei pediu-lhe que desenhasse um caranguejo . 
 (O presidente Itamar pediu um plano . ) 
 Chuang-Tsé disse que precisava de cinco anos e uma casa com doze empregados (o ministro Fernando Henrique pediu tempo e equipe) . 
 Paglia se projetou com declarações bombásticas sobre quase todos os assuntos possíveis . 
 Proclama-se feminista («a mais importante desde Simone de Beauvoir»), mas diz que a dominação masculina é uma questão mais hormonal do que cultural . 
  Ministro explica plano no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O mote é esclarecer a população sobre as virtudes e riscos do Plano Real, mas a aparência é de campanha política . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, cumpriu ontem em Belford Roxo, na Baixada Fluminense, mais uma etapa de um roteiro pouco ortodoxo que já passou por cidades como Mossoró (RN), Caruaru (PE) e Maringá (PR) . 
 «Num país em que a Caixa Econômica Federal é uma grande lotérica e os Correios têm 40% do movimento de seus postos devido às loterias administradas por canais de televisão, é hora de enfrentar definitivamente a questão do jogo do bicho», disse Simon . 
 Virtual candidato ao governo do Rio pelo PDT, o senador Darcy Ribeiro disse ontem que é legítimo políticos pedirem dinheiro para campanha aos bicheiros . 
 No caso de policiais e juízes que receberam dinheiro dos bicheiros, ele disse que devem ser «postos na cadeia, por se deixarem subornar» . 
 Ele disse que não recebeu recursos para campanha . 
 15h15 O presidente da República demite o general Kruel, o qual demitiu o general Osvino . 
 Por sua vez, o general Osvino manda prender o general Kruel . 
 O cardeal lança manifesto pedindo cordura e não-derramamento de sangue . 
 O governador do Rio ameaça ir à TV fazer graves denúncias sobre a hora que passa . 
 Os líderes sindicais estão solidários . 
 15h30 Preso por 20 dias o ministro da Guerra . 
 O chefe do EMFA tem um enfarte e interna-se às pressas no Hospital dos Servidores . 
 O chefe da Casa Civil desmente todos os boatos . 
 O general Jair renuncia ao comando da tropa e a tropa distribui manifesto a favor da Petrobrás . 
 O deputado Talarico assume um piquete grevista que vai dinamitar os trilhos da Central do Brasil . 
  Argentinos rejeitam tropas no Haiti  
 Uma pesquisa divulgada ontem pelo Clarín afirma que 82,3% da população de Buenos Aires não quer que a Argentina participe de possível intervenção . 
  Bomba fere um em Tel Aviv  
 A bomba explodiu perto de um cemitério em Givatayim, perto de Tel Aviv, ferindo o suspeito portador da bomba . 
 Homem sequestra Boeing em Manágua 
 Para o ministro Claudio Santos, relator do processo no STJ, os bancos comerciais onde são abertas as cadernetas de poupança não podem ser responsabilizados por essas contas no período do Plano Collor . 
 Isto porque o governo, ao editar o plano econômico, obrigou a transferência dos recursos dos bancos comerciais para o Banco Central . 
 A mãe, Betty Americano, uma das herdeiras da empreiteira CBPO, ficou orgulhosa . 
 «Ela me fez lembrar dos meus 15 anos.» 
 Na verdade, a rotina desses adolescentes é uma festa . 
 Esquiam na neve em dezembro e mergulham no Caribe em julho . 
 Até 1996, a Ford e a Volkswagen pretendem investir no Brasil US$ 3,2 bilhões, para a concretização de um plano de modernização e novos lançamentos . 
 O presidente da Ford negou que esses investimentos foram decididos diante da possibilidade de o candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, ser eleito . 
  O PERSONAGEM  
  Dirigente francês é acusado de suborno  
 Bernard Tapie foi colocado em investigação judicial por suborno . 
 Tapie, que foi libertado sob fiança de US$ 42 mil, terá que abandonar a presidência do Olympique até o dia 15 de abril . 
  MARADONA  
  Astro pode jogar partidas amistosas  
 De acordo com o seu representante, Marcos Franchi, Maradona retornaria ao Newell's Old Boys para jogos amistosos . 
 O jogador também pode ir para o União Espanhola do Chile . 
 Na quarta-feira, Maradona rescindiu formalmente o contrato com o Newell's . 
  PRINCIPAIS PERSONAGENS DO CASO  
  ORESTES QUÉRCIA  
 Governador paulista entre 1987 e 1991 . 
 Candidato do PMDB à Presidência . 
 Responsável direto pelas importações, através de protocolo firmado com o cônsul de Israel em São Paulo, em 1988 . 
 Responsabilizou escalões inferiores das secretarias de governo pela compra dos equipamentos . 
 Disse ser vítima de «calúnias» . 
  LUIZ ANTONIO FLEURY FILHO  
 Atual governador de São Paulo; era o secretário de Segurança Pública na época das importações de Israel para as polícias Civil e Militar . 
 Eximiu-se de responsabilidade pelas importações, afirmando que elas foram feitas «no âmbito da polícia» . 
 Não foi denunciado no processo que corre no STJ . 
 O Brasil derrotou os EUA nos dois jogos do primeiro turno . 
 Classificação dos grupos: A -- Rússia, 15 pontos ganhos; Itália, 14; Japão, 11, e China, 8; B -- Brasil, 16; Bulgária, 13; Grécia, 11; e EUA, 8; C -- Holanda, 16; Cuba, 14; Coréia, 9; e Alemanha, 9 . 
 James L. Anderson, gerente de relações com clientes da Varig, diz que Cíntia e Newton adquiriram duas passagens aéreas e pagaram a tarifa promocional ponto-a-ponto (YTPP) . 
 Neste tipo de tarifa, explica Anderson, está prevista uma multa de 20% no caso de reembolso, que acontece mediante cancelamento da passagem . 
  Menina de 12 anos ganha carro importado no sorteio dos namorados  
  Da Redação  
 Uma menina de 12 anos ganhou o Renault Twingo sorteado na segunda-feira no shopping Eldorado na promoção do Dia dos Namorados . 
 Rosilene Barboza de Oliveira cursa a 6ª série do primeiro grau na Escola Municipal Luiz Gonzaga do Nascimento e mora em Heliópolis (zona sul) com os pais, Reginaldo Francisco de Oliveira, que é mecânico-eletricista, e Maria José Barboza, servente . 
 A universidade se orgulha de alguns números: 90% de seus alunos se formam após cinco anos de estudo; Stanford tem aproximadamente um professor para cada dez alunos matriculados; cerca de 90% dos alunos que cursam graduação planejam fazer também a pós-graduação . 
  (MSy)  
  Saúde promete medicamentos  
  Da Reportagem Local  
 O fornecimento do DDI medicamento usado para o tratamento da Aids aos Estados deve estar normalizado em 20 dias . 
 A previsão é de Rosana del Bianco, 38, chefe da Unidade de Assistência à Saúde em Aids, do Ministério da Saúde . 
 O DDI está em falta há cerca de um mês nas unidades de saúde de São Paulo . 
 «Hoje, quem não tiver uma boa defesa dificilmente ganha . 
 A Colômbia era muito boa no ataque e se deu mal porque não sabia se defender», afirmou . 
  (MMo)  
 Nos últimos três meses, entretanto, o mercado internacional alterou completamente o seu patamar de preços . 
 Na Bolsa de Nova York, as cotações subiram de US$ 0,55 por libra-peso para US$ 0,75 . 
 Esta alta nos preços é consequência da quebra na safra de pelo menos três importantes produtores de algodão da Ásia: Índia, China e Paquistão . 
 Formada em matemática, nunca exerceu a profissão de professora . 
 Trabalhou na Secretaria de Planejamento no governo de Jorge Bornhausen (PFL) . 
 Mulher do ex-governador e atual senador Esperidião Amin (PPR), em 1988 ela foi a vereadora mais votada (7.771 votos) de Florianópolis . 
 Em 90, foi eleita deputada federal com 121.011 votos . 
 Obteve 45,9% dos votos válidos no primeiro turno . 
  (Silvia Quevedo)  
 Um sucesso da Williams em Silverstone é o sonho dourado de seu proprietário Frank Williams . 
 E também da Renault, que fornece os motores da equipe inglesa . 
 É ela quem patrocina a corrida, depois que a cervejaria Foster's, que há anos cumpria essa função, se afastou da F-1 por causa da morte do brasileiro Ayrton Senna . 
  BOLSAS  
 Hoje haverá aumento no volume de negócios por causa do vencimento do mercado de opções . 
 Após o vencimento de opções, os pregões poderão indicar alguma tendência mais consistente dos preços . 
 Rendimento acumulado em outubro: SP, -11,86%; Rio (Senn), -9,92% . 
  TÊNIS  
  Oncins é derrotadono no Aberto do México  
 O tenista brasileiro perdeu para o norte-americano Bryan Shelton por 2 sets a 1 . 
  VIOLÊNCIA  
  Torcedor é morto no Equador  
 Carlos Durán levou um tiro após discutir com um torcedor do Barcelona de Guayaquil . 
  NOVOS TÉCNICOS  
  Cruzeiro contrata Ênio Andrade  
 O treinador, que levou a equipe à conquista da Supercopa de 1991, vai substituir Nelinho, demitido pelo clube . 
 Já o Fluminense demitiu Carlos Alberto Torres e contratou o ex-jogador Delei para dirigir a equipe . 
 A banda se apresenta novamente hoje em Washington e a turnê nos EUA (a 17ª no país) só termina em dezembro . 
 No próximo ano, os Stones devem passar, além do Brasil, pelo México, Argentina e vários países da Ásia . 
 As datas para essas apresentações ainda não estão fechadas . 
 A turnê, com ingressos em todo o mundo entre US$ 25 a US$ 50, termina com apresentações na Europa no segundo semestre de 1995 . 
 Dallari informou que todas os fabricantes de sabão em barra, papel higiênico e cerveja em lata cortaram os descontos . 
 Eles oscilavam entre 5% e 15% e estariam hoje na faixa de 10%, dependendo do produto . 
 Procurada pela Folha, Ingo Ostrovsky, gerente de comunicação da Brahma, disse que não tinha nada a declarar . 
 Os executivos da Gessy Lever, Gilette e Reckitt & Colman não foram localizados . 
 O anúncio marca uma mudança na política externa do Chile, que antes cogitava ingressar no Nafta (zona de livre comércio entre EUA, México e Canadá) . 
 O Chile, porém, quer manter independência na elaboração de sua política tarifária externa . 
 O leitor brasileiro poderia achar essas preocupações um pouco afastadas de seu cotidiano . 
 Porém, elas são, aqui no Brasil, ainda mais atuais que nos EUA . 
 Os conflitos entre os particularismos e os valores da comunidade aparecem menos aqui, mas isso não se deve a algum milagroso vigor destes valores . 
 Ao contrário, talvez seja porque a coisa pública, em nossa história, nunca foi um valor (a nação como objeto de saque por interesses particulares) . 
 Assim, uma política progressista acuada a se consagrar a combater a corrupção é uma outra forma do triunfo da contabilidade de perdas e danos sobre a possibilidade de inventar e confrontar significações para nossa vida social . 
 Por necessário que seja, o acento sobre as privações dos deserdados participa também de uma redução do político ao humanitário: a urgência da fome toma o lugar de um projeto social que desistiu de pensar uma transformação radical das relações sociais, o problema dos sem-terra toma o lugar de um projeto social que desistiu de pensar uma reforma agrária... 
 No dia 14 de março, o jornalista Janio de Freitas, comentava, na Folha, que o adiamento se explicava pela conveniência de conceder mais tempo ao trabalho político em favor de uma «solução intermediária» . 
 Graças a uma crise renal que o deixou internado por três dias, Brizola conseguiu o adiamento do comício em 21 de março, Lula comandou uma passeata pelo centro do Rio . 
  Equipe descarta modelo argentino para real  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A dolarização no modelo argentino não está nos planos imediatos ou de médio prazo da equipe econômica . 
 Mas está um tipo de dolarização, que consiste na livre conversibilidade do real . 
 Há diversas modalidades ou níveis de conversibilidade . 
 As principais são: 
  Amin diz que teme `anarquia' na eleição  
  SILVIA NORONHA  
  Free-lance para a Folha  
 O candidato do PPR à Presidência, senador Esperidião Amin, disse que a possibilidade de reabertura do prazo para candidaturas «aponta para a perspectiva de anarquia e corrupção» na eleição . 
 Para Amin, a desistência de José Sarney de disputar as prévias do PMDB para aguardar a decisão do Supremo Tribunal Federal «dá a impressão de que ele já sabe qual será o resultado» . 
 A pista de Portugal é mesmo assim, favorável aos carros de Hill e Coulthard devido ao asfalto liso . 
 De qualquer forma, o duelo do GP da Itália deverá se repetir . 
  NA TV  
 GP de Portugal, ao vivo na Globo, a partir das 10h . 
 À venda em qualquer livraria, custa 110 francos (R$ 17,60), tem a grossura de quase meio Aurélio e traz endereços e telefones de lojas que vendem de tudo mais barato: de perfumes a sapatos, passando por malas, cosméticos, discos, roupas e tudo o que a sua irrefreável fúria consumista pode desejar . 
 Portanto, caro remediado, Paris pode ser uma festa, sim, ainda que você não seja nenhuma Costanza Pascolatto e depois de passar todos esses dias de glória lá tenha de voltar para casa com seu velho Nike mais velho e mais surrado do que já estava . 
 Em Cuiabá, FHC se reuniu também com um grupo de prefeitos e produtores e defendeu o municipalismo . 
  (Paulo Yafusso)  
 Mas a coordenadora da Cetren, Dolores Aparecida da Silva, disse que a solução do problema passa por unir os esforços oficiais com os de entidades não-governamentais . 
  (JBN)  
  Capital de risco  
 O BC do Paraguai teme pelas instituições financeiras do país com o Mercosul . 
 A fusão de bancos é apontada como solução para fazer frente às organizações que serão instaladas a partir de janeiro . 
 Basta ter um ponto bem localizado (próximo aos consumidores em potencial), uma linha telefônica (de preferência com central de PABX) e um carro, moto ou bicicleta (dependendo do produto) . 
 O estoque pode ser montado de acordo com os pedidos . 
 É necessário, no entanto, investir pesado na divulgação do serviço, com anúncios em jornais de bairro, faixas e panfletos . 
 Quanto aos aumentos das matérias-primas, afirma o assessor, os números fornecidos pelos empresários serão analisados . 
  Importação  
 Dallari anunciou que o governo está estudando a possibilidade de reduzir as alíquotas para importação de polpa de tomate e milho em grão . 
 Depois que entrou no carro, Christian garante que se concentrou só nos problemas com o câmbio, que fizeram o carro parar na pista, nos treinos livres da manhã . 
 A equipe teve que desmontar o câmbio na pista, o que impediu ajustes para os treinos da tarde . 
 Esse sentimento, segundo o médico, poderia ser provocado por diversos fatores, entre eles a rejeição do pai . 
 «O irmão, Adriano, era diferente . 
 Para o Gustavo ele representa carinho, pelo que percebemos . 
 Até pela pouca convivência, Gustavo não teria, aparentemente, motivos para matá-lo», disse Souza Lima . 
 BORGES POETA, de Jorge Luis Borges . 
 Tradução de Jorge Wanderley . 
 Capa de Fábio Borges . 
 Editora Leviatã (r . 
 Muniz Barreto, 330/201, Rio de Janeiro, CEP 22251, tel. 021 551-9759) . 
 119 págs. 
 Antologia bilíngue de poemas do escritor argentino, com apoio do Instituto Cultural Brasil-Argentina . 
 Com ilustrações . 
 A Unimep deve premiar os três primeiros colocados no exame com bolsas de estudos no valor de 80%, 70% e 60% do preço da mensalidade, durante um ano . 
  A universidade  
 «A Unimep está num estágio adiantado dentro de seu projeto educacional . 
 Cerca de 75% dos nossos professores são mestres, doutores ou estão fazendo pós-graduação», afirma o reitor Almir de Souza Maia, 49 . 
 «A Fifa não quer dois times sul-americanos na final, como Brasil e Argentina», disse o bancário Roberto Garelli, 51 . 
 Segundo ele, a entidade foi muito rigorosa na punição ao jogador, cuja situação foi agravada por viver em «má companhia» . 
 O estudante Juan Martin, 15, da cidade de Tandil (400 km de Buenos Aires), foi uma das poucas pessoas a condenar o astro . 
 «Ele sempre jogou drogado . 
 Agora tinha feito um acordo com a Fifa para não ser sorteado para exame antidoping . 
 Como criticou a organização da Copa do Mundo, a entidade se vingou», imagina . 
 Prova de conhecimentos gerais: constará de 70 questões, sob a forma de testes de mútlipla escolha . 
 Abrange questões de matemática, biologia, geografia, física, história, química e língua estrangeira (inglês ou francês) e é comum a todos os candidatos . 
 Tem peso 1 . 
 Prova de conhecimentos específicos: com 32 questões analítico-expositivas e tem peso 2 . 
 As disciplinas desta prova variam conforme a área de opção: biológicas (biologia, química, física e matemática), exatas (matemática, física e química) e humanidades (história, geografia e língua portuguesa) . 
 Motivado pelo tema do encontro «O Brasil e as Tendências Econômicas e Políticas Contemporâneas, Luciano diz também que o marxismo deixou de ser um interlocutor relevante: »A análise genial que Marx fez do capitalismo não tem nada a ver com o que se passa no mundo de hoje" . 
 Mais arredio à imprensa do que de costume desde que seu amigo FHC se elegeu, ele concordou em falar à Folha, desde que o assunto ficasse restrito ao seminário . 
 A conversa durou meia hora, no bar do hotel em que o sociólogo está hospedado . 
 O governo cedeu ainda na disposição inicial de gastar com o funcionalismo público, em 1994 e 1995, o mesmo que em 1993 . 
 Com o acordo, ficou decidido que o parâmetro para os gastos com o funcionalismo público incluirá o pagamento da reposição salarial de 193%, paga no início deste ano . 
 Apesar do recuo, o governo enfrentou dificuldades políticas . 
 Uma rebelião na bancada da PMDB, contra as negociações de uma aliança com o PSDB para a sucessão, obrigou o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) a correr à liderança do PMDB na Câmara para tentar reverter o quadro de crise . 
 «Tinha apenas dez anos . 
 Só me lembro que assisti ao jogo em casa com a minha família e que depois fui comemorar.» 
 A cantora Beth Carvalho assistiu ao jogo no Rio e caiu no samba para festejar a vitória . 
 «Estava toda vestida de verde e amarelo, para dar sorte», conta ela . 
 Outro protegido de Nassau, o médico Wilhelm Piso (1611-1678), fez contribuições sobre plantas medicinais, tema caro a Martius anos depois . 
 O baiano Alexandre Rodrigues Ferreira viajou pela Amazônia e fez coleções de plantas e animais . 
 O presidente do PRN, Daniel Tourinho, informou em ofício ao presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, que «dentro do prazo legal» o partido indicará novo candidato . 
 Pela legislação eleitoral, o partido tem oito dias, a contar da oficialização da renúncia, para pedir o registro de um substituto . 
 O prazo corre desde quarta-feira . 
  PALESTINAS  
 Até mesmo os principais assessores de Iasser Arafat só souberam de sua visita a Gaza no último minuto . 
 A afirmação é da mulher do líder palestino, Suha Arafat, 29 . 
 * . 
 Folha -- Essa postura levou o sr. a romper com Boulez, Stockhausen, a escola de Darmstadt e a vanguarda? 
 Górecki -- Nunca rompi porque nunca fiz parte da vanguarda . 
 Tanto Boulez como Stockhausen foram ouvir músicas minhas em Varsóvia no final dos anso 50 . 
 Na Espanha, ficam os campeões Bebeto, Romário e Mauro Silva . 
 Estão lá também Nilson e o ex-corintiano Moacir . 
 Na França, devem ficar apenas dois brasileiros: Ricardo Gomes e Valdo, do Paris SG . 
 Raí está sendo negociado com o Japão, segundo o jornal francês «L'Equipe» . 
 Viola e Ronaldo, a convite da TV Globo, visitaram o parque de diversões Paramount's Great America . 
  (FR e MM)  
 É exigente nos treinos . 
 Nos jogos, não fica quieto . 
 Berra, chega a sofrer com o time . 
 Com ele, o Brasil conseguiu a sua maior conquista no vôlei feminino: o título de campeão do Grande Prix, torneio equivalente à Liga Mundial masculina . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista caiu ontem para US$ 143 milhões, contra US$ 165 milhões no dia anterior . 
 A média diária de operações em todo o ano passado foi de US$ 157 milhões . 
 No primeiro trimestre deste ano, o volume médio diário foi de US$ 300 milhões . 
 Por enquanto ninguém . 
 Porque o ataque foi concebido, peça por peça, em função dos grandes atacantes existentes naquele momento . 
 Como não acredito que os esquemas prevalecem sobre jogadores, é preciso ver se existe a peça de reposição (embora sem o mesmo talento, é verdade) do grande Dener . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,25% ao mês a 5,35% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 51,5% e 60,5% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
  RS perde 20% da soja  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 Estimativa do Centro Nacional da Pesquisa do Trigo, da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), indica que a agricultura gaúcha perde por ano cerca de 20% da soja que colhe, no trajeto entre a lavoura e a indústria . 
 Em Santa Rosa (RS), a soja está germinando nos campos como se tivesse sido recém-semeada . 
 A colheita, porém, foi concluída no início de maio . 
 O que fez a Riotur colocar na rua a turma que encena lá «Dona Doida» e que estava hospedada no hotel Everest . 
 Foram todos devidamente acolhidos pela própria Fernanda que os instalou nos fundos de sua casa . 
  Justiça manda prender sonegadores de ICMS  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Odmir Fernandes, coordenador de execuções fiscais da Fazenda Pública da Capital, decretou ontem a prisão de 438 empresários que sonegaram R$ 130 milhões de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 Ontem o juiz expediu os primeiros 60 mandados de prisão . 
 A dívida desses sonegadores é de cerca de R$ 3,2 milhões . 
 Há jogadores, como Rivelino, que tinham um talento superior, mas que eram presas fáceis do próprio temperamento . 
 Riva poderia fazer uma jogada genial, para, em seguida, irritar-se com um companheiro e cair na maior depressão o resto da partida . 
  CS da ONU debate a chacina  
  Das agências internacionais  
 O Conselho de Segurança da ONU reuniu-se ontem à noite em Nova York para debater a chacina de palestinos em Hebron e esperava-se uma declaração condenando o massacre e destacando a necessidade de que continue o diálogo entre Israel e a OLP . 
 O secretário-geral das Nações Unidas, Boutros Boutros-Ghali, condenou « nos termos mais fortes possíveis esse desprezível ato de violência» e exigiu que Israel garanta que os colonos nos territórios ocupados «evitarão esses atos criminosos» . 
 O Ministério das Relações Exteriores da Rússia defendeu medidas que «assegurem a continuidade produtiva das conversações e que impeçam que extremistas tenham a chance de torpedear o processo de paz» . 
 Para Moscou, a condenação do massacre pelo governo israelense «não exime a liderança de Israel de sua responsabilidade nem remove a necessidade de agir para evitar uma escalada de violência» . 
 Ou seja, para dar um volta rápida, também chamada de «flying lap» (volta voadora), o piloto é obrigado a dar três giros: o primeiro e o último para que o segundo seja o mais rápido possível . 
 Ontem, em Spa, Rubens Barrichello deu duas voltas antes de dar fazer a que lhe deu a pole provisória . 
 Passou pela linha de chegada segundos antes da bandeirada de encerramento do treino, o que lhe permitiu mais um giro . 
 Estas e outras variáveis, como pneus e tráfego, fazem do treino um jogo complexo . 
 Por isso, embora o título seja sem dúvida uma homenagem às «Mitologias» de Barthes (1957), os dois livros podem se contrapor paradigmaticamente . 
 As «Mitologias» ofereciam uma série de interpretações rápidas e brilhantes pelo seu poder de desmistificação . 
 Apesar de seu carinho complacente para com o cotidiano, o «mitólogo» como Barthes mesmo denominava sua função queria «desfazer a significação do mito» e revelá-lo «como impostura» . 
 O autor das «Mitologias» (preciso chamá-lo assim, pois minhas observações valem para o Barthes de 1957 e imagino que ele teria feito as mesmas nos anos 70) nos deixa a impressão que, mesmo confortavelmente lançado a 150 por hora a bordo de um novo Citroen DS 19, nunca teria baixado a guarda, anotando sem parar sua reflexões mitológicas, de medo de ser inexoravelmente seduzido pelo mito DS . 
  Isca fraca  
 A votação na revisão do dispositivo que trata do acesso ao subsolo pode não dar a audiência esperada . 
 Os nacionalistas, que em 1988 nacionalizaram o acesso, concluíram que o dispositivo é danoso . 
 Não haverá briga . 
  Saída bloqueada  
 Nélson Jobim (PMDB-RS) avisou a José Serra (PSDB-SP) que não há esperança para a proposta do deputado de se salvar a revisão divindindo-a em duas etapas . 
 O veredicto foi dado informalmente a Jobim por ministros do STF . 
 A próxima geração bem representada é a dos nascidos de 1920 a 1930 . 
 Duas gravuras de Arthur Luiz Piza e uma escultura de Sérgio de Camargo são da melhor safra produzida por eles . 
 Mas há também exemplares sofisticados da arte de Osvaldo Goeldi, Iberê Camargo e Lívio Abramo . 
 Se em Poços de Caldas ou perto, não deixe de ir . 
  Horizonte negro  
 Léllis diz que o dólar no black «micou» e que não há perspectivas de melhora nesse mercado enquanto não se definir melhor o horizonte eleitoral . 
  Em antecipação  
 A Cambuci SA, que tem as marcas Penalty e Sok, fechou acordo de licencimento para fabricação na Argentina . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.527,5 pontos, com baixa de 14,40 pontos . 
 Em Tóquio foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 805,420 (compra) e CR$ 805,430 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 792,063 (compra) e CR$ 792,075 (venda) . 
 «Black»: CR$ 785,00 (compra) e CR$ 793,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 784,00 (compra) e CR$ 788,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 761,00 (compra) e CR$ 787,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O que os musicólogos não conseguiram, foi feito, afinal, por um romancista . 
 Depois de «O Selvagem da Ópera», Carlos Gomes nunca mais será o mesmo . 
 Pelas mãos de Rubem Fonseca, ele ingressa agora na galeria de espectros que dão volume à cultura . 
 O brasileiro à procura de si na Europa, o selvagem que escreve óperas, o sensualista misógino, o endividado, o mau marido e bom pai: talvez isto não corresponda, «de fato», ao que foi Carlos Gomes, mas isto não importa, porque agora ele é este «Carlos Gomes», entre aspas, prisioneiro de uma outra obra, e através dela renascido para todos nós, com ressonância que ultrapassam a música . 
 A hipótese mais provável, baseada em relatos de sobreviventes, é de que uma das portas do navio tenha sido aberta, permitindo a entrada de água no pátio de veículos da balsa . 
 O barco teria ficado desequilibrado e afundado em poucos minutos . 
 No momento do naufrágio o mar estava bastante agitado no Báltico, com ondas de até dez metros de altura . 
  Enunciado 330 muda pouco  
 O Tribunal Superior do Trabalho alterou levemente o texto do enunciado 330, que impedia ao trabalhador demitido recorrer à Justiça para reclamar de parcelas pagas quando a homologação fosse realizada em sindicato . 
 O TST inseriu no enunciado que serão passíveis de reclamação as parcelas que contiverem ressalvas específicas quanto à sua correção . 
 Assim, se perdurarem dúvidas quanto a horas extras, por exemplo, isso deve constar da homologação para que elas sejam reclamadas posteriormente . 
 Antes do enunciado 330, os sindicatos usavam o expediente de colocar uma ressalva genérica sobre a confiabilidade de todos os valores pagos . 
 O pleito é resultado de um processo de negociação que pôs fim a uma guerra civil que durou 16 anos (1976 a 1992), matou pelo menos 600 mil pessoas, levou a um êxodo de 1,5 milhão de moçambicanos para outros países africanos e deixou a região devastada . 
 É quase certa a vitória do atual presidente, o socialista Joaquim Chissano, da Frelimo (Frente para a Libertação de Moçambique), que liderou a guerra de independência . 
  Candidato promete comida para os pobres  
 O candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antonio Mariz, prometeu ontem no horário eleitoral comida para todos os pobres do Estado, se for eleito . 
 Mariz disse que vai distribuir leite para as crianças e cestas de alimentos para as suas famílias . 
 Ele prometeu ainda um programa de geração de emprego e renda . 
  Bônus eleitoral paga conta do Hospital  
 O candidato do PSC a deputado estadual Marcônio Cruz utilizou bônus eleitoral para pagar conta de R$ 150 no hospital Itorn, em Natal (RN) . 
 Cruz utilizou os serviços do hospital em junho . 
 Depois de ser atendido, o candidato foi até o agente da portaria do hospital, pagando a conta com três bônus . 
 Maradona foi punido . 
 Voltaram os ataques à Fifa, ao brasileiro Havelange e ao argentino Grondola . 
 O complô contra Maradona foi armado novamente . 
 E quando virá a nova vingança? 
 Por outro lado, há também otimisto no futebol argentino acrescido do primeiro triunfo do Vélez . 
 Amanhã será a grande final do campeonato portenho, entre Independiente e Huracán . 
 No Brasil, fez seguidores no underground paulista e carioca antes de chegar ao grande público . 
 Embalou o surgimento do chamado «rock nacional» Titãs, RPM, Legião Urbana, Gang 90, Ritchie, Metrô, Tokio e insuflou o aparecimento de um número jamais igualado de casas noturnas com espaço para shows, de inferninhos mínimos como o lendário Madame Satã às imensas danceterias . 
 M.E.M. 
  Benedita diz sofrer ameaças  
 A senadora eleita Benedita da Silva (PT-RJ) apresentou ontem duas cartas que recebeu pelo correio contendo manifestações racistas e ameaças de morte . 
 Benedita, que esteve no RS para participar da campanha do candidato ao governo pelo PT, Olívio Dutra, afirmou que sua eleição deve estar sendo interpretada por grupos racistas como uma ameaça ao país . 
  A língua dos mapas  
 Para compreender a «língua que os mapas falam», veja o que você precisa saber . 
  VISÃO VERTICAL  
 Um mapa mostra um lugar visto de cima . 
 É uma visão vertical, quando se olha de cima para baixo, como a visão deste estádio . 
 A empresa colocou no mercado 90 mil unidades, mas planeja atingir a marca dos 150 mil . 
 0 produto pode ser comprado também por empresas não-filiadas à VR . 
 A empresa pretende faturar R$ 3,5 milhões com a novidade . 
  Tradicionais  
 Na linha das cestas tradicionais, a CBA (Cesta Brasileira de Alimentos) vai mais que dobrar o número de cestas de Natal este ano . 
  Seção: GAMES  
  ESTRADA OUSADA É PARA PILOTOS CORAJOSOS  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Imagine pilotar uma motoem altíssima velocidade, em uma auto-estrada (o que é proibido), com 14 motoqueiros querendo jogar você para fora da pista e vencer a corrida . 
 «Road Rash 2» (foto), para Mega Drive, é tudo isso e muito mais . 
 São cinco pistas nos Estados Unidos, com cenários incríveis . 
 Mais ainda, mesmo que fosse implementado como previsto inicialmente, o projeto não teria qualquer garantia de eficácia, já que dependeria, para produzir resultados, de um programa de irrigação que exigiria ainda novos e vultosos recursos . 
 O próprio governo, aliás, reconheceu que não haveria, nos próximos 20 anos, capacidade para utilizar toda a água que seria desviada . 
 O problema da seca exige sem dúvida uma abordagem mais adequada por parte das autoridades do que a que o país assistiu até aqui . 
 Isso não significa contudo que a resposta esteja em projetos de grande envergadura . 
 Ao contrário, é preciso antes avaliar com atenção, por exemplo, quais são as efetivas potencialidades da rede de açudes . 
 Mal o ministro apareceu por sobre o balcão, os flashes começaram a espocar . 
 Ciro ainda pensou em recuar, mas sua atenção já era reclamada aos gritos por vários repórteres . 
 Condescendente, ele ficou . 
 Respondeu às primeiras perguntas sobre ágio, desabastecimento, queda de tarifas e assim por diante . 
 A expectativa de inflação menor para agosto está reduzindo as taxas de juros . 
 A projeção de rentabilidade no mercado de juros (DI) foi de 3,86% para agosto, contra 3,96% no dia anterior . 
 Os juros projetados para este mês no mercado futuro ficaram em 7,02%, o mesmo dia anterior . 
 Josephina Mansur Chaves -- Hoje, às 10h, na catedral Metropolitana Ortodoxa, rua Vergueiro, 1.515, Paraíso . 
 Caio Pompeu de Toledo -- Hoje, às 10h30, na igreja Nossa Senhora do Brasil, Av. Brasil, Jardim América . 
  Jogos -- 18  
  Gols -- 84  
  Média de gols por jogo -- 4,7  
  Nº de participantes -- 15  
  Média de público -- 20.829  
  A FINAL  
  ITÁLIA 4  
 Olivieri; Foni e Rava; Serantoni, Andreolo e Locatelli; Biavati, Meazza, Piola, Ferrari e Colaussi . 
  Técnico -- Vittorio Pozzo  
  HUNGRIA 2  
 Szabo; Polgar e Biro; Szalay, Szucs e Lazar; Sas, Vincze, Sarosi, Zsengeller e Titkos . 
  Técnico -- Karoly Dietz  
  Local -- Estádio Colombes (Paris)  
  Juiz -- George Capdeville (França)  
  Gols -- Colaussi aos 5min, Titkos aos 7min, Piola aos 16min e Colaussi aos 35min do primeiro tempo; Sarosi aos 25min e Piola aos 37min do segundo tempo  
  A CAMPANHA DO CAMPEÃO  
  Oitavas-de-final  
  5/6 Itália 2 x 1 Noruega  
  Quartas-de-final  
  12/6 Itália 3 x 1 França  
  Semifinal  
  16/6 Itália 2 x 1 Brasil  
  Final  
  19/6 Itália 4 x 2 Hungria  
  CLASSIFICAÇÃO  
  1º -- Itália  
  2º -- Hungria  
  3º -- BRASIL  
  4º -- Suécia  
  5º -- Tchecoslováquia  
  6º -- Suiça  
  7º -- Cuba  
  8º -- França  
  9º -- Romênia  
  10º -- Alemanha  
  11º -- Polônia  
  12º -- Noruega  
  13º -- Bélgica  
  14º -- Holanda  
  15º -- Índias Holandesas  
  A SELEÇÃO DA COPA  
  Planicka (Tchecoslováquia)  
  Domingos da Guia (Brasil)  
  Mattler (França)  
  Szalai (Hungria)  
  Andreolo (Itália)  
  Lazar (Hungria)  
  Biavatti (Itália)  
  Sarosi (Hungria)  
  Leônidas (Brasil)  
  Ferrari (Itália)  
  Colaussi (Itália)  
  Nova Era pode ser mal interpretada  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A má interpretação da Nova Era pode gerar confusões perigosas . 
 Uma delas se refere à saúde: acredita-se que a mente é capaz de tudo, que as coisas só acontecem conosco porque permitimos . 
 Não é nem nunca será assim . 
 Uma coisa é o poder da prece capaz de operar milagres . 
 Outra é deixar-se dominar pelo sentimento de onipotência, que pode ser fatal . 
 Em 17 de fevereiro último, o atual presidente da Câmara, vereador Miguel Colasuonno (PPR), decidiu depositar em juízo a diferença dos salários contestada, até que a ação popular seja julgada . 
 Para detetar a ocorrência da mesma irregularidade entre os deputados estaduais, a Folha obteve um holerite de maio último, em valores expressos em cruzeiros reais . 
 De todas as modas atuais da cidade, a mais genial, a mais elegante, a mais informativa, a mais dez: 
 As adolescentes, as teens, que não tiram a camisa do São Paulo, do Palmeiras, do Corinthians . 
 Melhor ainda, graças ao aperfeiçoamento das regras do futebol e dos regulamentos da competição, aumentou o tempo útil de cada partida dos 55min05 da Itália/90 para os 60min34 de agora . 
 Cresceu também a média de gols por confronto . 
 Na Itália, a conta ficou em apenas 2,2 . 
 Nos Estados Unidos, até aqui, 2,8 . 
 Aconteceram somente nove resultados de 1 a 0 contra os 13 de 90 . 
 Ocorreram duas pelejas em 0 a 0 contra cinco da Copa da Bota . 
  Paciência no fim  
 A revelação de mais um bilhete de Stepanenko vinculando o governo à candidatura de FHC tirou Itamar do sério . 
 No gabinete presidencial, o nome do ministro foi citado várias vezes, sempre acompanhado de adjetivos desabonadores . 
  Desejo confesso  
 O governo, que previa o fim dos problemas com a viagem de Stepanenko à Ásia, teme agora as bombas de efeito retardado deixadas pelo ministro . 
 A brincadeira no Planalto é que Itamar o nomeará adido comercial em Pequim . 
  NASCIDO PARA LUTAR  
 Bandeirantes, 21h30 . 
 (Full Metal Ninja) . 
 EUA, 1990, 110 min. Direção: Joseph Lai . 
 Com Pat Allen Samking . 
 Surge o intelectualtrabalhador em vez do intelectualaventureiro . 
 Surge a idéia de competência (outra coisa americana) . 
 A idéia do refúgio quentinho contra o mundo mau dá lugar ao desamparo diante do possível e do finito . 
 O horror do fantasma cede lugar ao horror do Real . 
 8 -- Aventura da razão, sim . 
 Mas a antiga razão onipotente fica parcimoniosa diante do limite . 
 A razão se curva diante da razão das coisas . 
 Abre alas para as coisas, elas são maiores que nós . 
 O PT não suporta esta ferida narcísica, de não ser o sagrado «sujeito da história» e perde a eleição . 
 É de dar medo: Lula, genial inventor da esquerda pragmática que possibilitou a criação do PSDB, hoje é refém de ideólogos toscos do século 19 . 
 A ameaça contra o juiz assustou a segurança . 
 Foi pedido reforço à Polícia Militar e intensificada a fiscalização na entrada do grêmio . 
 Aonde ia o juiz Fux era seguido por quatro seguranças armados . 
 Fux comunicou a ameaça à direção do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio . 
 O TSE foi alertado e acionou o Exército . 
 Quando Arafat finalmente apareceu, o caos foi total . 
 Empurra-empurra, correria . 
 O líder palestino entrou logo na Mercedes que o levou para a cidade de Gaza, enquanto milhares de carros tentavam segui-lo pela estrada . 
 Mais discussões, xingamentos e até batidas . 
 O modelo começa a ser importado da Espanha no mesmo mês . 
 Em 1995, o Fiesta passa a ser montado no país . 
 Sua produção nacional está prevista para 1996 . 
 Junto com o Fiesta, a Ford traz o sedã europeu Mondeo e a nova versão do Mustang, dos EUA . 
 23min -- Jogada ensaiada em cobrança de falta para o Santos . 
 Índio recebe de frente para o gol, fora da área, e chuta forte . 
 A bola vai no ângulo direito de Fernandez, bate na trave e no travessão e cai dentro do gol: 1 a 1 . 
 27min -- Rincón ganha na corrida de Índio, entra na área e chuta . 
 Edinho faz boa defesa . 
  Cai tarifa de produtos de higiene e limpeza  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de hoje, sete produtos de higiene e limpeza terão sua alíquota de Imposto de Importação reduzida de 20% para 2% . 
 São eles: xampu, papel higiênico, absorvente higiênico, escova de dentes, creme rinse, detergente e fralda descartável . 
 A redução do imposto sobre esses produtos está prevista em duas portarias assinadas ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que devem ser publicadas hoje no «Diário Oficial» . 
 O poder enfrentou as sem-calcinha com fleuma . 
 A estilista inglesa Vivienne Westwood visitou o príncipe Charles no Palácio de Kensington, em Londres, com vestido transparente e absolutamente nada por baixo . 
 Charles, aliás, um dia pretendeu ser mais que a calcinha de uma amante sua, segundo telefonema «grampeado» e depois amplamente divulgado . 
  (SSL)  
 E diz que o Pedro Collor só denunciou o irmão pra lançar a mulher como garota-propaganda . 
 Rarará! 
 E diz que a La Toya é o Pedro Collor da família Jackson . 
 Não aguento ver esses irmãos Collors na tela . 
 Com um ovo frito em cada olho . 
 E a gema fora do lugar . 
 E a história desses dois é simples Desunited Collors presents: era uma vez dois loucos . 
 Só que um virou presidente . 
 Rarará . 
 A Romênia tem a pontaria mais ofensiva dos finalistas . 
 Faz em média 12 finalizações por jogo e dois gols também . 
 A cada seis chutes ou cabeçadas que visem o gol um chega às redes . 
 Nessa classificação, o Brasil está numa posição intermediária, com 1,75 gol e 15 finalizações por partida . 
 Tem uma efificência duas vezes maior do que a Itália: dois gols a cada 17 golpes contra o gol adversário . 
 A fama de contestador e rebelde foi um marco do passado e que não está presente na atual fase vivida pelo atleta no Corinthians . 
 «Estou mais consciente . 
 Quero mais é ajudar o clube na luta pelo título.» 
 Antes de se transferir para o Corinthians, ainda no Flamengo, o jogador disse que pretendia voltar a defender o time corintiano . 
 Foi o primeiro passo para sua transferência para o time paulista . 
 Ricupero tentou explicar a distorção que ocorrerá nos índices chamada, em economês, de carry-over com um exemplo prático . 
 O ministro comparou a economia a uma criança com febre de 40 graus em 30 de junho . 
 No dia 2 de julho, ela tinha temperatura normal, de 36 graus, mas a média do período ainda registraria febre de 38 graus . 
 A empresa brasileira de capital nacional também fica protegida, embora não haja restrições à entrada do capital estrangeiro «que venha se associar ao projeto nacional de desenvolvimento» . 
  Juros  
 Era esperada a polêmica em torno da questão dos juros reais . 
 O deputado Valter Pereira (MS), vice-presidente da comissão de redação, defendia a inclusão no programa do limite de 12% de taxa de juros ao ano . 
 Considere a possibilidade de aumentar a capacidade de memória do seu servidor . 
 Dependendo do fluxo de informações e da quantidade de aplicações que estão sendo usadas, o aumento de memória poderia representar uma melhora significativa na sua rede . 
 Sugiro também o uso de uma placa NE 2.000 ou compatível em seu servidor, pois tal placa possui um desempenho maior por ser de 16 bits . 
 Use sempre o melhor equipamento (mais rápido, maior memória etc.) como servidor da rede . 
 Klaus von dem Bach é responsável pela área de serviços internos de informática na Coritel, empresa ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 «O governo precisa abrir essa caixa-preta . 
 Não pode afirmar à sociedade que a situação do rio ficará só melhor no futuro . 
 É inaceitável essa resposta», disse Tripoli . 
 Ele ainda reclamou que o governo não tem prestado conta na Assembléia dos recursos obtidos com o empréstimo do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
 Firmado em 92, o contrato prevê a aplicação de US$ 450 milhões do órgão em regime de contrapartida com a Sabesp para cada dólar liberado pelo BID, a Sabesp deve aplicar o mesmo em obras . 
 No caso das culturas perenes, como café e citros, a falta de chuvas pode atrasar ou tornar desuniforme a floração . 
 O risco de incêndios florestais continua elevado . 
  Serviço reconhecido  
 O Citibank recebe amanhã o prêmio Evidência por ter sido considerado a melhor instituição financeira da região de Ribeirão Preto, em São Paulo, onde tem 1.100 clientes . 
  Legalidade impossível  
 Pedro Malan, do BC, diz que não é «plausível e viável» que Estados paguem suas dívidas com os bancos estaduais até o fim deste ano, como exige a legislação . 
 Estavam certas . 
 Logo que foi lançado, o single entrou no 12º lugar e em seguida passou a ficar entre os dez mais vendidos, chegando muito perto do primeiro lugar em várias lojas . 
 O single conta também com o tema «A Serviço Secreto de Sua Majestade» e a famosa «What a Wonderful World» . 
 Segundo a EMI, que não divulga números das vendas, a coletânea de Louis Armstrong também teve grande procura . 
 Mas não chegou a aparecer tão bem como o single . 
  Orçamento será retirado do Congresso  
  SILVANA QUAGLIO  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Orçamento de 95 vai ser retirado do Congresso Nacional . 
 Segundo o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), a retirada é provocada pela intenção do futuro governo (Fernando Henrique Cardoso) de «promover uma ampla reforma administrativa» . 
 Inocêncio e o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), se reuniram ontem com o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 O jantar foi organizado pelo presidente da Fundação Simon Rodriquez, Torcuato Di Tella, sociólogo e amigo de FHC há 30 anos . 
 Torcuato discursou durante o jantar, classificando como «milagre» a aliança PSDB-PFL-PTB . 
 Participaram do jantar conhecidos opositores ao presidente Carlos Menem: Torcuato, Roberto Frenkel, Atílio Boron e Juan Carlos Portantiero . 
 Quase todos conheceram FHC quando ele se exilou no Chile . 
 Em entrevista a uma emissora de TV argentina, FHC comentou a própria vaidade . 
 «Intelectuais são vaidosos . 
 Políticos também . 
 Creio que sou mais inteligente do que vaidoso.» 
 Rorty -- Acho que a noção de pós-moderno não tem qualquer utilidade . 
 É mais uma tentativa artificial de sugerir que recentemente passamos por algo dramático e importante . 
 Não acho que o século 20 faça essa passagem entre o moderno e o pós-moderno . 
 Muito tempo e energia estão sendo gastos na reflexão sobre o tópico do pós-modernismo . 
 Folha -- O sr. aceita o rótulo de filósofo pós-analítico que lhe é atribuído? 
 A mudança jazia em nosso silêncio . 
  Havíamos chegado àquela curva  
 onde as árvores são torcidas pelo vento, e os penhascos, nus, pendem decisivamente para a espuma . 
  Museu ganha tapete de cabelo  
 Uma mulher italiana enviou para o Museu do Memorial Yad Vashem do Holocausto, que fica em Jerusalém, dois tapetes feitos de cabelos humanos . 
 Segundo a mulher, os cabelos são de judeus presos em campos de extermínio nazistas durante a 2.ª Guerra Mundial . 
 O museu disse que não vai expor a peça porque não pode comprovar sua autenticidade . 
 Já os países subdesenvolvidos se dividem em dois grupos . 
 Há os que aceitam, como o Brasil, que uma «bomba demográfica» comprometeria o desenvolvimento futuro do país e há aqueles que crêem que as políticas de contole populacional não passam de um truque dos países ricos para evitar que outros países ganhem espaço . 
 De um lado, países ricos temem que os inúmeros refugiados econômicos comprometam seu estado de bem-estar social . 
 Há cerca de 30 anos, a Associação Brasileira da Indústria Gráfica (Abigraf), entidade representativa do setor gráfico nacional, vem denunciando o perigoso crescimento das gráficas estatais, em todos os níveis . 
 Não só as constituídas como tal, mas também, e principalmente, aquelas montadas em silêncio simples seções dos organismos das administrações direta e indireta . 
 Não se trata de qualquer espécie de corporativismo ou reserva de mercado, já que sempre deixamos clara a compreensão da necessidade de existência das gráficas destinadas, por exemplo, aos impressos relacionados à segurança nacional os chamados de sigilo obrigatório . 
 E, até mesmo, das gráficas existentes para imprimir, tão somente, as edições informativas dos diários oficiais . 
 Paulo Isidoro já vimos no Vitória da Bahia e até mesmo no Palestra . 
 Joga fácil, esquivo e ao mesmo tempo rebuscado, liso, ágil, dissimulado . 
 Gostaria de vê-lo numa formação de meio-campo com um só volante César Sampaio, claro, que também não atua esta tarde . 
 Já Wágner, é de se ver . 
 Esse menino, que veio do Juventus, andou e bem pela seleção brasileira de novos . 
 Mas esse currículo, às vezes, é traiçoeiro . 
 Na reunião, o presidente eleito também concordou com a formação de uma comissão com representantes das centrais sindicais para discutir a reforma da Previdência . 
 Pimentel disse que a comissão deverá encontrar uma solução «o mais rapidamente possível» . 
 Ele negou o risco de incorporação do abono ao salário mínimo, porque só será pago em janeiro . 
 Já Ligia Parro, 29, também do meio de moda (trabalha como gerente de produto), mudou mesmo «pelo tesão de cortar cabelo»: «cada vez que faço alguma coisa as pessoas pensam que eu quero ficar mais feia, mas não é isso não.» 
 Recentemente, Ligia teve cabelo verde, azul e roxo -- este último ela achou «simplezinho» . 
 E quis mexer mais . 
 «Agora faço a linha waimarener», define, à sua moda . 
 Quem cortou seu cabelo foi o beauty-artist André Clairet, que chegou ao resultado sem máquina, apenas com uma tesoura com lâmina de porcelana . 
 A promoter da noite Katia Miranda, 25, também aderiu . 
 Cortou também há duas semanas, descoloriu e passou tinta cor de laranja . 
 «Todo mundo olha na rua, mas eu não ligo, já estou acostumada», conta Katia, que já teve cabelos à la Marilyn Monroe e Madonna . 
  Amazonas 1  
 Um caminhão desgovernado invadiu anteontem um bar em Manaus e matou Moisés Balieiro e Romildo Dias, que jogavam sinuca com amigos . 
 Testemunhas disseram que o caminhão estava em alta velocidade e não conseguiu fazer a curva . 
 O motorista fugiu . 
  Amazonas 2  
 A Secretaria Estadual de Saúde do Amazonas pretende vacinar no próximo sábado 343.249 crianças de até 4 anos . 
 A iniciativa faz parte da Campanha Nacional de Multivacinação do governo federal . 
 As crianças receberão vacinas contra poliomielite (paralisia infantil) . 
 Um nutricionista deve mostrar que tem noções de administração e de negociação, além de habilidades pessoais como liderança e disposição para trabalho em equipe . 
 «Ele deve se preocupar com a satisfação dos clientes, com a administração voltada para resultados e a meta de desperdício zero», afirma Milton Takayanagi, 36, diretor-superintendente da Bimi . 
 Já a gasolina, com algumas diferenças no nível de octanagem (medida de combustão), garante um funcionamento normal do motor . 
 Lembre-se que o álcool não serve como combustível em outros países . 
 Folha -- Quando você descobriu que jogava bem? 
 Túlio -- Com nove, dez anos . 
 Éramos quatro homens em casa e sempre jogávamos pelada . 
 Aí eu e meu irmão Télvio fomos fazer teste no Goiás . 
 Chegamos até o profissional . 
  CNI prevê aumento de 6% da produção em 94  
  Da Redação  
 A produção industrial brasileira deve fechar o ano com um crescimento de 6% . 
 A avaliação é da Confederação Nacional da Indústria, que refez sua estimativa anterior de 5% de aumento . 
 A arrancada da produção, aguardada com o declínio da inflação, surpreendeu . 
 «Os resultados mais recentes confirmam a tendência esperada mas, por sua intensidade, superam as previsões», diz o Informe Conjuntural da CNI de outubro, lançado ontem no Rio de Janeiro . 
  Macintosh  
 Usuários de micros Macintosh também têm boas opções de compras . 
 Com R$ 39 é possível processar textos no Mac com o «Letter Perfect 2.1», da WordPerfect . 
 Ou optar pelo dicionário «Randon House Webster's School & Office» (R$ 39, também da WordPerfect) . 
  A natureza carrega os grandes segredos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Seja terra», disse o mestre . 
 «A terra recebe os dejetos de homens e animais e não é perturbada por isto; muito pelo contrário, transforma estes dejetos em adubo e fertiliza o campo.» 
 «Seja água», disse o mestre . 
 «A água limpa a si mesma e limpa tudo aquilo onde toca . 
 Seja água em torrente.» 
  Santa Catarina 1  
 A polícia apreendeu anteontem três carros e uma moto roubados em São Paulo, que estavam sendo transportados para Anitápolis . 
 Segundo o delegado Nivaldo Rodrigues, todos os dias, cerca de seis carros roubados em outros Estados chegam a Florianópolis . 
  Santa Catarina 2  
 A Maternidade Carmela Dutra de Florianópolis está orientando seus funcionários para divulgar a importância da amamentação materna . 
 O objetivo da orientação é colocar em prática a Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes . 
 A Folha não conseguiu, no início da noite de ontem, falar com o comando da PM do Espírito Santo . 
  Colaborou Sucursal do Rio  
  Game mistura ação e merchandising  
  Da Reportagem Local  
 Nem só dos desocupados de fim-de-semana vive a audiência dos game-shows da TV . 
 No ar há dez meses, «Supermarket» põe adrenalina e muito merchandising nas tardes de Bandeirantes, que o exibe de segunda a sexta, às 17h15 . 
 Misto de game-show e propaganda de produtos de supermercado diversos fabricantes patrocinam o programa «Supermarket» é o primeiro título do gênero exibido pela rede em anos . 
 Em julho, a Bandeirantes estréia dois game-shows (leia texto abaixo) . 
 «Daily Express» O ministro do Tesouro britânico está no Brasil e diz que há dinheiro para ser aplicado no país, para ajudar na privatização . 
 Seu governo não aceitaria? 
 Lula Dinheiro aceitamos à vontade . 
 Sem preconceito . 
 O PT votou a favor da participação do capital estrangeiro na privatização . 
 O caseiro diz que só viu seca pior do que esta em 86 . 
 «Naquela época, a represa secou toda . 
 Dessa vez, pelo menos sobraram pocinhas pra aliviar o calor.» 
 No trecho visitado pela Folha na última sexta (no Parque do Lago), havia pneus por todo o lado e até uma velha poltrona . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A tablita  
 A declaração do assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, sobre a possibilidade de aplicação, em breve, de uma regra para conversão de contratos em cruzeiros reais para reais deu munição às especulações e incertezas que ainda envolvem o Plano FHC . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, desautorizou ontem seu assessor, declarando no Senado que «quem responde pela economia sou eu» . 
 No entanto, as dúvidas permanecem . 
 Afinal, a utilização de uma tablita quando da introdução do real é algo que parece inevitável . 
 Este fato, porém, não deve ser motivo para remarcações preventivas de preços . 
 Tablita e tabelamento são coisas muito diferentes . 
 A aplicação de uma tablita no momento da mudança de moedas não implica necessariamente controle de preços, pois, após a conversão à nova moeda, os futuros contratos, bem como os preços, podem continuar livres para negociação entre as partes . 
 Destoando do «tom menor» do economista Paul Singer e do físico Luis Carlos de Menezes, Oliveira acusou Chinaglia e Falcão de fazer «manobras stalinistas» . 
 «O que eles vem dizendo é típico dos stalinistas, que tentam desqualificar quem pensa diferente . 
 Não aceito que digam que Paul Singer, Francisco Weffort e Vicentinho foram manipulados» . 
 Segundo Oliveira, se continuar agindo assim, a direção do PT vai obrigar um eventual governo Lula a escolher entre duas alternativas igualmente desastrosas: 
 «Ou a burocracia do partido pesa como chumbo sobre o Lula ou ele manda o partido às favas e cai no populismo, como o Menem» . 
 Enquanto em 1993 chegaram 34.408 processos e julgados 35.938, de janeiro a julho deste ano o TST já recebeu 30.960 . 
 Quando dirigia o Ministério do Planejamento, o ministro Alexis Stepanenko afirmou que apenas as empresas estatais eram responsáveis por 80 mil ações trabalhistas contra o governo federal . 
 Logo na entrada, você é despido de sua identidade . 
 Ganha um roupão branco e uma lista de atividades . 
 De agora em diante, dentro do hotel, você é um hóspede «spasiano», com direito a tudo que o hotel oferece, menos comida . 
 A vida se desenrola num pátio interno, com piscina no meio, cercado por pequenas salas cobertas de sapé . 
 As «mucamas» passam o dia todo lhe espremendo, amassando com óleos e sal grosso, como enormes picanhas, envolvendo em panos quentes com ervas aromáticas, amarrando com tiras pretas elétricas, à la Madonna . 
 Ou você está fazendo ginástica ou está sendo hidratado, desidratado, lambuzado de cremes, limpo em saunas úmidas e duchas certeiras . 
  Protesto de estudantes contra plano vira pancadaria  
  Manifestantes invadem Fazenda e saem de lá à força  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  Da Sucursal de Brasília  
 A sala que dá acesso ao elevador privativo do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, foi invadida ontem às 15h30 por mais de cem estudantes secundaristas e universitários que faziam uma manifestação contra o plano de estabilização da economia . 
 A polícia militar do Distrito Federal invadiu o prédio e retirou todos os estudantes à força . 
 O conflito terminou com quatro estudantes e dois policiais feridos . 
 Cerca de dois mil estudantes participaram da manifestação, segundo o presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Fernando Gusmão . 
 Eles revidaram à intervenção da polícia com pedradas . 
 «Sem o amor e a ajuda da família, os progressos são difíceis», afirma a psicóloga Dorotéa Albuquerque . 
 «Aos 3 anos, ele não falava e era muito quieto . 
 Diziam que era surdo, mas consegui que diagnosticassem o problema e aceitei numa boa.» 
 Os melhores prefeitos do bloco intermediário da pesquisa são Rafael Greca (PDT), de Curitiba, e Juvêncio da Fonseca (PMDB), de Campo Grande . 
 Eles foram considerados ótimos ou bons pela maioria relativa dos entrevistados . 
 A Polícia Civil identificou os responsáveis pelo assalto como Luís Antônio Araújo Muchão, Gilson de Souza Belizardo, Anderson da Silva e Alexandre da Silva . 
 Eles seriam, segundo a polícia, integrantes de uma quadrilha especializada em assaltar casas na região de Niterói e do município vizinho de São Gonçalo . 
 Com os assaltantes, a polícia disse ter apreendido um Monza cinza com aparelhos elétricos roubados de um casa vizinha à do comerciante . 
 O pai demora a chegar e Donny descobre uma carta entre a mobília . 
 É o marido dizendo que a está abandonando . 
 Del acaba revelando que sabia do caso extraconjugal do amigo e até tinha corroborado uma mentira dele para facilitar uma de suas viagens com a amante . 
 A traição do amigo, do marido ajuda a trazer à tona o egoísmo e agressividade da mãe, que passa a gritar com o filho sem motivo e tenta se vingar do amigo . 
 Caruso, que vive agora num flat de luxo em Roma, justificou sua ameaça de silêncio: 
 «Após saber o quanto Buscetta e outros superprisioneiros ganham pelas suas informações, decidi dar mais valor às minhas» . 
 O próprio Buscetta declarou que «basta saber coordenar as informações para conseguir um preço justo por elas» . 
 Buscetta seria o mais bem pago de todos os «arrependidos», recebendo atualmente, além de todas as regalias e despesas, nada menos do que US$ 12 mil por mês . 
 Este esforço é tão grande que os pilotos fazem uma preparação física especial para reforçar a musculatura do pescoço . 
 Para a seguradora, o fato de o capacete ser mais leve seria determinante na morte do piloto, durante o GP de San Marino, em Imola, na Itália . 
  No cinema, no videocassete, no canal de TV por assinatura, todos»  
 É cinéfilo? 
  «Sim»  
 Lugar para morar sem ser o Brasil: 
 Como a mais nova acarajette da paróquia com direito a incursões pelo Gantois, virou Mãe Rita . 
 * . 
 «Não sou de esquerda nem de direita» Do goleiro paraguaio Chilavert, que diz 'sonhar com a Presidência do país' . 
  Askargorta pode treinar a seleção  
 Segundo a imprensa local, o técnico espanhol assumiria a seleção chilena a partir do começo de janeiro . 
 Ele dirigiu a Bolívia na Copa do Mundo dos EUA . 
  PSDB inicia campanha disfarçada pelo voto útil no primeiro turno  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pela primeira vez desde o início da campanha, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, começou a pregar, ainda que de uma forma disfarçada, o voto útil . 
 A estratégia tucana, de um governo que dependesse menos de árduas negociações no Congresso ou com partidos aliados, está centrada na hipótese de vencer as eleições já no primeiro turno . 
 Fioravanti procurou a 3.000 em 23 de setembro para comprar um carro novo . 
 Romanioli indicou a Frame, concessionária Volkswagen . 
 Segundo o taxista contou à PF, no dia 26 Silveira lhe disse que teria arrumado o carro, mas teria que negociar com Romanioli na revendedora 3.000 . 
 Romanioli disse ao taxista que o preço seria R$ 16.215,54, mas que deveria dar US$ 1.000 «de presente ao pessoal da Frame» . 
  POUPANÇA  
 O escritor caribenho Derek Walcott já mandou avisar que gastou tudo o que recebeu com o prêmio Nobel em 92 . 
 Dos US$ 800 mil que ganhou, o fisco dos EUA ficou com a metade . 
 O restante, dividiu entre filhos e irmãos e com a construção de um centro cultural . 
  JOBIM TIRA FAIXA DE SINDICALISTA CONTRÁRIOS À REVISÃO CONSTITUCIONAL  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), arrancou ontem uma faixa que sindicalistas contrários à revisão tentaram colocar atrás de sua mesa . 
 A faixa dizia:«Jobim e Fiesp, farinha do mesmo saco» . 
 Jobim participava de um debate sobre a revisão . 
  TEMPOS SEM IGUAIS, JANIO DE FREITAS  
 A conturbação na vida política não podia ser maior . 
 Talvez jamais tenha chegado a tanto, em tempos de normalidade institucional . 
 Parte da conturbação é artificial e artificiosa, mas isto não diminui a dimensão da conturbação real, antes mostra a que extremo chegou . 
 A pergunta se impõe, então: com este ambiente e com as personagens que o alimentam, é legítimo e é responsável, servirá mesmo ao país remexer na Constituição, maior senão único fundamento institucional que ainda se equilibra e, mal ou bem, se impõe à desordem econômica, social, jurídica e política? 
 E fazê-lo, revolvendo princípios da mais alta gravidade, em apenas 25 dias? 
  Prefeito não quis explicar contratos  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf não quis se pronunciar sobre os funcionários contratados pela Prodam que trabalham para seu partido . 
 O presidente da Prodam, Faria Lima, foi procurado pessoalmente, em seu gabinete, anteontem . 
 «Nem sei se tinha alguém do Palmeiras para me defender . 
 Se fosse na véspera de uma final, haveria uns 15 advogados do clube no meu julgamento . 
 Acho que faltou defesa», disse ele . 
 «Não aceito essas declarações», reagiu o vice-presidente de futebol Seraphim del Grande . 
 «Quem não está satisfeito com a diretoria deve se dirigir a nós.» 
 Mas se a hierarquia reconhecer suas dificuldades e sua criatividade, o sofrimento será transformado em prazer . 
 Folha -- O prazer no trabalho, então, depende do reconhecimento ao trabalhador? 
  Cozinha umbra tem festival no Maksold Plaza  
  Da Redação  
 O La Cuisine du Soleil, no Maksoud Plaza (al . 
 Campinas, 150, tel. 253-4411) encerra amanhã seu festival gastronômico da Umbria (Itália), com pratos preparados pelo chef Roberto Belia, do restaurante Tevere, em Peruggia . 
 Poderão ser apreciados pratos como scaloppine al funghi porcini, filetto al tartufo e aceto balsâmico, ou agnello tartufato . 
 O festival acontece apenas no jantar e custa US$ 35 por pessoa . 
 O presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, atua nos bastidores para manter as agências em funcionamento . 
 Calliari conta com aliados na bancada ruralista do Congresso, porque o setor agrícola depende dos empréstimos do BB . 
 O governo disse que faria um comunicado nacional por rádio no final do dia . 
 Mas a chance de tomar completamente as regiões antes dominadas pela Unita está levando alguns comandantes a manterem a ofensiva, apesar da promessa de um cessar-fogo pelo governo em Luanda . 
 A Unita pediu ontem que a ONU coloque observadores nas principais regiões de combate, para que o cessar-fogo seja garantido . 
 (011) 535-4293 . 
  Trellis DataCom lança cartão para fax/modem  
 Quem prefere economizar espaço no microcomputador pode optar por um fax/modem do tamanho de um cartão de crédito . 
 A Trellis DataCom está vendendo o fax/modem PC144V, padrão PCMCIA . 
 Opera a uma velocidade de 14.400 bps . 
 Preço: R$ 540 . 
 Tel. (011) 280-0733 . 
  'Spotlight' é para operarem soft de apresentação  
 A Magnasoft está vendendo o «Harvard Sportlight» . 
 O programa é da SPC e ajuda na criação de apresentações em slides . 
 Permite trabalhar dentro de qualquer programa de apresentação, mostrando anotações nas telas . 
 Preço: R$ 152 . 
 Tel. (011) 816-0700 . 
  Jornal cresce mais do que TV e revista  
  Investimentos publicitários em seis mídias aumentaram 19,4% e atingiram US$ 2,2 bilhões no ano passado  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Os investimentos publicitários na mídia cresceram 19,4% em 1993 e atingiram US$ 2,2 bilhões . 
 O mercado esquentou progressivamente e, no segundo semestre, as verbas avançaram 31% em relação ao mesmo período do ano anterior . 
 Caiu a participação de TV, rádio, revista e outdoor na distribuição das verbas dos anunciantes -- o jornal conquistou quase dois pontos percentuais, graças a faturamento 28,4% superior ao de 1992 . 
 Nesse caso, você tem três opções: confia na sorte, reza ou reduz a marcha e admira a paisagem enquanto espera que o caminhão saia da sua frente . 
 Na Itália e na França, o problema não é a sinalização ou o rigor dos guardas . 
 Na verdade, são os próprios motoristas . 
 Ontem, o PT decidiu entrar com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para que Lula possa ocupar o horário destinado aos candidatos ao governo . 
 A avaliação da coordenação de campanha de Dirceu é que o candidato deve crescer nas pesquisas de intenção de voto à medida que for relacionado ao PT e a Lula . 
  Mulheres evitam gravidez  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A dona de casa Maria do Carmo Silva, 39, faz parte do grupo de mulheres que tinha muitos filhos nas duas últimas décadas e agora reduziu sua taxa de fecundidade . 
 Ela teve filhos entre 1975 e 1992 . 
 Nos anos 70, foram três crianças, na década de 80, quatro, e há dois anos mais um . 
  Idéia difundida  
 A proposta do programa de FHC de usar US$ 20 bilhões da reserva cambial para financiar importação de maquinário para a indústria não é tão nova . 
 O programa de Quércia prevê o uso da mesma fonte para investimentos . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Adroaldo Streck (PSDB-RS), irritado com a forma agressiva com que o presidenciável Esperidião Amin (PPR) tem se referido à pessoa de FHC: 
 Ele é o Enéas sem pelos . 
 A boate de striptease Kilt, no centro, recebeu quinta-feira um grupo de 30 argentinos . 
 «Vim parar aqui por recomendação de um amigo brasileiro . 
 Estou gostando muito das mulheres, bonitas e amáveis», disse um argentino de 30 anos que está em São Paulo para o Salão do Automóvel . 
 «Esta foi a maior surpresa que os hoteleiros tiveram este ano», afirma James Akel, 41, diretor do Sindicato de Hotéis de São Paulo . 
  Equilíbrio caracteriza biologia  
  LUIZ CARLOS BELLINELLO  
  Especial para a Folha  
 As provas de biologia dos grandes vestibulares, inclusive a Fuvest, são bastante equilibradas em relação ao programa e a distribuição das questões, nos seus diversos tópicos . 
 Assim, na citologia o aluno deve estudar a organização da célula, os organóides citoplasmáticos e suas funções . 
 Ênfase especial para a divisão celular (mitose e meiose são igualmente importantes) . 
 Estão adiantadas as discussões sobre aspectos logísticos de uma possível ação . 
 Agora, as conversas passam a ter conotação política . 
 Para Serpa, a ação dos militares é uma questão política que deve ser decidida pelo presidente Itamar, o ministro Dupeyrat e o governador do Rio, Nilo Batista . 
 Hoje o orçamento da sociedade supera os US$ 500 milhões e somente o Museu do Ar e do Espaço é visitado por 10 milhões de pessoas anualmente . 
 Mas a sociedade que administra o maior complexo de museus do mundo também desenvolve atividades científicas em diversos países . 
 No Brasil o Instituto Smithsonian tem sua marca no projeto de preservação do mico-leão-dourado e em diversas pesquisas biológicas na Amazônia . 
 O utilitário «Doskey» permite que comandos anteriores possam ser chamados de volta para sua reutilização ou modificação . 
 A aparência do «DOS Shell» é semelhante à do «Windows 3.0», onde todas as operações podem ser efetuadas via teclado ou mouse . 
 Para a sua instalação, foi elaborado um programa totalmente novo e extremamente seguro para atualizar versões anteriores . 
 Através do «MS-DOS 6.0», é possível, com o comando DBLSPACE, quase que duplicar a capacidade do disco rígido . 
 O gerenciador de memória «MemMaker» otimiza o computador liberando mais memória e atualizando o autoexec.bat e o config.sys . 
 Inclui o «Microsoft AntiVírus» e o «Backup», que são programas funcionais com menus amigáveis . 
 As novas opções de inicialização permitem evitar o travamento do sistema digitando F5 . 
 A intenção é começar a demitir tão logo haja um pronunciamento do TST (Tribunal Superior do Trabalho), desfavorável à greve . 
 Ontem, a Petrobrás entrou com pedido de julgamento da greve . 
 . 
 O Supremo Tribunal Federal decidiu em setembro que o IPMF não poderia ser cobrado no mesmo ano de sua criação . 
 . 
 A cobrança foi suspensa em 15 de setembro, até 31 de dezembro . 
 O imposto voltou a ser cobrado em 1º de janeiro de 94 . 
 . 
 O «provisório» da sigla IPMF significa que sua cobrança está prevista somente até 31 de dezembro de 1994 . 
 Criado a partir do final dos anos 60, o programa chegou ao Brasil em 85 pelas mãos da professora Catherine Young Silva, fundadora do Centro Brasileiro de Filosofia para Crianças, que tem sede em São Paulo . 
 Desde 88, o centro formou 2 mil professores que aplicam a disciplina extracurricular num trabalho de militância pedagógica . 
 No sentido mais usado por aqui, é abreviação de «rhythm and poetry» (ritmo e poesia), o gênero musical que revolucionou a música pop e vem causando grandes polêmicas na sociedade, ao mesmo tempo em que traz prazer a jovens e «gangstas» . 
 Esta coluna foi conferir, no final de setembro, o lançamento do LP do grupo rap Sistema Negro, que grava pelo selo Zimbabwe e chega ao mercado para ficar . 
 Com direito a coquetel e ao «must must» do rap nacional, a casa de shows Mistura Brasileira (que fica em Santana) comandou a festa . 
 O clima, lógico, era de bom astral e descontração total . 
 Os participantes não chegaram a discutir uma das questões mais polêmicas em relação à Apec como instituição: se ela deverá promover o livre comércio também fora de suas fronteiras ou consolidar-se como um bloco econômico . 
 Na cúpula de Seattle não compareceu Mahathir Mohamed, o premiê da Malásia, que era contra a expansão e a institucionalização do grupo (defendida pelos EUA) . 
  Mr. Lula  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Seria muito estranho se os empresários norte-americanos que receberam Luiz Inácio Lula da Silva se mostrassem eufóricos com o que ouviram . 
 A visão econômica de mr. Lula é evidentemente conflitante com o liberalismo da terra de Marlboro . 
 Mas as críticas e as insatisfações manifestadas pelo establishment financeiro dos Estados Unidos em relação ao anacronismo do candidato petista não deixam de ter suas ambiguidades . 
 Antes do período de seu avô, Gengis, os mongóis não passavam de um grupo de tribos nômades, de tradições culturais primitivas . 
 Até o tempo de Kublai Khan, os mongóis eram analfabetos . 
 Um dos méritos do imperador foi absorver aspectos da civilização chinesa para manter-se no poder . 
 Muito do que se sabe da época foi transmitido pelo viajante veneziano Marco Polo . 
 Edu Botões -- r . 
 Armando Alves Nogueira, 35 . 
 Tel: 869-4503 . 
 DB Brinquedos -- r . 
 João Cachoeira, 128 . 
 Tel: 852-6833 . 
 O ministro recebeu de presente de um dos frequentadores do Mosteiro de São Bento, que não quis se identificar, o «Novo Catecismo da Igreja Católica», publicado em português pela Santa Sé . 
 «É um importante livro para ser lido», disse Ricupero . 
  PM continua a ser julgado na Justiça Militar  
  Itamar Franco exclui do pacote antiviolência projeto que transfere para Justiça comum crimes cometidos por militares  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por pressão da área militar, o presidente Itamar Franco excluiu do pacote de medidas de combate à violência, que será lançado na segunda-feira, o projeto de lei que transfere para a Justiça comum o julgamento de crimes cometidos por policiais militares . 
 O ministro Maurício Corrêa (Justiça) anuncia em rede de TV e rádio o pacote com dez projetos de lei e três decretos . 
 Os ministros Zenildo de Lucena, do Exército, e Arnaldo Leite, do Emfa (Estado Maior das Forças Armadas), exigiram a exclusão desse projeto, em reunião ontem com Itamar e o ministro Maurício Corrêa . 
 Segundo Corrêa, a perda do foro especial para julgamento de crimes comuns cometidos por PMs vai depender agora da aprovação de emenda constitucional . 
 Niemeyer -- O Giorgi eu conheci há muito tempo . 
 Foi um escultor importante e trabalhou no Ministério da Educação . 
 Era um progressista que se rebelou lá na Itália contra o fascismo . 
 Foi um sujeito muito importante para a escultura no Brasil . 
 Folha -- Quando o sr. escolheu artistas brasileiros para fazer Brasília, se tivesse que escolher um escultor estrangeiro, quem o sr. escolheria? 
  Livro narra «morte» de Paul  
  De Londres  
 Você provavelmente não sabe que Paul McCartney morreu . 
 Para esclarecer os detalhes, foi lançado o livro «Turn Me On Dead Man», do americano Andru Reeve, que traz tudo o que você queria saber sobre o boato que abalou a juventude ocidental por várias semanas no final de 1969 . 
 «Tudo o que podemos dizer com certeza é que Paul McCartney ou está vivo ou está morto», declarou na época o apresentador da NBC John Chancelor . 
 No núcleo do Space Center está toda a história do programa espacial norte-americano, através de filmes, fotos e documentos . 
 O visitante pode ver ainda as naves Mercury, Gemini e a Apollo, bem como o jipe que esteve na Lua no final da década de 60 . 
  Falta apetite à equipe do Palmeiras, diz técnico  
  Da Reportagem Local  
 Falta apetite ao time do Palmeiras . 
 Esse é o resumo da preleção-bronca que o treinador Wanderley Luxemburgo deu aos seus jogadores antes do treino de ontem pela manhã . 
 «A bola é o prato de comida, e o jogador tem que ter fome», disse em alta voz para os jogadores . 
 Mas o fato é que o Guarani foi sempre melhor, mesmo quando o jogo estava 11 contra 11 . 
 E o fato é que esse Amoroso é um artilheiro que pensa e joga . 
 Não se limita a ficar por ali, na boca do gol, pegando as sobras para com elas construir a sua fama . 
 A propósito, ainda ontem, o Milton Neves fazia gozação com velha manchete de jornal sobre um artilheiro do Botafogo de Ribeirão de antanho: 
 «Paulo Leão faz cinco . 
 E só» . 
 Na contradição do texto, a lógica dos tempos em que se exigia mais de um artilheiro do que simplesmente empurrar a bola para o fundo das redes, embora este seja o gesto que encerra em si mesmo a própria lógica do jogo . 
 Chico Buarque usou temas eruditos na sua «Ópera do Malandro» . 
 No musical «Os Saltimbancos», o coral «Todos Juntos» utiliza a melodia da «Fantasia para Piano, Coro e Orquestra», de Beethoven . 
 No caminho inverso, o compositor erudito Philip Glass compôs a sua «Low Symphony» com base num disco de David Bowie e Brian Eno . 
 Luís 14 é o inventor da propaganda moderna em matéria política . 
 Antes, é claro que os monarcas faziam propaganda como Elton mostrou para Henrique 8º da Inglaterra mas esta era mais simples, não indo muito além de um misto de censura às opiniões dissidentes e de controle sobre os púlpitos . 
 Já Luís 14, tendo que enfrentar uma nobreza turbulenta, que em sua menoridade ainda tentou uma revolta contra o trono (a Fronda), consegue dominá-la pela invenção, a um só tempo, da propaganda, da etiqueta e da corte . 
 Lembre a população que o argumento da pressa e da urgência têm parceiros . 
 É com ele que a prefeitura não faz nova licitação . 
 Velhos contratos tendem a manter preços altos . 
 Lembremos que transitam na Justiça acusações de superfaturamento contra a Vega/OAS . 
 Nesta Babilônia onde todos viram entendidos, a Limpurb, órgão municipal, sai para a entrada de uma gerenciadora contratada sem licitação . 
  Preço: R$ 610,00  
  Advanced Language Training (avançado) dois estágios de 60 aulas cada  
  Aulas de duas horas três vezes por semana ou duas vezes por semana  
  Preço: R$ 520,00  
  Maintenance (pós-avançado) cinco módulos de 20 aulas especializadas com aulas uma vez por semana  
  Preço: R$ 276,00  
  Curso para teens (aulas duas vezes por semana)  
  10 e 11 anos -- três estágios semestrais  
  12 a 14 anos seis estágios semestrais  
  Preço: 610,00  
  Horários: negociados das 7h às 23h  
  Central de atendimento: 814-2822  
  Cultura Inglesa  
  Cursos regulares (seis meses por módulo))  
  Básico -- dois módulos  
  Pré-intermediário dois módulos  
  Intermediário dois módulos  
  Intermediário superior dois módulos  
  Preparatório para Cambridge -- um módulo  
 Avançados: 
  Mac-mainstream advanced course -- três módulos  
  ACB -- Advanced Conversation Course -- dois módulos  
  ACB Plus -- dois módulos  
  CPE -- Cambridge Proficiency Examination -- três módulos  
  Aulas duas vezes por semana de 100 minutos por dia  
  Preço: R$ 376,00 à vista cada módulo  
  Cursos intensivos  
 Duração seis bimestres . 
 Convenceu também empregadores a fornecer, ou facilitar, cobertura médica privada para outros 25 milhões de brasileiros num total de 37,5 milhões de usuários . 
 O mercado dos planos de saúde se tornou gigantesco . 
 Movimenta por ano US$ 6,6 bilhões de dólares, mais da metade do orçamento total do Ministério da Saúde para 1994 . 
 E, enquanto a estabilidade de financiamento do ministério é oscilante, o mercado dos planos de saúde está em plena expansão . 
 Segundo Gatti, no Plano Cruzado (1986) a queda brusca da inflação, aliada aos juros baixos da época, fizeram com que 20% dos recursos da poupança fossem direcionados ao consumo, pressionando os preços . 
 Gatti ressalvou que não acredita que o fenômeno se repita na mesma proporção quando for criado o real, se o governo mantiver a poupança corrigida pela TR e os juros em alta . 
 Fui tradutor, mas só tinha escrito romances juvenis, nunca publicados . 
 Eu respondi que não . 
 Todo mundo pensaria que, como seu agente, haveria um conflito de interesses enorme e, além disso, sou seu amigo . 
 Jorge Amado respondeu: 
 «Não se preocupe . 
 Vou lhe ajudar . 
 Eu não quero saber o que você vai descobrir . 
 A única coisa que eu quero é que você não faça escândalo . 
 No contexto da verdade, pode dizer qualquer coisa» . 
 E ele me enviou a algumas pessoas que realmente falaram coisas delicadas e que eu vou usar . 
 Ele me disse: 
 «De agora em diante, pense em mim como seu personagem» . 
 Folha -- Em que ponto está a biografia? 
  Brasil pode ir a Atlanta sem estrelas das praias  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil corre o risco de não ter nos Jogos Olímpicos de Atlanta (EUA), em 1996, a dupla de vôlei de praia formada pelo carioca Jorge Eduardo Bacil Filho, o Anjinho, e José Loyola . 
 Campeões sul-americanos e vice nacionais, Anjinho e Loyola foram punidos pelo Conselho Mundial de Vôlei de Praia e pela CBV (Confederação Brasileira de Vôlei) por atuarem em competições não-reconhecidas pela Fivb (Federação Internacional de Vôlei) . 
 Anjinho, 22, e Loyola, 23, são considerados no Brasil os mais completos jogadores de vôlei de praia em duplas, nova modalidade de esporte olímpico . 
 Por causa da punição, eles não participaram do Mundial de Vôlei de Praia (temporada 93/94), encerrado anteontem . 
 Se não houver uma anistia, eles também estarão fora do Mundial da temporada 94/95, classificatório para Atlanta . 
 A Telebrás, procurada pela Folha, afirmou que a tecnologia exigida pela Telerj saiu de decisão interna da estatal . 
 No final do mês passado, o presidente da Telebrás, Adyr Silva, assinou uma portaria determinando que as companhias telefônicas aguardem a comercialização do sistema CDMA para implantar redes digitais de telefonia celular móvel . 
 Esta orientação da Telebrás, no entanto, não se aplica à telefonia celular fixa . 
 Nesse segmento, a Telebrás deixou que as próprias telefônicas escolham seus sistemas digitais . 
 Sotomayor disse que as expectativas para o futuro esportivo de Cuba «não estão perdidas», apesar da situação «difícil» por que passa o país . 
 «Todos os cubanos estão recebendo menos que antes, mas o apoio do governo ao esporte continua o mesmo», afirmou . 
 «E os resultados de Cuba continuam bons nas competições.» 
 O maior parceiro do Axé é a construtora OAS, que dá, além de contribuição financeira ao projeto (cerca de US$ 70 mil por mês), apoio administrativo e técnico nas áreas de informática e nutrição . 
 A construtora criou o Centro de Iniciação Profissional, onde adolescentes aprendem um ofício com operários especializados . 
 O recém-criado Grupo de Amigos do Axé procura também apoio de interessados em contribuir com US$ 50 mensais . 
 As adesões podem ser feitas pelos telefones (071) 235-6077 e 235-6217 . 
 Wit -- Não . 
 É um mistério porque se trata de uma obra profunda . 
 Folha -- Como é trabalhar com Górecki? 
 Curiosa a reação do PT e de Bisol: por trás das acusações, haveria um complô . 
 É exatamente a mesma reação dos réus que passaram pela CPI do Orçamento . 
 Estou convencido de que, por trás das emendas, houve uma mutreta mas, sinceramente, não estou ainda (repito, ainda) convencido de que Bisol seja um salafrário . 
 Então sobra uma alternativa: ele foi ingênuo . 
 Uma ingenuidade raras vezes vista entre os políticos profissionais . 
 Como montar uma pequena lanchonete especializada em pizza? 
  Sonia de Oliveira Muniz Machado, Ituiutaba, MG  
 A pizza é um prato feito à base de farinha de trigo, fermento, água, sal, molho de tomate, recheios e coberturas variados . 
 «Se houver greve, não há outra alternativa senão recorrer à Justiça», afirmou Lunardi, que disse ter esperança de um acordo antes da data de paralisação . 
 Ele não acredita em desabastecimento de eletroeletrônicos para o Natal . 
 Os metalúrgicos preparam greve também nos setores de forjaria, parafusos e autopeças (grupo3, 180 mil trabalhadores) e de esquadrias e construções metálicas (80 mil trabalhadores) . 
  Brizola  
 Fica no Rio . 
 Às 9h, participa da abertura do Congresso da União Internacional dos Professores Socialistas . 
 no Rio Othon Hotel . 
  Quércia  
 Passa o dia gravando programas do horário eleitoral gratuito em São Paulo . 
 É por isso que a Noruega ficou atrás dos EUA, da Suíça e da Irlanda, embora tenha obtido o mesmo número de pontos e melhor saldo de gols que elas . 
 A seleção norueguesa não passou da primeira fase, enquanto as outras três chegaram às oitavas-de-final . 
  Taxas de juros dos CDBs voltam a cair  
  Estatais puxam para baixo o índice da Bolsa paulista; dólar comercial tem alta, sem intervenção do BC  
  Da Redação  
 As taxas de juros dos CDBs e do mercado futuro de Depósito Interfinanceiro voltaram a cair ontem . 
 A inflação de novembro está dentro da estimativa do mercado e há a perspectiva de índices menores em dezembro . 
 Folha -- Qual é o seu próximo projeto? 
 Nelson Pereira -- Vou fazer um filme para a televisão, a história do cinema, um projeto do British Film Institute . 
 São 15 episódios . 
 A história do cinema americano, feita pelo Scorsese, o cinema francês, pelo Godard, o japonês pelo Oshima, o inglês pelo Stephen Frears . 
 Vou fazer o cinema latino-americano . 
 Peguei como base o livro da Silvia Oroz, «O Cinema de Lágrimas», todo o dramalhão, o melodrama . 
 Vou fazer uma ficção, passando pelas cinematecas da América Latina, Montevidéu, Buenos Aires, México . 
 A chanchada saiu do teatro de revista e do rádio . 
 É muito parecido nesses países . 
 Até os atores: Cantinflas e Oscarito, por exemplo . 
 Tenho também um outro projeto internacional, sobre a vida do Lund, um paleontólogo dinamarquês, aquele da Lagoa Santa, que veio para o Brasil no começo do século passado . 
 O roteiro é do escritor dinamarquês Henrik Stangerup, que escreveu um livro sobre a vida do Lund . 
 Agora, o meu projeto de sempre, que de vez em quando eu tiro do bolso, é o Castro Alves em São Paulo, no ano de 1868, na escola de Direito, que foi a minha escola . 
  Agricultura colhe US$ 2 bi a mais em 94  
  Safra maior e recuperação dos preços faz receita crescer 9,5% e favorece retomada dos investimentos no campo  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 Após cinco anos de «vacas magras», a agricultura brasileira ganhou folêgo este ano, favorecida pela recuperação dos preços agrícolas no primeiro semestre (principalmente soja e café) e também pelo crescimento da produtividade . 
 O valor da produção agrícola este ano, segundo projeção do economista Fernando Homem de Melo (Fipe-USP), deve chegar a US$ 23,163 bilhões, resultado 9,5% superior ao de 1993 (veja quadro ao lado) . 
  Argentina irá testar doping na seleção  
  Das agências internacionais  
 O presidente da AFA (Associação de Futebol Argentino), Julio Grondona, disse ontem que «não há problemas» em se fazer exame antidoping nos jogadores convocados para a seleção argentina . 
 Grondona se referia à sugestão de Daniel Passarella, técnico da seleção argentina, feita anteontem . 
 Para «assinar» o edifício lançado em Porto Alegre, Olivier Lapidus aprovou o desenho da fachada e outros detalhes arquitetônicos . 
 «Conforme o arquiteto ia avançando no projeto, eu o analisava e dava sugestões», diz . 
 O projeto é de Sérgio Monserrat . 
 Coutinho pretende dizer aos eleitores, no horário eleitoral de rádio e TV, que é o único político brasileiro preso por dever à Receita Federal . 
 Segundo seu advogado, Nobel Vita, o usineiro se apresentará como vítima, dizendo que no país há desonestos e corruptos, mas somente ele foi preso «por perseguição política» . 
  Clinton acumula fracassos  
  De Washington  
 O Haiti é apenas um dos muitos fracassos do governo Clinton em política internacional . 
 Na verdade, o único trunfo que Clinton costumava exibir nessa área, a democratização da economia e da sociedade russas, está cada vez mais ameaçado pelos problemas que Boris Ieltsin enfrenta em Moscou . 
 Em fevereiro de 1990, os ministros receberam a cessão dos apartamentos funcionais, localizados na quadra 207, bloco K, Asa Sul de Brasília . 
 Desde 1991 até abril de 93, os apartamentos foram ocupados por seus filhos . 
 Na ação, o Ministério Público argumenta que o ato constitui improbidade administrativa . 
 Folha -- Tem alguma coisa que você acha que não fez, uma canção, algum sonho? 
 Chico Buarque -- O que eu gostaria realmente e que eu me sinto incapaz é na hora de cantar, o artista em cena, no palco . 
 Me sinto preso, me sinto exposto, não me sinto livre para ousar . 
 Quando eu vejo um show do Caetano, dessas cantoras todas, do Gil, o prazer deles de estar no palco! 
 O que também me atraiu na bossa nova foi a estética da timidez . 
 Estar com o violão e mostrar aquela sua música você é um compositor que canta . 
 Se não fosse isso eu não teria virado cantor . 
 Eu pude me apresentar no palco, porque havia uma permissão e até um estilo, numa época, para esse tipo de artista, o compositor que canta com o seu violão, protegido . 
 O movimento tropicalista quebrou isso e me deixou um pouco atordoado . 
 Enquanto artista eu já era insuficiente para a performance intimista . 
 Naquele momento era quase inaceitável . 
 Eu tenho quase um pudor de estar ali cantando . 
 Aos 31min, Viola foi derrubado por Ronald: pênalti . 
 Marcelinho cobrou e Jean defendeu . 
 Marcelinho foi suspenso ontem pela Comissão Disciplinar da CBF por três partidas, por ter sido expulso contra o Paraná . 
 O mundo chegou a dois estuários que são irreversíveis: a democracia liberal e a economia de mercado . 
 Mas eles não serão estáticos . 
 O mercado tem pela frente o fato de levar ao desemprego estrutural . 
 Sua concepção de competitividade, baixos custos, novas tecnologias, compactação de materiais leva à liberação de mão-de-obra . 
 E a miséria começa no desemprego . 
 Folha Quem você já produziu e quais suas exigências? 
 Existe alguém que ainda queria produzir? 
 Knuckles Este ano produzi os discos novos de Alison Limerick, Rozalla e Will Downing . 
 Para mim, basta poder ver e ouvir o talento das pessoas . 
 Resta saber o que querem de mim como produtor . 
 Sou exigente comigo mesmo também . 
 Por isso só lancei um disco até agora . 
 Trabalho no segundo que deverá ser lançado em agosto . 
 Tempo é fundamental para se escrever boas letras e principalmente boas canções . 
 Sou muito crítico com meu trabalho . 
 Gostaria de produzir Michael Jackson . 
 CINTIA LEITE E TERESA SARAIVA -- A exposição reúne 18 litografias de Leite e 15 gravuras em metal de Saraiva . 
 Galeria Sesc Paulista (av . 
 Paulista, 119, tel. 284-2111) . 
 De seg a sex das 10h às 19h . 
 Até 4 de abril . 
 Preço das obras: de CR$ 58 mil a CR$ 150 mil . 
 E o que se vê está estreitamente ligado a uma crise européia, tanto econômica (o desemprego é um flagelo), como cultural (ausência de perspectivas) e de identidade (os imigrantes já não sabem quem são, mas os autóctones também não, pois sentem-se invadidos pelos estrangeiros) . 
 Nesse sentido, o filme de Blier conecta com certa facilidade o espectador brasileiro . 
 As questões econômicas e culturais que aborda são parentes de algo que se vê por aqui com muita frequência . 
 É verdade que essa degeneração da vida, na França, é quase perfumaria perto do que acontece aqui . 
 Mas a analogia é visível e as diferenças são de intensidade, não de natureza . 
 Essa proximidade não desfaz a impressão de que Blier é um diretor a caminho de algo que ainda está por descobrir . 
 A aliança entre PSDB e PFL em âmbito nacional está praticamente selada . 
 Em São Paulo, os dois partidos já discutem o assunto . 
 Na segunda-feira, o presidente do PSDB no Estado, deputado Geraldo Alckmin, almoçou com o ex-ministro da Agricultura Antônio Cabrera, presidente estadual do PFL e pré-candidato do partido ao governo . 
 Será feito um rastreamento dos movimentos do animal utilizando satélite e radiotransmissão . 
 Ele se movimentará em uma área de 11.200 km2 (área equivalente à Jamaica), em uma reserva no município de Tefé (AM) . 
 Cuidados médicos: dois «hospitais de campo» com 40 leitos cada, 15 estações de primeiros-socorros, 120 médicos, 240 enfermeiras e 30 grupos para atendimentos de emergência . 
 Alojamentos: barracas, pousadas e hotéis 
  Net tem Discovery Channel  
 Começa a ser transmitido pelo sistema Net o canal de documentários Discovery . 
 Os destaques de seu primeiro dia no ar são programas sobre a Austrália . 
 NA AUSTRÁLIA Discovery Channel, 18h . 
  Faustão e a ilusão  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Finalmente, alguém deixou de lado a patriotada e falou o que devia na cobertura da Copa do Mundo, na Globo . 
 Até Pelé vinha elogiando Dunga, no oba-oba da rede . 
 Foi preciso o apresentador Fausto Silva para dar um basta . 
 Faustão é uma das poucas opiniões livres na Globo . 
 Fala o que quer e não o que seria de interesse . 
 Ontem, ao apresentar uma das loterias da Copa, aproveitou para dizer o que acha do time de Carlos Alberto Parreira e da ilusão . 
 Marcia Fonseca e Ibrahim Eris estrearam o ano no circuito Arraial d'Ajuda-Trancoso . 
 Lia Schultz começa este weekend sua temporada de sol na praia da Baleia . 
 Para assistir, basta levar dois agasalhos na bilheteria do ginásio, entre 14h e 17h, e trocar por um ingresso . 
 O show será feito pelo Ira!, Golpe de Estado, Doctor Sin, Ratos do Porão, Inocentes, Anjo dos Becos, Não religião, Yo-Ho-Delic, Raimundos, Neanderthal, Rip Monsters, Pit Bulls on Crack e Fickle Pickle . 
 Desde Johannesburgo, a SAA faz conexões para Bali, Cingapura, Hong Kong e Sydney . 
 A SAA opera a rota São Paulo-Johannesburgo-São Paulo com um vôo semanal . 
 «Devido ao aumento da ocupação, vamos implantar mais um vôo até abril do ano que vem», diz Amar . 
 Segundo Romildo Cahim, Fiuza selecionou apenas trechos do documento da CEF para fortalecer a defesa que apresentou à Câmara . 
 A CEI não liberou cópia do documento . 
 Apenas informou que Fiuza usou em sua defesa trechos de um relatório preparado por José Lindoso de Albuquerque Filho . 
 Haverá uma praça de alimentação que, segundo Anamaria, também deve fazer promoções . 
 «Mas os descontos nas lojas de alimentação deverão ser bem inferiores a 40%», afirma . 
 Pelo menos uma das estatísticas do IBGE permite um pouco de otimismo . 
 A população trabalhadora brasileira apresenta razoável grau de instrução (a maioria, 64,5%, tem pelo menos quatro anos de estudo) e seria, portanto, facilmente qualificável . 
 Em Brasília, onde o relatório também foi divulgado, o ministro Walter Barelli, do Trabalho, afirmou que «o Brasil vive uma situação pré-capitalista» . 
  Colaboraram as sucursais de Brasília e do Rio  
 Pavarotti recebeu uma grande ovação por sua interpretação de «E Lucevan le Stelle» . 
 O tenor agiu de forma cortês, ao agradecer pelos aplausos e se dispôs a continuar com a cena quando, ao contrário do esperado, não se ouviu a música que se seguia na partitura, mas sim o prelúdio da mesma ária . 
 Com um gesto de perplexidade, como se não acreditasse no que acontecia, Pavarotti cantou mais uma vez a mesma ária . 
 O diretor geral do Metropolitam disse que essa foi a primeira vez que um artista havia repetido uma ária desde 1966, quando o Met (apelido que o teatro possui na cidade) inaugurou seu próprio teatro no Lincoln Center . 
 E o que o Lula vai ganhar da filha? 
 Vai ganhar uma eleição que não seja no Brasil . 
 Ou um carro de som três em um . 
 O carro de som toca e o Lula dança . 
 Rarará! 
 Pro Don Doca FHC eu daria a peruca da Maria Antonieta, um jegue importado e uma cueca de bolinhas . 
 Ia ficar parecendo um saltimbanco . 
 Um Saltimbanco Nacional . 
 Aliás, ele não vai ganhar nada . 
 Porque não existe . 
 É pai biônico: a mão do Tancredo, as netas do Juscelino, a cuca do ACM e a peruca da Ruth Escobar . 
 Credo, isso não é pai . 
 É o Padrasto da Branca de Neve! 
 Folha -- A colonização francesa contribuiu para a sua criação musical . 
 N'Dour -- Tenho certeza que sim . 
 mas não saberia explicar exatamente como essa influência se dá exatamente . 
  Índia ianomâmi mata filho em maternidade  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Uma índia ianomâmi é acusada de matar anteontem seu filho recém-nascido no Centro de Atenção Materno-Infantil 1 (Cami), em Manaus, porque ele nasceu com um defeito nos órgãos genitais . 
 Segundo o diretor da Funai (Fundação Nacional do Índio) Raimundo Catarino Serejo, foi o primeiro caso desse tipo em maternidade pública do Amazonas . 
  Mosteiro São Bento começa sua reforma  
  Fachada será restaurada, ganha iluminação e largo recebe novo calçamento, em programa de U$ 200 mil  
  Da Reportagem Local  
 Começou quarta-feira a reforma do mosteiro de São Bento (região central) . 
 Nos próximos 45 dias, a construção deverá conservar os andaimes e tapumes que já escondem parte de sua fachada . 
 Alunos e professores do Colégio São Bento estarão hoje e amanhã no mosteiro, entre 9h e 12h, para pintar os tapumes . 
 O tema das pinturas será o conjunto arquitetônico do centro velho de São Paulo . 
 Segundo o petista, ele não vai deixar «o povo morrer por causa dos interesses dos laboratórios estrangeiros» . 
  (Américo Martins)  
 Retorne-se à edição do dia 27 . 
 Apegado ao seu apartidarismo, a Folha ampliou o leque: 
 «Lula, Amin e FHC se unem contra a lei», dizia o título de nova reportagem . 
 O texto informava que FHC e Lula desculparam-se mutuamente pela utilização eleitoral de carro de som de um sindicato e da estrutura do gabinete no Senado . 
 Em geral, todos os participantes eram gentis e bastante preparados . 
 Como de costume, os designers são um povo meio chato, calado e cheio de manias, com uma bagagem surrada de teorias da Gestalt que não servem para nada . 
 O clima era meio severo no primeiro dia . 
 Mas, com um certo toque brasileiro, consegui descontrair o ambiente e torná-lo um pouco mais criativo e alegre . 
  Notas  
 Um boato, que já circulava em Spa, ganhou força em Monza . 
 A Sauber estaria com os dias contados na F-1 . 
 A Mercedes não quer colocar mais dinheiro no time . 
 A partir da próxima temporada, o time teria que conseguir um patrocinador para bancar o fornecimento dos propulsores, até agora subsidiados pela montadora alemã . 
 Eu disse: 
 «Olha Regina, não sei se eu vou poder conversar pessoalmente com você, as coisas estão acontecendo e você sabe que minha posição não é essa, mas isso é um projeto coletivo e eu tenho um papel nesse projeto . 
 O que o Lula representa para o Brasil é uma coisa muito maior do que eu» . 
 O resto vocês conhecem . 
 Na noite de terça, homologaram meu nome . 
 Folha -- A avaliação que se faz é que o Lula tomou a campanha nas mãos, contrariando as tendências mais radicais do partido que eram contra seu nome . 
  Paella  
 Mal acabou de mostrar seus trabalhos na Bienal, Rosângela Rennó engata arrumação de malas para Madri . 
 Como única representante brasileira entre os 40 artistas da exposição «Cocido e Crudo», no Centro de Arte Reyna Sofia . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  A BOMBA DA SUPERPOPULAÇÃO  
  Viverão no mundo 6 bilhões de pessoas (4,8 bilhões nos países desenvolvidos e 1,2 bilhão nos países em desenvolvimento)  
  A expectativa de vida no Brasil será de 66 anos  
  A população brasileira será de 179 milhões de pessoas  
  A expectativa de vida no Japão será de 80 anos  
  A expectativa de vida nos EUA será de 76 anos  
  A expectativa de vida na Espanha será de 78 anos  
  A expectativa de vida na França será de 74 anos  
 Los Angeles será a décima cidade mais populosa do jundo, com 13,9milhões de habitantes . 
 O consumo anual de tabaco por pessoa nos EUA deve ser de aproximadamente 2,2 kg . 
 Hoje este consumo é de 3,6 kg/ano . 
  Lonnie Brooks promete o melhor de sua música  
  Das Regionais  
 O guitarrista e cantor norte-americano Lonnie Brooks é a principal atração no próximo sábado do Nescafé & Blues, no Palace . 
 É a primeira apresentação do músico no Brasil . 
 Autodidata, Brooks só começou a tocar guitarra aos 22 anos . 
 Com uma infância ligada à música, o guitarrista costumava ouvir estilos como o country, o zydeco -- fusão de blues e country com uma pitada de música francesa -- e o então emergente rock'n'roll . 
  Plano de Osiris fica de fora  
  Da Sucursal de Brasília  
 A revisão do projeto de Orçamento não contemplou os planos do secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, de obter uma reestruturação de carreira em sua secretaria, com ganhos salariais para os funcionários . 
 O projeto de Osiris vinha sendo motivo entre ele e o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
  Vacina para câncer de pele tem 70% de êxito  
  Das agências internacionais  
 Uma vacina contra câncer de pele elaborada na Universidade Thomas Jefferson, na Filadélfia (nordeste dos EUA), foi eficaz em 70% dos casos . 
 O anúncio foi feito ontem por um de seus descobridores, David Berd, no Congresso da Associação Norte-Americana para Pesquisas sobre Câncer, em San Francisco . 
 A esperança dos organizadores fica por conta do sucesso do norte-americano Andre Agassi, o favorito do público feminino . 
 Na última sexta-feira, Agassi respondeu com uma vitória sensacional sobre Aaron Krickstein, também dos EUA . 
 Depois de vencer os dois primeiros sets, a partida corria o risco de ser interrompida pela chuva . 
 Tanto na inteligência quanto no gozo, os artefatos se mostram melhor e mais constantemente dispostos do que nossos corpos que suportam a inconstância de nossas subjetividades e as fraquezas de sua sensibilidade . 
 Talvez por isso surja o ideal moderno de reduzir o corpo humano a uma condição de artefato biológico suprimindo-lhe toda subjetividade . 
 Se nem o pênis nem o filho significassem mais qualquer coisa relativa a uma potência, certamente a diferença sexual perderia sua importância tanto quanto a perderiam as crianças . 
 A vendedora Marta Guedes deu outra versão e afirmou que Barbosa não resistiu à prisão . 
 «Todo mundo viu ele apanhando da polícia», disse . 
 «A rua lotou de viaturas . 
 Jogaram uma bomba de gás para dispersar os vizinhos», afirmou Manoel dos Santos, vizinho de Marta . 
 O nível de emprego na indústria de transformação do Estado de São Paulo mostra uma redução acumulada de 2,54% em 1994 . 
 Ele disse que os investimentos da indústria têm se concentrado na melhoria da qualidade e produtividade, o que leva a redução do número de empregos . 
 No Brasil, Drauzio Varella já sugeriu às empresas que juntem ao contracheque um envelope de camisinha . 
 Ninguém aceitou a idéia . 
 Agora o médico está contando com um gibi para convencer os trabalhadores a não usar drogas injetáveis e a utilizarem camisinha . 
 Os artistas Paulo Garfunkel e Líbero Malavoglia escreveram e desenharam o gibi . 
 Nele, o personagem Vira-Lata, um conquistador, só transa de preservativo . 
 Aguarda-se agora que as empresas se interessem pelo gibi . 
 Pesquisas indicam que, nessas cidades, o nome do candidato tucano é menos conhecido, diz . 
 «Eu acredito que o horário eleitoral terá grande audiência, especialmente se houver polarização entre candidatos», opina Motta . 
 A cúpula do PT mostra-se convencida de que, por trás do caso Bisol, estaria uma armação de Fernando Henrique Cardoso, amplificada eleitoralmente pela imprensa . 
 De lá emitem-se sinais nada sutis de que militantes mais exaltados investigariam até detalhes sórdidos de vida familiar . 
 Traduzindo: querem aproveitar os rumores sobre um suposto filho fora do casamento de Fernando Henrique Cardoso . 
 Reservamente, parlamentares do PT torcem por uma bateria de dossiês lançados contra a aliança PSDB-PFL-PTB, mas sonham em usar outra digital . 
 O ministro-suplente do TSE Ilmar Galvão proibiu ontem que FHC volte a usar desenho animado no programa eleitoral gratuito como fez no último dia 16 . 
 Galvão deu 24 horas para que FHC apresente sua defesa prévia, se desejar, e determinou que a fita do programa seja enviada ao TSE . 
 O efeito sobre o recolhimento não passa, nos cálculos mais otimistas, de R$ 1 bilhão . 
 Ou seja, se o enxugamento ia ser de R$ 15 bilhões, passa a ser de R$ 14 bilhões . 
 A medida não refresca a liquidez do sistema, mas tira do jogo as instituições muito pequenas -- que iam ter que pedir socorro nas linhas de empréstimo do BC . 
 Um problema a menos . 
 Não é o único . 
 O dos bancos estaduais não está equacionado . 
 Segundo Faria, a CBF está tentando liberar uma carga de 13 sacos que também estão retidas . 
 São 13 sacos, disse ele, com material de treinamento dos jogadores . 
  Durante  
 O ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência, Mauro Durante, negou ontem em Juiz de Fora qualquer envolvimento seu e do presidente Itamar Franco na liberação da bagagem da seleção brasileira . 
 «Não sei de quem é a responsabilidade, mas eu e o presidente não temos nada com isso», disse em Juiz de Fora (MG) . 
 Nos DPs, além dos presos que aguardam julgamento, estão sendo mantidas pessoas que cumprem penas . 
 Segundo a polícia, 40% dos presos que estão nos DPs já deveriam estar em presídios . 
 Stefano Arnhold, 40, presidente da Tec Toy, lembra que o Mortal Combat 1 vendeu 5 milhões de unidades no ano passado . 
 É indicado para jogadores acima de dez anos . 
 Preço sugerido para o varejo: R$ 89,99 . 
 A expectativa de vendas de 20 mil unidades . 
 Outra novidade da Tec Toy é a Agenda Júnior . 
 Eletrônica, tem dez funções, entre as quais diário, compromissos, relógio, alarme jogo e um que ajuda a controlar a mesada . 
 A Tec Toy vai colocar no ar 20 filmes para anunciar seus produtos para o Dia da Criança . 
 Sua verba total para 94 é de US$ 14 milhões . 
 Além de convidar o rapaz para escrever a introdução dos vários livros de seu projeto «Clássicos da Economia», quer editar até novembro novo livro que o economista já tem pronto . 
  Clareira  
 Depois de ter virado mais um reduto de argentinos, Maceió engata nova leva de turistas . 
 Com a estréia de vôos fretados vindos da Bélgica . 
  O NÚMERO 1  
 33... 
 por cento dos paulistanos que têm caderneta de poupança pretendem manter o dinheiro aplicado com o real, segundo pesquisa Datafolha . 
 Na zona leste está havendo um rodízio no abastecimento devido ao baixo nível das represas . 
 Segundo a Sabesp, as manutenções são feitas no inverno, quando o consumo é menor, mas as altas temperaturas reverteram essa tendência . 
 Na área do Butantã, uma obra fez com que o abastecimento fosse cortado o dia todo . 
 Nos outros bairros, faltou água por 16 horas . 
 O psicólogo Abel Tanesse, residente no Jardim Bonfiglioli, disse que a Sabesp já cortou duas vezes o fornecimento de água em agosto . 
 Jovem, o atacante italiano estava de cabeça raspada . 
 Deveria ser máquina 2, como é o corte da bela Denise Piccinini . 
 Agora como se vê na temporada italiana raspa o cabelo com máquina zero . 
 Os cabelos da Juventus (do Pacífico Paoli, da Fiat) são interessantes . 
 Ao lado do carequinha Vialli, joga o grisalho Ravanelli, que não é tão velho mas tem cara de vovô do time . 
 «Quando alguém acabou com a inflação, merece não ser presidente mas príncipe, rei do Brasil», decretou Kleinubing ante a corte de cabos eleitorais e meia dúzia de pessoas reunida no ginásio do Clube do Oeste . 
 FHC sorriu e piscou os olhos para um jornalista, divertindo-se . 
 Em resumo: se amanhã ficasse comprovado que as diferenças étnicas em contagens de teste se devessem inteiramente a fatores ambientais, não haveria nenhuma razão para comemorar . 
 Tal conhecimento não sugeriria nenhum programa isolado de assistência educacional, pré-escolar, diurna ou pré-natal que já não tivesse sido tentado, nem daria motivos para se acreditar que os efeitos futuros de tais programas viessem a ser mais animadores do que aqueles observados até o momento . 
 É necessário um conhecimento muito melhor sobre o desenvolvimento e a inteligência da criança, não apenas uma melhor implementação daquilo que já se conhece . 
 Não se vislumbra nenhum grande salto no conhecimento científico . 
 A segunda razão pela qual a preocupação com os genes é exagerada é a idéia equivocada de que genes significam que não há nada a se fazer . 
 Pelo contrário, as distribuições de traços genéticos numa população podem mudar com o tempo, pois as pessoas que morrem não são substituídas uma a uma por bebês com DNA igual ao daquela que morreu . 
 O simples fato de que poderia haver uma diferença genética entre grupos nesta geração não significa que isso não pode diminuir . 
 Nem, neste sentido, a igualdade genética nesta geração significa que não poderiam surgir diferenças genéticas em questão de décadas . 
 Depende de quais mulheres de que grupo têm quantos filhos em quais idades . 
 Mais amplamente, as causas genéticas não nos deixam impotentes . 
 Os míopes enxergam bem com óculos e muitos homens calvos parecem ter cabelo, por mais que a miopia e a calvície estejam ligados aos genes . 
 Basta dar uma olhada nas ajudas e nos macetes visuais em qualquer computador Macintosh para ver como a tecnologia consegue compensar o analfabetismo de letras e números . 
 O atacante Muller deve ser o único desfalque da equipe para o clássico . 
 O jogador, que não viajou para a excursão à Ásia, continua em tratamento médico . 
 Com Muller de fora, a dupla de ataque continuará com Euller e Guilherme . 
 Na loja da rua Conselheiro Crispiniano, a procura era apenas por portáteis . 
 Na Singer, estabelecimento localizado na mesma rua, as vendas caíram 50% . 
 «O consumo não estava exagerado . 
 Conter crédito não é bom para o comércio», afirma Aparecido Donizete de Moraes, gerente interino . 
 Apesar da falta de chuva em quase todas as regiões catarinenses, a situação ainda não se constitui num problema para o abastecimento de água da população . 
 Segundo a Casan (Companhia de Águas e Saneamento), não há previsão de racionamento em nenhuma cidade . 
 Este tipo de medida só precisará ser adotado caso não chova nos próximos 20 dias . 
 Folha -- O que falta para o sr. decidir se é ou não candidato a presidente da República? 
 Senador Esperidião Amin -- Falta o término da avaliação das diversas unidades da nossa Federação sobre uma candidatura própria . 
 E é lógico que dentre todas as unidades da federação a avaliação mais importante a fazer ainda é a do quadro que o partido terá em São Paulo . 
 Malvina fez um «oh!» de contrariedade e determinou: 
 Osiris! 
 Pare com esta mania de ir em festa como convidado e ficar xeretando tarifas . 
 Você está um pouco alto . 
 «A conturbação é tal que vale a pena prevenir . 
 Houve ameaças de morte a juízes durante a apuração (do primeiro turno) e essas ameaças podem persistir», afirmou . 
  Brasil vence e lidera Grupo B; próximo jogo é contra Camarões  
  Seleção estréia no estádio de Stanford, que recebe 86 mil pessoas, e bate russos com gols de Romário e Raí  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A seleção brasileira estreou ontem na 15ª Copa do Mundo com uma vitória sobre a seleção da Rússia, por 2 a 0 . 
 Os gols foram de Romário e Raí . 
 Com a vitória, o Brasil lidera o Grupo B, com três pontos . 
 Anteontem, Suécia e Camarões empataram em 2 a 2 . 
 Dizemos no foro que é impossível encontrar imparcialidade em quem é juiz em causa própria! 
 3) Coloco mais um ponto para se refletir: deu-me conhecimento um catedrático da Universidade de São Paulo que recebera, dias atrás, correspondência circular, em papel timbrado da «Agência Dinheiro Vivo», na qual era solicitado a «dar apoio» a esse colunista, «na campanha contra Batochio» . 
 A postura ética do professor de Direito endereçou-lhe um rotundo «não» . 
 Fugindo um pouco do tradicional, o Grupo RCM montou um bar dentro de seu estande . 
 Lá, as pessoas que estão trabalhando ou visitando a feira contarão, inclusive, com «happy hour» . 
 Clientes contam ainda com uma chapelaria para guarda de objetos . 
 O faturamento da rede, que mantém trinta funcionários, gira em torno de US$ 300 mil a US$ 350 mil anuais . 
 Os picos de venda são registrados em outubro (Dia da Criança), dezembro (Natal e lançamento da coleção de verão) e nos meses de maio e junho (coleção de inverno) . 
 No caso do agenciamento de viagens, interfere na seara dos quase 10 mil agentes devidamente estabelecidos no país, que pagam impostos, geram empregos, bem ou mal estão sujeitos à legislação, e vivem, em parte, da comissão recebida através da venda de passagens aéreas, noites de hotel etc . 
 Quando a Iapa proprõe a compra de passagens, no exterior, aborda o cliente brasileiro com uma proposta de serviço que, se não for cumprido corretamente, causará séries transtornos . 
 Nossa, e esse povo anda ficando abusado de novo . 
 Diz que sábado, uma menina tirou a blusa no palquinho do Galpão (as festas ali no ex-Malícia) . 
 Ao lado, este fim-de-semana, no Paparazzi, tem bazar de Alexandre Herchcovitch e Anderson Rubbo, aquele das camisetas do Super-Homem . 
 Pechinchas . 
  Uma lei das arábias  
  José Sarney  
 O subdesenvolvimento político é tão nocivo quanto o subdesenvolvimento econômico . 
 Ele atrasa os países, destrói as instituições, impede que elas se implantem e se consolidem, porque é um processo de auto-realização dos baixos processos eleitorais e políticos . 
 Uma das suas faces mais visíveis é a do processo eleitoral . 
 As democracias vivem constantemente na busca de aperfeiçoá-lo . 
 No Brasil, este lado tem sido dramático, vive de avanços e recuos . 
 Ele disse que havia uma «falácia» de que aplicações de risco não poderiam ser tributadas . 
 Para Franco, fica clara a diferença, quando a taxação dos investimentos de renda fixa foi de 9% e os de Bolsa de Valores, de 1% . 
 Sobre a redução dos prazos dos ACCs (Adiantamentos de Contrato de Câmbio), Franco disse que as exportações no país são um negócio de «peixe grande» . 
 Segundo ele, 1,3% dos exportadores negociam 57,5% do volume total . 
 Ele disse que os ACCs são um negócio legítimo, pois «não é proibido ganhar dinheiro» . 
 Segundo ele, havia casos de empresas que conseguiam o ACC e depois compravam contratos de exportação de outra empresa, pagando ágio e ainda ganhavam com a operação financeira . 
 Organizados, formam ninhos ou colônias chamados de cupinzeiros . 
 Há o rei, a rainha, reservas de rei e rainha, os operários e os soldados . 
 Os cupins são divididos em castas . 
 As castas são formadas por machos e fêmeas . 
 Existem muitas espécies de cupins, que são parecidas . 
 Há também um molusco que é conhecido como cupim-do-mar . 
 O time brasileiro, do técnico Miguel Ângelo da Luz, com o segudo lugar obtido no Grupo C na primeira fase, junta-se à Espanha, Cuba e China, no Grupo 2 . 
 O Brasil faz sua estréia nas quartas-de-final na próxima terça-feira contra a seleção cubana . 
 Esquecem, todavia, que hoje não há apenas escolinhas, «às quais só tem acesso os filhos de famílias ricas», como escreveu o publicitário Agnelo . 
 Qualquer grande clube, como Vasco, São Paulo, Corinthians, Flamengo, etc, etc, faz suas «peneiras» gratuitamente . 
 Menino bom de bola fica no clube, ganha casa, comida, roupa lavada, treinamentos específicos e ainda vai estudar na escola . 
 A várzea que São Paulo e Rio sepultaram sob cimento armado sobrevive nas cidades do interior e nos «fundões» do Brasil, revelando craques atrás de craques . 
 E as praias? 
 Em um campo pequeno como o Pacaembu, com o medo da violência, muita gente preferiu o conforto da TV ao risco do estádio . 
 Mas, uma grande final precisa de casa lotada e paixões humanas . 
 CBF, Morumbi, Contru, Xuxa, Prefeitura, tá certo, todos contribuíram para o fracasso do jogo final como evento . 
 O Pacaembu era aquela festa que teria de tudo, só que os convidados não apareceram . 
 Para Bjorkstrom, o fato de a seleção sueca ter atingido a fase semifinal da Copa já é um grande resultado . 
 «O futebol sueco é semiprofissional . 
 E a Suécia já conseguiu segurar o empate no primeiro jogo contra o Brasil nesta Copa», afirma, lembrando o resultado de 1 a 1, em Detroit . 
 Segundo o historiador Arturo Carlko Quintavalle, Tintoretto é um dos pintores mais injustiçados pelo mercado de arte . 
 Segundo o historiador, o artista paga até hoje por ter dado uma nova luz às imagens sacras e destaca que suas luzes e sombras foram inspiradas em sua grande paixão, o teatro . 
 O pintor chegou a criar muitos cenários para montagens teatrais da época . 
 Tintoretto preferia trabalhar com luz artificial . 
 Para superar este problema, assim como para minimizar a intervenção nos contratos, preservando o seu equilíbrio econômico, sugerimos: a) que o cruzeiro real seja mantido como moeda mesmo após a introdução do real, perdendo entretanto o poder liberatório; b) que sejam mantidos os índices de preços em cruzeiros reais; e c) que a cotação diária do real em cruzeiros reais continue a ser calculada, segundo as mesmas regras atualmente aplicadas á URV . 
 Com todos ou praticamente todos os preços estariam fixados em reais a partir da introdução da nova moeda, a inflação em cruzeiros reais seria determinada essencialmente pela cotação do real . 
 É relativamente simples provar que, mantidas as atuais regras de cálculo do valor da URV, a variação mensal da cotação do real tenderia a convergir para a taxa de inflação em cruzeiros reais vigente logo antes da introdução da nova moeda . 
 Ou, ainda, devido a algum ridículo projeto de «república sindicalista», tão fantasioso na realidade quanto na possibilidade . 
 «República» cuja suspeita fora reforçada por um simples aumento excessivo do salário mínimo que, na economia desindexada da época, não teve nenhum efeito inflacionário e só fez aumentar a proporção dos que ganhavam abaixo do mínimo . 
 Sua derrubada, favorecida pelo atentado contra Lacerda e a morte imprevista do major Rubens Vaz, parece o resultado de três circunstâncias de caráter eminentemente político e não econômico . 
 Primeiro, o fato de que parte das forças que o derrubaram depois da guerra não aceitavam seu retorno, mesmo que sufragado pelas urnas . 
 Parecia faltar o ajuste de contas a democracia que se danasse . 
 Várias telas de vídeo dividem a cena com os bailarinos, compondo uma segunda dimensão de personagens . 
 As imagens geradas pela videomaker Gretchen Bender a partir de cenas dos «workshops de sobrevivência» conferem uma qualidade narrativa, não-linear, à coreografia . 
 Os textos, recolhidos nos workshops, receberam tradução em francês para a estréia em Lyon, sendo projetados em uma tela colocada no alto do palco . 
 De início, são os próprios bailarinos que desenvolvem algumas falas, pronunciando nomes que compõem uma espécie de litania rítmica . 
 «John, Susan, Alice, Bill, Tom, John, Susan», são grupos de nomes mencionados em meio a sequências de movimentos e comentários gravados, sobre sensações perante a vida ou a morte . 
 Biscaia e Campos Moreira estiveram ontem no quartel-central da PM (Polícia Militar) para acompanhar a análise dos 166 disquetes recolhidos . 
 Até 13h eles não tinham divulgado as informações recolhidas nos disquetes . 
 Dirigiu o Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) durante 21 anos . 
 Deixou a entidade em março de 90, para dar aulas na Unicamp . 
 Durante a campanha presidencial de 89, foi assessor econômico de Luís Inácio Lula da Silva . 
  Como é o Carnaval da  
 Bahia que deve, agora, temer e administrar seu gigantismo . 
 UNIÃO DA ILHA FAZ 'REVOLUÇÃO DE MATERIAIS' . 
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Silva; Dinho, Gallo e Ranielli; Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi . 
  Técnico -- Serginho  
  Local: Estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto  
  Horário: 20h30  
  Juiz: não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 O representante de Cuba nas negociações, Ricardo Alarcón, teria insistido durante os encontros com os EUA, realizados nas missões cubana e norte-americana nas Nações Unidas, no relaxamento do embargo comercial contra a ilha como condição para o acordo . 
 Michael Skol, representante dos EUA, teria afirmado durante as discussões que o embargo só seria negociado quando a questão da imigração estivesse solucionada . 
 Ontem, Skol afirmou que os EUA não pretendem discutir o embargo enquanto Fidel Castro não realizar reformas políticas na ilha . 
 Folha -- Houve uma época em que a escritora Susan Sontag influenciou você... 
 Childs -- Sim, nos anos 60 . 
 Foi durante uma época difícil, em que eu me sentia confusa quanto à minha identidade artística . 
 Então, os textos de Susan Sontag me ajudaram a resgatar a concentração, o encontro comigo mesma, me inspirando muito . 
  Companhia: Lucinda Childs  
  Quando: dias 2 e 3 de dezembro, às 21h, e dia 4, às 17h  
  Onde: Teatro Sérgio Cardoso (rua Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136, Bela Vista, zona central de São Paulo)  
 Já estão de volta ao Brasil e ao circuito cultural do Rio os embaixadores Alcides Guimarães vindo de Atenas e René Hagnauer de Zurique . 
 Lucia Segall e Vicente Kutka participam do curta que Daniel Gomes dirige com o prêmio que recebeu da Secretaria de Cultura do Estado . 
 Pesquisa de boca-de-urna do Datafolha aponta que Souto deve obter 36% dos votos, João Durval 17% e os demais, 18% o que levaria ao segundo turno . 
 Ontem, Souto disse acreditar em vitória «no primeiro turno» . 
 No total, 15 atores participam da peça, que conta a história do rei que viveu entre disputas, casou-se com Margaret de Anjou em 1445 e morreu logo após o assassinato de seu único filho, Edward . 
 Uma das curiosidades da peça é o personagem Richard de Gloucester, que Shakespeare elaborou com cuidado especial: segundo estudiosos, quando escreveu «'Henrique 6º», Shakespeare já pensava em escrever «Ricardo 3º» . 
  Acordo Israel-OLP está 'próximo' .  
  Encontro Peres-Arafat superou algumas diferenças; Rabin admite encontro com Assad  
  Das agências internacionais  
 Israel e OLP estão «muito próximos» de superar as diferenças que adiaram a implementação do acordo de autonomia palestina, assinado em setembro passado, disse ontem o chanceler de Israel, Shimon Peres, após encontro em Oslo (Noruega) com o líder da OLP, Iasser Arafat . 
 Haverá novo encontro no próximo domingo, na Suíça . 
 «Coisas para as quais eles (a OLP) disseram 'não' ontem, hoje já admitem estudar», disse Peres . 
 Ele não quis entrar em detalhes . 
 A implementação do acordo, que deveria ter começado dia 13 de dezembro passado com a retirada das tropas israelenses de Gaza e de Jericó (Cisjordânia), esbarrou em três pontos: o tamanho de Jericó; a quantidade de soldados israelenses que permanecerão nas áreas autônomas; e controle de fronteiras . 
 Butori foi indicado numa atriculação da qual Vaz não participou . 
  Hora da saída  
 Vaz se afasta num período de negociações com trabalhadores, câmara setorial e com as montadoras . 
 'Não tenho pendências, a situação do setor é boa', diz . 
 6) Desligue o telefone celular ao entrar em restaurante, teatro, cinema ou conferência; 
 7) Emoções ficam em casa . 
 Depositando todo mês R$ 60,00 na poupança, em dezembro você poderá ter R$ 249,19 (R$ 189,19 da poupança mais R$ 60,00 em mãos) . 
 O cálculo considera rendimento mensal de 2,51% . 
 Este valor seria suficiente para comprar o aparelho à vista em dezembro, mesmo que seu preço à vista suba 2% ao mês . 
 Países islâmicos como Arábia Saudita, Sudão e Líbano decidiram não participar da reunião . 
 Grupos muçulmanos radicais ameaçaram fazer ataques contra a conferência . 
 Os muçulmanos, assim como a Igreja Católica, atacam o que consideram a defesa do aborto, do sexo fora do casamento e do homossexualismo que o documento preparatório estaria fazendo . 
 Os veículos importados ganharam terreno, apesar do crescimento recorde de vendas registrado pelas montadoras em 93 . 
 Segundo a Anfavea, foram vendidas ano passado 1,05 milhão de unidades produzidas no país, resultado 42% superior ao registrado em 92, quando foram vendidas 740.200 unidades . 
 As projeções indicam que em 94 os importados continuarão conquistando novas fatias de mercado . 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea, garante que as montadoras vão aumentar sua presença no setor este ano . 
 Um surfista profissional de ponta no Brasil tem salário em torno de US$ 3 mil, ajuda de custo nos campeonatos, viaja praticamente o mundo inteiro para surfar as melhores ondas do planeta e ainda reforça o orçamento com as gordas premiações oferecidas nas competições . 
 O paraibano Fábio Gouveia, 24, o melhor surfista brasileiro de todos os tempos, só em 93 faturou cerca de US$ 30 mil em prêmios . 
 O principal deles é a alimentação . 
 Com variação de preços acima da média de inflação desde o início de dezembro, os alimentos atingiram a maior alta na segunda quadrissemana de janeiro, quando subiram 46,49%, em média . 
 Todos os grupos de produtos agrícolas pesquisados tiveram desaceleração na última quadrissemana, embora permaneçam com elevações acentuadas . 
 A maior alta no mês foi a dos produtos «in natura» (54,3%), seguidos de industrializados (40,83%) e semi-elaborados (40,08%) . 
 O Gol Plus «popular» deve vir com pára-choques pretos de plástico injetado . 
 Vai ter ainda retrovisores externos, vidros verdes, pára-brisa degradê, janelas laterais basculantes, supercalotas, desembaçador e limpador traseiros . 
 Segundo o técnico alemão, Berti Vogts, Sammer «está praticamente descartado» para a partida, válida pelas quartas-de-final da Copa . 
 Ele foi titular nas quatro partidas jogadas pela Alemanha até agora . 
 Os três jogadores apontados por Vogts como possíveis substitutos do meia não participaram da vitória por 3 a 2 contra a Bélgica: Moeller, Strunz e Gaudino . 
 Beverly Tur: Pacote de cinco noites por US$ 1.300 (Belvedere, três estrelas) . 
 Os ingressos para os três dias do festival e transporte para o festival de Woodstock (ida e volta) custam US$ 240 . 
 Panexpress: Pacote de seis noites por US$ 1.704 (Doral Inn, quatro estrelas) . 
 Inclui «city-tour» . 
 O procurador disse que já recebeu vários pedidos de abertura da ação mas ainda não formou convicção sobre a viabilidade jurídica de solicitá-la . 
 A questão surgiu a partir da decisão do governo de aumentar em 8,4% ao salário mínimo, que passou a valer R$ 70,00 . 
 Haydée -- Posso dizer que sempre dancei obras feitas para mim, durante toda minha carreira . 
 Sou um produto dos coreógrafos . 
 Quando eu tinha 10, 12 anos, Vaslav Veltchek, então diretor do Balé do Teatro Municipal do Rio de Janeiro, já compunha para mim . 
 Depois, citando os mais famosos, ganhei criações de John Cranko, Béjart, John Neumeier, Glen Tetley, Kennet McMillan, Hans van Manen . 
 Para isso, além do talento, é necessário um dom especial: ser capaz de tornar-se o desejo do coreógrafo . 
 Em geral os bailarinos têm um ego enorme, não querem perder a personalidade e não deixam o coreógrafo entrar dentro deles . 
 Embora tenha uma personalidade muito forte, eu desapareço no momento em que trabalho com um coreógrafo . 
 Me transformo num desenho em branco, onde eles podem colocar a cor que quiserem . 
 Folha -- Por sua força dramática, você já foi chamada de Maria Callas da dança . 
 Como você se desenvolveu como bailarina-atriz? 
 Segundo a família, Maria Salete vinha demonstrando sinais de depressão desde que um de seus irmãos, Odailton, morreu no final de dezembro, em consequência de complicações de diabetes . 
 A dona-de-casa cuidou do irmão nos seis últimos meses de vida . 
 «Passou a inventar que sofria de uma série de doenças e que iria contaminar toda a família», diz Luciene Marques, 30, filha de Salete . 
 Faz dez dias que a dona-de-casa levantou com o dia ainda escuro e saiu em silêncio para não acordar os quatro filhos . 
 «Minha mãe tomou o cuidado de desligar a chave de luz para que o rádio-relógio não despertasse ninguém», conta Luciene . 
 A fuga aconteceu na quinta-feira em que Salete deveria se consultar com um neurologista . 
 A Electrolux também vai relançar no Brasil a marca Frigidaire . 
 A idéia, conta Asell, é colocar no mercado brasileiro as duas marcas simultaneamente . 
 Com o acordo, essas linhas de produtos serão feitas nas fábricas da Refripar (Prosdócimo e White Westinghouse) . 
 A Refripar passa também a ter acesso à tecnologia da empresa sueca, especialmente para produção de lavadoras de roupas . 
 «Fico em Brasília para votar na terça-feira e para fazer planos de aula», disse June . 
  Colaboraram FERNANDO GODINHO e FLÁVIA DE LEÓN, da Sucursal de Brasília  
 Além disso, um kit com ferramentas, incluindo chave de corrente, bomba de ar e conjunto de reparo de câmaras, foi utilizado por Borges no trajeto Seattle (noroeste dos EUA)-San Francisco (Califórnia, sudoeste dos EUA), em 91 . 
 Foram 30 dias, segundo Borges «sem estresse, na calma, numa média de cem quilômetros por dia» . 
 O procurador Alcir Molina, que pediu a quebra do sigilo, acusou Almeida de ser um dos beneficiados das fraudes eleitorais do Rio . 
 Os três deputados são acusados de crime eleitoral por abuso do poder econômico, do poder político e de fraude . 
 O procurador pediu ainda a cassação do registro de candidatura e a declaração de inelegibilidade de todos os acusados . 
 Henri Michel moverá estes homens dentro de seu clássico e rígido 4-4-2 . 
 O acoplamento dos jogadores a este sistema é imprevisível . 
 Provavelmente, como sempre foi comum nas equipes africanas, a anarquia geral da seleção a devolverá antes do normal a terras camaronesas . 
 O holandês Johan Cruyff, técnico do Barcelona, tetracampeão espanhol, escreve às terças, quintas e domingos . 
 O deputado Gustavo Krause (PE), ex-ministro da Fazenda de Itamar, vai coordenar o grupo . 
 Também faz parte da lista o economista Daniel Dantas, que chegou a ser cogitado para ocupar o Ministério da Economia no governo Collor . 
 Ele é ligado a Antônio Carlos Magalhães . 
  Abertura do comércio no domingo desagrada lojas  
  Da Reportagem Local  
 O decreto do prefeito Paulo Maluf que autoriza a abertura do comércio no dia 28 de agosto, domingo, desagradou comerciários e causou surpresa até entre lojistas . 
 A razão da abertura no domingo é o início das campanhas de liquidações nos shopping centers, que começam hoje . 
 O decreto foi publicado ontem no «Diário Oficial do Município» . 
  Cotados  
 Segundo seus assessores, FHC cogitou convidar o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho coordenador da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida, para presidir o Conselho da Comunidade Solidária . 
 O presidente eleito, no entanto, foi informado de que sua saúde debilitada o impedia de assumir a função . 
 Hemofílico, Betinho contraiu o vírus da Aids em uma transfusão de sangue . 
  Floricultura requer capital de US$ 10 mil  
  Retorno do investimento demora de um ano a um ano e meio; flores e plantas podem ser compradas na Ceagesp  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 O preço das flores principalmente em datas comemorativas, como hoje faz muita gente pensar em montar uma floricultura . 
 O investimento mínimo para equipar uma loja é de US$ 10 mil, sem contar o ponto . 
 Neste ano, o indicador do emprego na indústria paulista apresenta uma redução de 0,84% até agora, com o fechamento de 19.818 postos de trabalho . 
 Nos últimos doze meses, as demissões superaram as contratações de pessoal em 1,02%, significando menos 23.946 empregos . 
 Leandro chegou em casa no início da tarde de ontem, após assistir às aulas em seu colégio . 
 Ele almoçou e foi fazer um trabalho escolar na casa de um amigo, próximo de sua residência . 
 Voltou para casa por volta das 17h20 . 
 Quando o estudante estava abrindo o portão, ele teria sido abordado pelos dois rapazes . 
 Segundo a polícia, um deles teria sacado um revólver e disparado em Leandro . 
 Sua abordagem do estrangeiro toma por base uma espécie de arqueologia cultural . 
 Não por meio da história dos confrontos e desfechos entre culturas e impérios, do subjugar colonial que institucionalizou a mentira segundo a qual os dominados são de qualidade étnica inferior à dos dominantes . 
  Encargos dificultam geração de emprego  
  País precisa de 2 milhões de vagas por ano, mas custo inibe expansão do mercado de trabalho, diz economista  
  Da Reportagem Local  
 O alto custo da mão-de-obra emperra mais o desenvolvimento do mercado de trabalho industrial que a recessão econômica . 
 «No Brasil, onde se precisa criar 2 milhões de empregos por ano, os altos custos dos encargos sociais são um fator inibidor do mercado de trabalho», afirma o economista José Pastore . 
 No total, os organizadores os mesmos que criaram o Woodstock Festival há 25 anos venderam cerca de 200 mil dos 250 mil ingressos disponíveis . 
 Mesmo com a chuva e a saída antecipada de milhares de pessoas, o público parecia estar se divertindo muito ontem no festival . 
  Metalúrgicos usam briga na Fiesp para tentar acordo  
  Simpi e Eletros negociam pela primeira vez aumentos salariais em separado  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp está ainda mais dividida na negociação salarial deste ano com os metalúrgicos da Força Sindical (data-base em novembro) . 
 Os líderes sindicais vão usar isso para tentar arrancar suas reivindicações . 
 «Aproveitamos a briga interna deles», diz Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 A porcentagem do mercado abocanhada por cada tipo de computador é motivo de controvérsia . 
 Dados do IDC, instituto de pesquisas especializado em informática, apontam que 40% do mercado brasileiro é dominado por equipamentos informais, incluindo aí o contrabando . 
 Alguns vendedores acreditam que essa cifra pode chegar a 90% . 
  «Os Flintstones» reproduz a magia do desenho  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a Orlando  
 O filme «Os Flintstones» tem tudo para ser um sucesso no mundo inteiro: o desenho tem mais de 30 anos e continua sendo visto por 300 milhões de pessoas em 80 países em 22 idiomas diferentes . 
 Mesmo os fãs mais céticos vão se sentir tentados a conferir . 
 E há uma grande chance de gostarem do filme . 
 «Os Flintstones» é realmente muito bem feito e extremamente engraçado . 
 O processo de «favelização» não se limita à Região Metropolitana de São Paulo . 
  Ele atinge também pequenas  
 e médias cidades . 
 Agora você vai perguntar como isto aconteceu . 
 Bom, aconteceu porque, ao contrário do que a gente pensava, o problema não era só com os gordos . 
 É que o túnel fazia uma voltinha, compreendeu? 
 E foi esta voltinha que me ferrou . 
 Cheguei ali, fiquei preso: não ia nem pra diante nem pra trás . 
 O pessoal ficou fulo comigo: vê se você se solta, gritavam, dê um jeito . 
 Bem que eu queria dar um jeito, mas como? 
 O que estava me faltando, cara, era jogo de cintura . 
 Se eu tivesse jogo de cintura a coisa seria simples . 
 O resto você sabe: lá pelas tantas bateu o desespero, comecei a gritar por socorro . 
 E aí nos pegaram . 
 O pessoal aqui está fulo comigo, e eu não tiro a razão deles . 
 Mas adotei as minhas providências: comecei a treinar com um colega de prisão, um cara que trabalhou em circo e é contorcionista . 
 Tipo Homem de Borracha, você sabe como é? 
 E ele me disse que eu tenho futuro . 
 Na próxima fuga, passo até por buraco de agulha, se for o caso . 
 Porque é só questão de jogo de cintura . 
 E isto agora não me falta." 
  Lugar Certo  
 Luciano Huck me escreve um fax para reparar uma notícia divulgada nesta coluna . 
 O proprietário do Cabral afirma que seu bar não vai se mudar para a rua Tabapuã, como foi noticiado aqui . 
 Continua onde está . 
 Na Tabapuã, Luciano e seus sócios vão abrir um restaurante «para concorrer com o Gero, Ciao, etc . 
 Público alvo: além dos plínios, os pais deles» . 
 Nesse caso, não está mais aqui quem falou . 
  Feira traz novos materiais a SP  
 A Fehab 94 Feira Internacional da Indústria da Construção, encerrada dia 27 no Anhembi, trouxe novidades para construção . 
 A Viapol Impermeabilizantes lançou as telhas coloridas feitas de asfalto modificado e fibras de vidro, importadas dos EUA . 
 O preço será de R$ 10,00 o m2 . 
 No jogo contra Camarões, vencido por 6 a 1, cinco gols foram de Salenko . 
 Sorte . 
 Poderiam ter sido de Gorlukovitch, Piatnitski ou Beschastnykh . 
 É russo também o jogador que tem o nome mais embaraçoso para um brasileiro locutor ou não . 
 Trata-se do meia Igor Korneiev, que dispensa comentários . 
 Na melhor oportunidade, aos 10min, Valdir recebeu a bola na grande área e chutou . 
 Zetti tirou com os pés . 
 O ataque vascaíno poderia até ter criado novas chances, mas exagerou no toque de bola . 
 VASCO 2 Carlos Germano, Pimentel, Ricardo Rocha, Sidnei e Cláudio Gomes; Leandro, Preto (Viana), Jean e William; João Paulo (Hernande) e Valdir . 
 Em Londrina, a dupla planejava enviar mulheres brasileiras para trabalhar supostamente em campos de golfe do Japão . 
 Tanabe e Watanabe transitaram também por agências de recrutamento de mão-de-obra de dekasseguis e chegaram a lesar uma delas em US$ 10 mil trocando por dinheiro cheques frios japoneses, segundo Takashi Yamoue, 53, proprietário da Takashi Tour e que se diz vítima da dupla . 
 Ele afirma ainda que recebeu de Watanabe o pedido de que sua agência recrutasse 50 descendentes, «de preferência moças», para trabalhar no Japão . 
 Disse que não aceitou . 
 Policiais que acompanharam o mafioso Tanabe desde a sua prisão em Londrina até sua transferência para Brasília, anteontem, se disseram espantados com seu preparo físico . 
 O mafioso, segundo eles, ficou sem dormir por dois dias e duas noites, é capaz de permanecer imóvel por horas sem mover um músculo e durante 46 horas foi somente duas vezes ao banheiro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 «'Plus ça change...» 
 A pesquisa Datafolha sobre a intenção de voto para governador em dez Estados e Distrito Federal que esta Folha publica na edição de hoje indica que a evolução do quadro eleitoral vai depender cada vez mais das alianças que os partidos acabem conseguindo articular . 
  Pyongyang tem bomba desde 90  
  Izvestia  
  De Moscou  
 Artigo no diário russo diz, citando documentos da extinta KGB soviética, que a Coréia do Norte desenvolveu explosivos atômicos já em 1990 . 
 Segundo a reportagem, o mecanismo era rudimentar, mas poderia ser transformado em dois ou três anos numa ogiva nuclear para carregar um míssil . 
 O documento diz que Pyongyang não testou o artefato «para escondê-lo da comunidade internacional» . 
 Segundo Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Cítricos), a demanda continua crescente no mercado externo . 
 «Como a oferta da safra 94/95 deve ficar próxima à da 93/94, acreditamos que os preços continuem reagindo, ainda que lentamente» . 
 A estimativa feita pela indústria aponta a produção no Brasil de 302 milhões de caixas de laranja, mais que os 285 milhões da previsão de janeiro e 1,3% mais que na safra passada . 
 A boa safra temporã (consumida «in natura») é responsável pelo acréscimo de produção . 
  Granato explora vida inesgotável da pintura  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 O artista plástico Ivald Granato abre hoje sua exposição «Dorsaymomaqui» na Galeria Nara Roesler . 
 A mostra, com a obra «Leilão do Granato», comenta o mercado e a história da arte, referindo-se, no título, ao Museu D'Orsay em Paris, e ao MoMa de Nova York . 
 Em entrevista à Folha, o artista fala de sua obra e trajetória . 
 Alves disse que espera concluir o projeto básico e o estudo de impacto ambiental da obra até o final de outubro . 
 Ele afirmou que vai propor ao presidente Itamar Franco iniciar a construção de 35 km de canal entre Cabrobó (PE) e Jati (CE) e mais 15 km de canal no Rio Grande do Norte com os batalhões de engenharia do Exército . 
  PROBLEMA TÉCNICO  
 «Um fosso... 
 Excelente! 
 Mas e se quisermos sair?», diz alguém entrincheirado na Casa Branca, enquanto um batalhão de congressistas prepara uma invasão . 
 O fosso é o escândalo Whitewater . 
 A charge, do «USA Today», ironiza o isolamento cada vez maior do governo Clinton por causa do escândalo envolvendo antigos negócios do presidente norte-americano . 
 A assessoria de comunicação social do Ministério do Bem-Estar Social afirmou ontem que o dinheiro para Juiz de Fora está garantido, embora deva ser liberado somente em 1995, já no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 A liberação seria sustada somente se a Prefeitura de Juiz de Fora ficasse inadimplente ou deixasse de apresentar os documentos solicitados pelo ministério . 
 Ele negou que esteja sofrendo pressões na elaboração do documento . 
 Confirmou, porém, que tem sido procurado por Fiuza . 
 3) caso haja queda da inflação, o sistema precisará de mão-de-obra para suprir o crescimento da demanda por crédito; 
 4) os bancos já enxugaram violentamente suas estruturas em detrimento inclusive da qualidade de atendimento; um cidadão comum que precise pagar uma fatura ou carnê perderá em média quarenta minutos na fila; 
 Pela primeira vez, o Datafolha pesquisou o segmento de aparelhos de som . 
 A Philips obteve 17% das menções dos entrevistados . 
 O segundo lugar foi ocupado pela Gradiente, com 15% . 
 A seguir colocaram-se a CCE, com 14%, Sharp e Sony, com 7% e Philco-Hitachi, com 5% . 
 A Cica, com duas marcas, obteve as duas primeiras colocações no segmento de molho de tomate . 
 A Elefante foi apontada por 21% dos entrevistados e a Cica, por 20% . 
 O terceiro lugar foi ocupado pela Arisco, com 14% de memorização . 
 O Pomarola ficou com 9% e o Tarantella, 3% . 
 Para concluir o levantamento, o único divulgado pública e sistematicamente sobre o assunto no país, o Datafolha fez uma pesquisa nacional (ficaram de fora apenas Roraima e Amapá) com 8.125 pessoas em 255 municípios nos dias 5 e 6 de setembro . 
 A presença de sua mulher, Courtney Kennedy, e da sogra, Ethel, irritou a viúva do ex-soldado assasssinado, Maureen Hall . 
 Ela disse que o «circo dos Kennedy», a mais proeminente família da influente colônia irlandesa dos Estados Unidos, aumentou a pressão sobre os juízes . 
 O tiro, disparado de um revólver calibre 38, acertou as costas de Barbosa . 
 Segundo a Santa Casa, ele chegou morto ao hospital . 
 O buraco para a fuga, de aproximadamente dois metros de extensão, foi cavado pelos 15 presos da cela dez do cadeião . 
 Eles teriam despistado a revista feita pela polícia na semana passada cavando um outro buraco na cela 12, onde era colocada a terra tirada do buraco da cela dez . 
 «Enquanto a média de produtividade em outras safras foi de 85 litros/t, as usinas estão tirando 105 litros/t este ano», diz . 
 Madlum diz que a seca vai afetar a produção apenas a longo prazo . 
 A perda na próxima safra deve ficar em torno de 20% . 
 Ao decidir pronunciar (mandar a julgamento) Pascini, o juiz resolveu manter a acusação de homicídio triplamente qualificado contra o falso médico . 
 Isso porque haveria provas de que Pascini pagou para cometer o crime, de que sua mulher não teve chance de defesa e de que o assassinato de Gisele teria servido para encobrir outros crimes que o falso médico teria cometido . 
 As coleções começam na Antiguidade (estátuas, sarcófagos e múmias no Museu Egípcio; bronzes e peças de ourivesaria do Museu Etrusco; bustos e relevos romanos no Museu Chiaramonti etc.) e chegam ao século 20 (Picasso e Chagall nas Coleções de Arte Religiosa Moderna) . 
 Mas há mais, incluindo as «logge» de Rafael e os apartamentos do devasso Alexandre 6º, pintados por Pinturicchio . 
  Itamar Franco  
  Fernando Henrique Cardoso  
  MP FACILITA PRISÃO DE QUEM SONEGA IMPOSTO  
  Receita Federal promete agir, dentro de 40 dias, contra cerca de mil depositários infiéis já identificados (Da Sucursal de Brasília)  
 Os depositários infiéis de impostos e de contribuições à Previdência Social podem desde ontem sofrer prisão administrativa por 90 dias . 
 O «Diário Oficial da União» publicou ontem a MP (Medida Provisória) 427, que simplifica a decretação de prisão judicial de pessoas que estejam recebendo tributos sem repassá-los ao governo . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, disse ontem que dentro de 40 dias começará a pedir a prisão de cerca de mil empresários depositários infiéis do IRRF (Imposto de Renda Retido na Fonte) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 A Receita fará o pedido a um juiz através da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional . 
 O juiz terá 15 dias para decretar ou não a prisão administrativa do contribuinte, que poderá durar até 90 dias . 
 Se já havia sérias dúvidas sobre a viabilidade técnica desse projeto antes, hoje há pareceres de especialistas de grande conceito condenando a sua realização sem o socorro das águas do rio Tocantins . 
 O presidente do Comitê de Estudos Integrados da Bacia Hidrográfica do São Francisco, engenheiro José Theodomiro, já apontou os prejuízos que o megaprojeto provocará na Bahia, «Fazer a transposição afirmou o engenheiro é o mesmo que se desativar a Usina de Itaparica.» 
 Estudos técnicos realizados pelo Plano de Desenvolvimento do Vale do São Francisco, o Planvasf, ao longo de um período superior a dez anos, concluíram que as águas do «Velho Chico» são insuficientes para irrigar os solos férteis, aptos e irrigáveis, existentes no curso de toda a sua bacia . 
 Parece ser muito mais sensato garantir o sucesso dos projetos implantados e em execução, partindo-se para obras de dragagem do leito do rio, paralelamente ao reflorestamento de suas margens com a indispensável mata ciliar, de lá criminosamente arrancada nos últimos anos . 
 Sobre o duelo com Edmundo e Edílson, André mostrou-se seguro: 
 «Quando a gente está bem fisicamente, supera qualquer jogador, mesmo os mais habilidosos» . 
 Aos 19 anos, André afirmou que tem esperanças de ser lembrado para a seleção brasileira que vai à Copa do Mundo . 
 «Ainda tem muita coisa para acontecer até a Copa, e o Parreira terá muitas opções até lá.» 
 Ciro disse que novas medidas poderão ser adotadas para aliviar o aperto monetário imposto ao sistema financeiro . 
  (Vivaldo de Sousa e Liliana Lavoratti)  
 O governo tem acenado que pretende fazer mudanças aqui, através do aumento da taxação . 
 Mas isso não será suficiente para o objetivo desejado . 
 Assim como não há meia gravidez, de pouco vai adiantar tentar meia desindexação da moeda . 
 Ainda há tempo para correções . 
 Nesse caso, um pouco mais de equidistância da «Pátria Financeira» (usando a expressão cunhada na Argentina e que me foi recordada pelo prezado Clóvis Rossi) seria saudável tanto para o Brasil quanto para o real . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor livre-docente da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP, PhD em Economia pela Universidade de Cornell (EUA) e autor dos livros «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) e "The Market and the State in Economic Development (editora North Holland) . 
 Está passando o ano como professor-visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
  HOJE  
  Lula  
 Às 12h, tem debate com pequenos e médios proprietários rurais em Assis . 
 Às 16, faz comício na praça central de Ourinhos . 
 Em seguida, vai para Bauru, onde está previsto comício em frente ao mercado municipal . 
  FHC  
 Às 9h30, chega a Resende (RJ) e visita o comércio local . 
 Às 11h, parte para Barra Mansa, onde se encontra com o prefeito e vereadores . 
 Visita obras realizadas pelos mutirões Boa Sorte e São Luís em conjunto com a prefeitura . 
 Às 13h30, embarca para a cidade do Rio de Janeiro, em helicóptero . 
 Às 15h, retorna a Brasília . 
 Faria -- Esta seleção está muito boa . 
 E a comissão técnica vai botar moral na rapaziada . 
 Folha -- O sr. não teme a volta dos sequestradores? 
 Faria -- Voltou a este assunto de novo? 
 Me desculpa mas eu ainda estou meio atrapalhado . 
  Ceará 3  
 A família de Renata Braga, assassinada em Fortaleza no dia 28 de dezembro, está recolhendo assinaturas para pedir a reformulação do Código Penal . 
 O movimento «Basta à Violência» se alia à campanha criada pela escritora Glória Perez, mãe da atriz Daniela Perez . 
  Paraíba 1  
 Termina amanhã o treinamento dado por dois físicos do Instituto de Radioterapia e Diagnóstico do RJ e do Conselho Nacional de Energia Nuclear a técnicos da Curadoria do Meio Ambiente, Superintendência do Meio Ambiente, Vigilância Sanitária, PM e patrulheiros rodoviários . 
 Desde este dia, as transações de câmbio estão suspensas . 
 Ontem, o banco central informou que bancos e corretoras estão autorizados a reiniciar os negócios de câmbio na segunda-feira . 
  Tromp l'oeil  
 Já tem endereço certo a nova salada decorativa da próxima Casa Cor que deve acontecer em maio . 
 O château dos herdeiros de Camila e Giannicola Matarazzo na esquina da rua Honduras com Argentina já foi reservado para o evento . 
 Este ano, o esquema de criação dos modelose foi relâmpago, apenas sob o tema «verão», com exigência de desenhos e projetos em três dias, segundo contou um dos alunos envolvidos . 
 São aspectos que podem enfraquecer o conjunto do desfile, juntamente com a própria heterogeneidade dos estilistas alguns ainda não chegaram ao quarto ano e apresentam traços de imaturidade, conforme demonstram os croquis, vistos pela Folha . 
 Assim, corre-se o risco de não se ter uma idéia exata do potencial criativo de cada um . 
 Para o pecuarista paulista Silvio Lazzarini, além da necessidade de o invernista adquirir machos para cobrir suas vacas, outro fator deverá ter influência no mercado: o preço da arroba, que interfere no movimento de compra e venda de animais, diz . 
 Quando o preço é bom, as vendas em leilões aumentam . 
 Mas se a cotação paga pelo boi gordo é baixa, o criador deixa de comprar animais de reposição, explica . 
  América Latina, os desafios do futuro  
  SHAHID JAVED BURKI  
  Reformas vieram para ficar desde que sejam dados passos adicionais no sentido de consolidá-las  
 Não seria exagero dizer que as realidades e o estado de espírito vigentes hoje na América Latina, quando comparados aos de dez anos atrás, estão irreconhecíveis . 
 Nos últimos anos as condições e as convicções modificaram-se dramaticamente . 
 As percepções dos observadores externos passam por mudanças correspondentes . 
 «Free as a Bird» é apenas uma das cerca de 100 canções e versões inéditas dos Beatles que Fróes juntou em sua coleção de raridades . 
 Estudioso do quarteto, ele prepara os dois últimos volumes de sua trilogia sobre o grupo, escrita ao lado de Ricardo Pugialli . 
 O primeiro volume, já lançado, é «Os Anos da Beatlemania» . 
 Além de adular a fita cassete com cerca de 30 músicas gravadas por Lennon, Fróes cuida agora da promoção do evento que pretende comemorar os 25 anos dos protestos pacifistas de John e Yoko Ono, em 69 . 
 O coordenador do projeto sonha até em trazer a viúva de Lennon ao Brasil, no segundo semestre . 
 Sua vinda depende de brechas na agenda dela . 
 Fróes tem também algumas das canções inéditas que vão ser lançadas numa coletânea final de cinco CDs, preparada atualmente por Yoko e pelo produtor Mark Lewinsohn . 
 Fã do conjunto por influência do irmão mais velho, Fróes juntou durante anos pérolas como gravações de ensaios, shows e de versões desonhecidas do grupo para hits famosos . 
  CREDOR PREVÊ FECHAR ACORDO EM 30 DIAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo começou a trabalhar com perspectivas mais otimistas para a renegociação da dívida externa . 
 O vice-presidente do Citibank, William Rhodes, principal interlocutor do Brasil junto aos bancos credores, elogiou ontem o plano econômico e previu para «dentro de 30 dias» a obtenção de um acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse que não haverá restrições ao ingresso de recursos estrangeiros no país . 
 Embora o elevado ingresso de dólares que atingiu o recorde de US$ 3,5 bilhões em janeiro contribua para a expansão do dinheiro circulante na economia, gerando inflação, o BC avalia que não é o momento de criar restrições ao fluxo . 
 Isso porque a principal causa da entrada de recursos externos é o nível dos juros, elevados para a criação da URV . 
 Portanto, o ingresso de dólares baixará naturalmente quando uma queda da inflação permitir a redução dos juros . 
 A Folha apurou, contudo, que medidas como a tributação dos investimentos estrangeiros em Bolsas de Valores poderá ocorrer . 
 Em geral, as trilhas das novelas nacionais agrupam artistas de diferentes gravadoras . 
 A Som Livre, braço discográfico da Globo, é o melhor exemplo de como a engrenagem funciona . 
 Depois que a emissora define a trilha de uma determinada produção, a Som Livre compra os direitos das músicas e as reúne numa coletânea . 
  Trens já atravessam o canal da Mancha  
  Transporte de carga começa em três semanas, mas Eurotúnel só abre para passageiros e veículos em outubro  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os britânicos não «vivem mais» numa ilha . 
 Com a inauguração oficial ontem do túnel do canal da Mancha, eles vão poder viajar para a Europa por terra pela primeira vez desde a separação do Reino Unido do continente na era glacial . 
 «Esta é a primeira vez na história que os chefes de Estado do Reino Unido e da França puderam se encontrar sem ter de viajar por ar ou mar», disse a rainha Elizabeth . 
  Clássico decepciona e fica no 0 a 0  
  Excesso de individualismo e falta de finalização impedem gols de São Paulo e Portuguesa  
 MÁRIO MOREIRA e WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O individualismo do São Paulo e a falta de finalização da Portuguesa colaboraram para o empate sem gols no clássico disputado ontem no Canindé . 
 As condições de colheita e aplicação de agrotóxicos foram desfavorecidas nas últimas quinta e sexta-feira pelas chuvas . 
 A irrigação suplementar para as culturas sob sequeiro é necessária em quase todos os locais . 
 Como a previsão não indica chuvas nos próximos dias, esta prática torna-se importante . 
 Pode-se argumentar que haveria um ciclo de nivelamento (seria o 1º ciclo previsto na lei 5.540/68), mas não nos parece que o ensino de 3º grau tenha sido feito para servir de «hospital de carências pedagógicas» . 
 São tantos os equívocos que se pode perfeitamente compreender o quadro existente . 
 Com um pormenor: não se conhece a política nacional de ensino superior . 
 Critica-se esse ou aquele aspecto das instituições, fala-se mal do reconhecimento de cursos superiores, mas ainda não se homenageou o setor com a necessária orientação oficial . 
 Assim fica difícil . 
 ARNALDO NISKIER, 58, é professor titular da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e membro da Academia Brasileira de Letras . 
 Mann -- É uma família que tem algumas semelhanças com a família Mann, mas o livro é de ficção, e seu assunto é a identidade nacional . 
 Pretendo discutir a idéia de identidade nacional através dessa família . 
 Folha -- Qual parte do livro se passa no Brasil? 
 Ecclestone negou que tenha tentado esconder o fato . 
 Disse que ia suspender a prova, mas antes ligou para o hospital Maggiore, que lhe teria informado que Senna estava vivo . 
 Após a coletiva, Ecclestone deu entrevista à Folha . 
  Recibo histórico  
 O primeiro ato de todo esse rito pericial ocorreu há um mês, quando se resgatou da urna o pedaço de jornal de cinco centímetros quadrados . 
 A data do fragmento de jornal acrescentou um novo dado à pesquisa: 7 de setembro de 1934 . 
 Naquele dia, alguém manipulou e embrulhou os ossos . 
 A data do extrato infunde ânimo aos pesquisadores de Piracicaba . 
 O jornal é um recibo histórico que revela que a urna está inexpugnável desde 1934 . 
 Este fato reforça a hipótese de que ali dentro estariam mesmo os ossos dos inconfidentes Domingos Vidal, João Dias da Mota e José Resende Costa . 
 Ela conta que só percebeu que era bonita depois de uma temporada em Los Angeles, no ano passado . 
 «Lá eu vi pela primeira vez que eu causava um certo impacto», conta . 
 Clara diz odiar massificações e conta que nunca se importou muito por se sentir diferente das outras meninas . 
 «Sempre achei um horror esta história de todo mundo ter que ser igual.» 
 Para fugir do padrão de garota-bonita-de-cabelo-loiro-comprido, ela cortou os cabelos curtos e até botou um brinco no nariz . 
  1979  
 . 
 Promove em Lisboa um encontro de trabalhistas visando reorganizar o PTB . 
 . 
 No Brasil, seu advogado, Wilson Mirza, detecta erros processuais e consegue a anulação das condenações impostas a seu cliente . 
 Em 1978, havia no Superior Tribunal Militar 31 processos contra Brizola, com base na Lei de Segurança Nacional . 
 «Na maioria absoluta dos casos, tratam-se de questões fáticas, que dependem apenas de apresentação de provas, se pagou ou se não pagou», diz ele . 
 «Esta estrutura serve apenas para onerar o contribuinte» . 
 Pior: com o receio de ser demitido, o trabalhador só recorre à Justiça depois de despedido . 
 Ambos os vícios estão subordinados a um vício maior, que é a falta de prática de empresas e trabalhadores em resolverem suas próprias pendências . 
 «Quem sabe o que pode pagar, e quanto quer receber, são os empresários e trabalhadores no âmbito de cada empresa», diz ele . 
 «A Justiça do Trabalho precisa ser a opção extrema» . 
 No entanto, estudos indicam que cerca de 50% dos negócios não conseguem passar do primeiro ano de vida . 
 E que, depois de cinco anos, apenas 20% sobreviveram . 
 Pesquisa do Sebrae considera que as principais causas do insucesso se devem a fatores externos à empresa e a conjuntura econômica . 
 Nadadores e triatletas estarão se confrontando nas piscinas da Fórmula Academia durante 24 horas, a partir de amanhã . 
 No 1º Desafio Gatorade de Natação, competidores do nível de Fernanda Keller, Marcelo Butenas e Celina Endo, entre outros, terão de percorrer nada menos que 5.000 piscinas de 25 metros, algo perto de 125 km . 
 Foi definida a primeira etapa do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional de 95, com início nos dias 20, 21 e 22 de janeiro em Maracaípe e final em Fernando de Noronha, dia 24, em Pernambuco . 
 Até o próximo dia 8, quem quiser ter um autêntico shape havaiano pode ligar para a Town & Country e encomendar um do titular da matriz, Ned McMann . 
 Para laminação, você pode escolher entre a Rip Wave e o Thyola . 
 Os fundos de commodities têm como vantagem, em relação a outras aplicações financeiras, a possibilidade de resgate (retirada do dinheiro) a qualquer momento sem perda de rendimento, após a carência de 30 dias . 
 As cadernetas costumam exigir valor mínimo de aplicação menor do que o dos fundos . 
 Os fundos de ações estão com uma rentabilidade atraente, mas difícil é descobrir a hora de sair, sendo portanto um investimento de risco que exige cautela . 
 «Memorial de Maria Moura» vem reafirmar a soberania das minisséries, mais enxutas e, portanto, fortes . 
 E por isso mesmo bem mais dispendiosas que as novelas e talvez fadadas à extinção . 
 Pena . 
 A começar pelos atores, «Maria Moura» surpreende . 
 Se a personagem central não podia ser outra que Glória Pires (mais uma vez impressionante), os atores ditos «secundários» não ficam atrás . 
  Botafogo pensa em se defender  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo que enfrenta o Corinthians é um time com preocupações principalmente defensivas . 
 O técnico Renato Trindade conseguiu abafar a crise provocada pela recusa do atacante Túlio em ajudar a marcação no meio-campo . 
 No segundo tempo, o Corinthians voltou pressionando . 
 Aos 2min, Viola fez boa jogada na área e, no rebote do goleiro, Marques chutou no travessão . 
 Sem Paulinho e com o meia Caio inoperante, a Portuguesa teve apenas alguns ataques puxados por Simão e Aritana, sem resultado . 
  Memórias de um construtor  
  O economista Roberto Campos fala sobre seu livro recém-lançado «A Lanterna na Popa»  
  Perdeu-se tanto tempo nos descaminhos da economia brasileira, que ainda temos pela frente um decênio de confortável mediocridade  
  LUÍS NASSIF  
  Colunista da Folha  
 Encontrei Roberto Campos meses atrás em seu apartamento no Rio . 
 Ele convalescia de uma crise cardíaca grave e o diagnóstico (sussurrado pelos amigos) era desanimador . 
 Posteriormente, fez exames nos Estados Unidos que comprovaram que sua saúde continuava igual à sua verve: inabalável . 
 Mas, naquele momento, parecia o construtor do Brasil ditando seus últimos recados ao país . 
 Pouco tempo antes, uma pesquisa do Mapa das Elites, o indicara como o mais influente dos brasileiros vivos, o homem que mais influenciava a cabeça da elite brasileira . 
  Antecedente adverso  
 A rede varejista americama Wal-Mart, que vai se instalar no Brasil, entrou com o pé esquerdo no México, onde a primeira loja foi inaugurada há nove meses . 
  Caixas silenciosas  
 As vendas da Wal-Mart estão tão fracas que, recentemente, num sábado o melhor dia da semana 51 das 72 registradoras estavam fechadas, segundo as contas do «The Wall Street Journal» . 
 Outro ponto forte da feira foi a viabilização da interface gráfica para BBS, através do RIP (Remote Image Protocol) . 
 Com esse protocolo, já é possível consultar um BBS e dar todos os comandos com mouse clicando em botões e ícones, como no «Windows» . 
 A grande sensação da mostra foi a apresentação de programas gerenciadores de BBS com tecnologia multimídia . 
 Um software educativo que dispensa professores e pais é «KidPix», da Broderbund . 
 É um programa de desenho, com recursos de pintura, que permite desenhar na tela . 
 Os comandos para acionar os recursos disponíveis são em inglês . 
 Mas o programa conta também com figuras, que podem dar acesso aos comandos . 
  Libertadores é prioridade  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo inicia amanhã sua participação no Campeonato Brasileiro enfrentando o Paysandu, mas com o pensamento voltado para a Taça Libertadores . 
 O time faz o segundo jogo contra o Olímpia do Paraguai na próxima semana, válido pela fase semifinal da competição, na qual tenta o inédito tricampeonato . 
 A Fazenda Jangada foi desapropriada no ano passado pelo presidente Itamar Franco, mas o processo de assentamento foi suspenso pela Justiça Federal . 
 A propriedade tem 2.230 alqueires, e pertence à família Ribas . 
 Segundo a PM, a desocupação terminou às 2h . 
 Folha -- Não existe o risco de se estilizar a violência? 
 Glaser -- Como jornalista, você devia se perguntar a mesma coisa todos os dias . 
 Provavelmente, o maior produtor de violência, por tentar ser ao mesmo tempo cínico e objetivo, seja o jornalismo e sua habilidade de glamourizar a informação para o grande público, convencendo-o de que ela é excitante e interessante . 
 É lógico que isso diz respeito a todas as formas de mídia, incluindo as visuais . 
 Embora sendo principalmente bar, A Baiúca sempre procurou servir uma comida honesta, capaz de confortar a fome da madrugada e até mesmo atrair alguns clientes apenas para o jantar . 
 Neste aspecto a casa continua igual . 
 Seu cardápio é curto e permeado de chavões; mas há gostosos pratos que se tornaram marca da casa, acompanhados por uma carta de vinhos esforçada . 
 A estrela é o picadinho, cubos de carne guisada, acompanhados de arroz, ovo, milho e banana; mas o começo de um jantar pode se dar com um prato de ostras frescas de Cananéia ou um cremoso casquinho de siri . 
 Também tradicional de A Baiúca é seu supremo de frango à Kiev o peito da ave enrolado com recheio de manteiga e depois empanado bem sequinho e, fora do cardápio (mas podendo ser pedido, pois a equipe da cozinha continua a mesma de muitos anos e conhece os velhos hits da casa), o filé à Osvaldo Aranha, com alho e arroz, prato de extração carioca que faz parte da tradição culinária urbana brasileira e tradição é algo que, mesmo modernizada, A Baiúca não deve dispensar . 
  Romário diz que fica até dia 22 no Brasil  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário vai prolongar as suas férias no Brasil . 
 Ele afirmou que desistiu de voltar à Espanha no dia 20 . 
 Agora, promete ir na próxima segunda-feira . 
 O atacante ameaça abandonar o seu time, o Barcelona . 
 «Se eu sentir que vou ficar para sempre no banco, volto para o Rio», disse . 
 Depois de muitas discussões em torno da autoria da sopa de letrinhas sobre o tri-campeão . 
 Ela mesma se propôs a assumir a tarefa mas a família de Senna prefere entregar a missão para um expert do ramo . 
 O que leva a moça a considerar cada vez mais as propostas que vem recebendo de Rubinho Barrichello, Globo e Galvão Bueno 
 O estádio também terá cinemas, lojas e restaurantes . 
 O projeto mostra preocupação com a segurança, como demonstra o grande número de rampas de acesso para o público . 
  Temporada mundial tem calendário de 95  
 A Federação Internacional de Motociclismo divulgou o calendário das 14 provas do seu Mundial de 95 . 
 A abertura está programada para o dia 26 de março, o GP da Austrália, em Eastern Creek . 
 A prova final, o GP da Europa, será em 8 de outubro, em local a ser designado . 
  Irvine leva multa por correr em estrada  
 O piloto irlandês Eddie Irvine, 28, companheiro de Rubens Barrichello na equipe Jordan de F-1, foi multado pela polícia porque estava dirigindo sua Ferrari a 162,5 km/h e sem documentos em estrada da Irlanda . 
  Franca festeja bi da Copa das Américas  
 O time masculino do Sabesp, bicampeão da Copa das Américas de Clubes de Basquete, desfilou ontem pelas principais ruas de Franca com o troféu conquistado em Córdoba, Argentina . 
 O desfile foi feito em carro do Corpo de Bombeiros, acompanhado por trio elétrico . 
 Fruet, ao seu lado, apenas sorria: Ulysses havia caído direitinho na mentira do miolo de pão . 
  CONSELHO DO MP PEDE O FIM DOS SUPERPODERES DO PROCURADOR-GERAL, MÁRIO SIMAS FILHO; FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)  
 Seis dos 11 membros do Conselho Superior do Ministério Público de São Paulo entraram ontem com representação junto ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pedindo a inconstitucionalidade da Lei Orgânica do Ministério Público (MP) paulista . 
 A lei concentra nas mãos do procurador-geral de Justiça o poder de investigar denúncias de irregularidades envolvendo o governador do Estado, deputados estaduais, secretários de Estado, dirigentes de estatais e o prefeito de São Paulo . 
 Cláudio Lembo e Pertence criticaram a coincidência das eleições para a maioria dos cargos eletivos do país . 
 Esta coincidência ocorrerá nas eleições deste ano e deve se repetir nas seguintes, já que a revisão constitucional reduziu o mandato do presidente da República de cinco para quatro anos . 
 «Não considero ideal que um presidente da República exerça um mandato sem que ocorra nenhum pronunciamento popular nas urnas», observou Pertence . 
 Lembo é mais contundente:«Só uma democracia formada por pessoas desajuizadas pode realizar uma eleição para a quase totalidade de cargos no país» . 
 Mesmo assim, achou uma brecha para revelar seu talento na originalidade com que registrou as cenas no deserto mexicano . 
 Em cortes rápidos, Cox revestiu a monotonia da paisagem com um pouco da urgência metropolitana . 
  (Edson Franco)  
  Vídeo: O Herói Corrompido  
  Direção: Alex Cox  
  Elenco: Roberto Sosa, Bruno Bichir e Vanessa Bauche  
 De acordo com o conselho, a licitação tornou-se mais simples, irá baratear os custos e ampliar a nacionalização dos equipamentos de 10% para cerca de 40% . 
 O secretário Boucinhas não foi encontrado ontem à noite . 
  Desemprego tem aumento na Espanha  
 O desemprego na Espanha voltou a crescer em janeiro, atingindo 17,95% da força de trabalho ou 2,77 milhões de pessoas . 
 Isso significa que 63.615 postos de trabalho foram fechados no mês passado . 
 Em dezembro de 93, a taxa de desemprego na Espanha foi de 17,5% e em janeiro de 93, de 15,9% . 
 Com o anúncio da estatística, feito ontem pelo governo espanhol, a Bolsa de Valores de Madri caiu 0,62%, com seu índice geral fechando em 345,82 pontos . 
 O governo espanhol, no entanto, ressaltou que já começa a ser verificada uma reversão da tendência de aumento do desemprego . 
 Faça-se aqui um parênteses para dizer que, dentre as duas, a Fepasa é a menos pior, pois o governo federal praticamente abandonou a CBTU . 
 Não obstante, um fato tem me despertado a atenção: por que o bilhete da passagem dos trens da Fepasa tem o mesmo preço das passagens do metrô? 
 Poison se mostrou uma caricatura de banda de rock como ninguém tinha tido a chance de ver no Brasil . 
 Perto da peruagem da banda, até Bon Jovi passaria por sério . 
 Fracos instrumentistas, sem carisma ou a possibilidade de posar de bonitinhos do festival -- as meninas preferem Ugly Kid Joe -- os integrantes do Poison balançaram as cabeleiras, fizeram beicinho, mas não animaram nem os poucos fãs que estavam no estádio do Morumbi . 
 Teve até solo de bateria, com direito a pirueta de baquetas, mas não teve pedido de bis . 
 Poison não tem hits capazes de segurar um show de estádio . 
 «Something to Believe» e «Ride the Wind» chegaram a inspirar uma dúzia de isqueiros, mas nem o público hippie conseguiu se animar com o clima de propaganda de cigarros do resto do repertório . 
 Poison, veneno, é o nome perfeito para a banda com mais jeito de jingle de cigarro que já veio ao Hollywood Rock . 
 Como levar a sério? 
 Na Praça da República, há um interessante exemplar do lado mais profano da cidade o Teatro Santa Izabel, obra neoclássica do arquiteto francês Louis Léger Vauthier, que faz conjunto com os palácios da Justiça e do governo . 
 A próxima parada, bem mais adiante, no Pátio de São Pedro, é na Catedral de São Pedro dos Clérigos (1782), que tem pedra de cantaria portuguesa e portas barrocas em jacarandá . 
 Silva -- Não . 
 Ela falou isso de brincadeira, mas já faz alguns meses . 
 O que eu fiz foi por mim e não por ela . 
 Só matei porque ele me conhecia . 
 Folha -- Quanto vocês achavam que o empresário carregava? 
 R. disse que, após o estupro, os PMs pegaram os R$ 15 que ela tinha no bolso e teriam tentado devolver R$ 20, para que ela dissesse ter sido «paga» . 
 Ela afirmou não ter aceitado o dinheiro de volta . 
 Os R$ 15 teriam ficado os policiais . 
 Depois comecei a refletir sobre grandes presidentes . 
 Comecei a pensar em: 
 Bill Clinton e Itamar Franco, e resolvi deixar o assunto inteiro de lado . 
  Propriedade é importante em geometria  
  MAURO GRESPAN  
  e JORGE KRIKORIAN  
  Especial para a Folha  
 É fundamental que os candidatos que vão prestar os próximos vestibulares tenham conhecimento de uma propriedade (veja o quadro abaixo) . 
 Assim, por exemplo, se as arestas de um cubo forem duplicadas, a sua área ficará quadruplicada e seu volume ficará octuplicado . 
  Golfinho que vivia em São Vicente reaparece nas praias da cidade  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Flipper, o golfinho que viveu oito anos preso num tanque em São Vicente (SP), reapareceu ontem no litoral da cidade . 
 Em março do ano passado, o animal foi libertado por meio de uma ação civil pública . 
 Ele foi levado de helicóptero até Laguna, cidade no litoral de Santa Catarina, a 120 km de Florianópolis . 
  Fantasma da indexação  
 Circula no mercado projeção de inflação para julho da ordem de 7% . 
 O mais preocupante é que pelo menos um dos institutos que divulgam os índices de preços já admite o risco dos oligopólios projetarem o aumento para agosto . 
  TIROTEIO  
 Do ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), sobre os efeitos do imbróglio do Orçamento com José Paulo Bisol (PSB), vice de Lula, na corrida presidencial: 
 -- Cabe agora uma CPI do Bisol . 
 Lula vai cair (nas pesquisas) por seus próprios erros e pelo peso de seus aliados . 
  Vídeo: Aconteceu na Primavera  
  Direção: Paolo e Vittorio Taviani  
  Elenco: Claudio Bigagli, Galatea Ranzi, Michael Vartan, Lino Capolicchio, Chiara Caselli e Renato Carpentieri  
 Lançamento: Europa Carat (tel . 
 579-6522) 
  Polícia da Índia é acusada de castração  
 Policiais da cidade de Barmer (noroeste da Índia) teriam cortado o pênis de Jugta Ram, 22, preso sob acusação de estupro, informou ontem a imprensa do país . 
 Os moradores da cidade exigiram a prisão dos policiais . 
 Os médicos ainda têm esperança de reimplantar o pênis . 
  Alemanha indicia 5 por sangue contaminado  
 Dois gerentes e três cientistas de uma empresa alemã foram indiciados ontem por não terem checado amostras de sangue que estavam contaminadas com o vírus HIV, que provoca a Aids . 
 Entre 87 e 93, a empresa vendeu US$ 8,5 milhões em plasma contaminado a hospitais . 
 O diretor da TV Capital afirmou que mora a duas quadras da sede da TV Mirante e não percebeu nenhuma queda de luz no local . 
 O plantão da Cemar (Companhia Energética do Maranhão) em Imperatriz informou à Agência Folha que na noite de quinta-feira não houve queda de tensão ou falta de energia na cidade . 
  Melhor hora para tomar a decisão  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Nós sabemos a melhor hora para tomar uma decisão mas nem sempre as pessoas a nossa volta compreendem . 
 Norma Sarian nos conta uma bela lenda armênia: 
 Um vendedor de camelos chegou numa aldeia vendendo belos animais, por excelente preço . 
 Todos compraram menos o Sr. Hoosep . 
 Tempos mais tarde, a aldeia foi visitada por outro vendedor com excelentes camelos, mas com preço bem mais alto . 
 Desta vez, Hoosep comprou alguns animais . 
  Caso pode abalar relações  
  De Washington  
 O caso Ames marca a primeira crise de confiança entre Washington e Moscou desde a dissolução da União Soviética . 
 O presidente Clinton se negou a comentar se o episódio vai prejudicar as relações entre os dois países, mas disse que o assunto será examinado nos próximos dias . 
 O secretário de Estado, Warren Christopher, chamou o encarregado de negócios da embaixada soviética em Washington, Vladimir Tchkhivichivili, para lhe entregar uma nota formal de protesto . 
 Diplomatas dos dois países temem que o incidente possa ameaçar a continuidade da colaboração russa com os esforços de paz na ex-Iugoslávia e a ajuda econômica dos EUA à Rússia . 
 Para Maciel, um acordo deste tipo teria de ser conduzido pelo próprio Fernando Henrique Cardoso, a quem chamou de presidente da República . 
 Maciel disse também que FHC «é um candidato que já começou a governar antes de se eleger.» 
  Adiada venda a empregados  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça de São Paulo decidiu ontem adiar temporariamente a venda de 10% das ações com direito a voto da Embraer para os funcionários da empresa . 
 A decisão foi tomada em resposta a ação contra a privatização impetrada na Justiça pelo Sindicato dos Engenheiros de São José dos Campos, onde fica a sede da Embraer . 
 O bônus eleitoral, adotado na lei 8.713, que regulamentou as eleições deste ano, também foi criticado por não ter controlado o abuso do poder . 
 Os ministros fizeram ainda uma crítica direta ao hábito do Congresso Nacional de fazer uma lei nova a cada eleição . 
  Pré-estréias tomam espaço  
  Da Redação  
 Sessões malditas de cinema criaram uma tradição na cidade especialmente durante a década de 70, no extinto cine Marachá, com uma programação de clássicos do cinema e outros filmes fora do circuito comercial . 
 Atualmente, as exibições de filmes à meia-noite restringem-se a pré-estréias . 
 O Colégio Bandeirantes tem promovido com as distribuidoras Look Filmes e Columbia, pré-estréias todas as sextas em sessões denominadas «Midnight Madness» no Cinearte (r . 
 Padre João Manuel, 100 -- Conj . 
 Nacional -- tel. 285-3696) . 
 O nome vem das tradicionais exibições do Festival de Cinema de Toronto (Canadá) . 
 Entre os últimos filmes promovidos estão «A Liberdade é Azul», de Krzysztof Kieslowski, e «Filadélfia», de Jonathan Demme, que estréia amanhã . 
  Reparo de galeria provoca fechamento de rua  
  Da Reportagem Local  
 A CET interdita até amanhã a rua Geraldo Fraga de Oliveira, no Jardim São Luís (zona sul), entre as ruas Arlindo Fraga de Oliveira e Aurélio Duartye de Oliveira, para fazer o reparo de galerias de águas fluviais que passam sob a rua . 
 Durante este período, a CET orienta os motoristas que passam pelo local a fazer o desvio pelas ruas Nova Tuparoquera, Gabriel Faure, José Barros Magaldi e pela avenida Maria Coelho Aguiar . 
 Os BBS cobram uma taxa mensal de assinatura para acesso diário . 
  (Marijô Zilveti)  
 ONDE ENCONTRAR CANAL VIP: tel. de voz (011) 889-8366; tel. de dados, (011) 889-7222; MANDIC: tel. de voz (011) 816-3245; tel. de dados, (011) 816-3911; 
 PERSOCOM: tel. de voz (011) 829-4731; tel. de dados, (011) 822-8055; STI: tel. de voz (011) 889-0075; tel. de dados, (011) 884-2446 
 A velha Joaninha me lembrou, porém, que anjo da guarda a gente não escolhe . 
 É Deus quem escala . 
 Ponderou estar acostumada com aquela cruz . 
 Convive com esse anjo há muitos anos . 
 Ele é assim mesmo e não vai mudar . 
 É rigoroso . 
 Superexigente . 
 Por isso insistiu no pedido . 
 Copa ou real? 
 Inspirado na própria Joaninha, também pedi um tempo . 
 E me pus a pensar . 
 Telefonei ontem a ela sugerindo que, como no Brasil tudo é na base do curto prazo, o mais urgente é rezar pela Copa . 
 E, logo depois do dia 17 de julho, prometi me juntar às suas preces, em regime de plantão permanente, para pedir pelo real . 
 Ela acatou a sugestão . 
 É o jeitinho brasileiro . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 OS JOGOS . 
 Os desenhos da Nintendo (acima) são mais detalhados e os cenários e personagens são mais dinâmicos . 
 O Aladim do Mega Drive é visto de todos os ângulos (o da Nintendo, só de perfil) . 
 O som do Mega é superior e tem músicas originais do filme (as crianças gostaram) . 
 O Mega, com dez fases, foi considerado repetitivo . 
 O Nintendo (seis etapas) é mais ágil e divertido . 
  Mais fácil e mais persuasivo, com a dignidade dos seus quase 80 anos de idade, o italiano Mario Monicelli trouxe ontem à competição de Berlim o melhor exemplo  
 de como o cinema pode se valer da ficção para aliviar as dores da realidade . 
  Com «Cari Fottutissimi Amici» (Caros e Fodidíssimos Amigos) Monicelli relembra o seu  
 velho «Exército de Bracaleone», de 66, com uma trupe mambembe que viaja pelos escombros da Itália do pós-guerra engajando pelo caminho tipos que em filmes de outros tempos acabariam sentenciados à morte: um soldado negro americano e desertor, uma colaboracionista do nazismo, uma traidora do socialismo e uma porção de vadios dos tipos que fariam figuração no cinema neo-realista . 
 Neste filme, finalmente, todos se perdoam, ninguém se mata ou guarda rancores . 
 «Bom, aí tem que ver...» 
 «E se estourar a meta de emissão de reais?» 
 «Os surfistas 'ziguezagueiam' e 'furam' ondas como um peixe», diz Gadig . 
 Outra teoria, já confirmada para o tubarão-branco norte-americano, sugere que tubarões podem confundir um banhista nadando ou surfista remando com uma presa . 
 Não poderia haver melhor cortina de fumaça: Jackson retorna às manchetes casado com uma moça de família (ou melhor, com um sobrenome e tanto) e como um tremendo homem de negócios . 
 Alguém ainda se lembra das acusações de abuso sexual de um garoto de 13 anos? 
  (Bia Abramo)  
 Diane -- Nos EUA, «empowerment» é provavelmente a palavra mais usada e mal compreendida . 
 Essa é uma das razões pelas quais temos tanta dificuldade em criar culturas organizacionais pautadas pelo «empowerment» . 
 Por isso, na condição de acionista majoritário, o governo quer de antemão definir que, no caso do setor público federal, essa possibilidade não seja utilizada, a não ser em casos muito excepcionais . 
 Assim as estatais terão que se limitar ao mínimo garantido por lei . 
 Bens duráveis -- O ciclo de recuperação nas vendas deste setor também está com os dias contados . 
 Nas projeções dos economistas de «DV», no final do primeiro trimestre as taxas de crescimento voltam a cair . 
 Até lá, as vendas continuam sendo sustentadas pelos consumidores de salários mais elevados . 
 Em março, o crescimento das vendas, em 12 meses, deve chegar a 8,05%, caindo para 7,5% no mês de maio . 
 Bens não duráveis -- Este setor (supermercados e farmácias, principalmente) começou a diminuir seu ritmo de vendas ainda em novembro de 1993 . 
 A desaceleração deve-se à violenta queda do poder aquisitivo e à estagnação do emprego . 
 Se as projeções se confirmarem, a redução acumulada em 12 meses que, em março, deve ser de 13,4% chega a 15,5% em maio . 
  Elma Farias deu uma lição de vida ao país  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Se o cotidiano do país fornece, de fato, material para a trama da novela das oito, o autor global Gilberto Braga deve ter trabalhado dobrado na última semana, remanejando papéis de mocinho e bandido . 
 Ou não? 
 Por cortesia de Ricardo Teixeira, presidente da CBF, os jogadores da seleção não desembarcaram em Recife como heróis para serem transformados, horas depois, em um bando de muambeiros? 
  Poluição de fax  
 De todos os lobbies que tentam indicar um ministro, o maior é o das organizações não-governamentais em favor de Fábio Feldmann (PSDB-SP) para o Meio Ambiente . 
 As máquinas de fax do gabinete de FHC estão entupidas . 
  Não cabe  
 Os responsáveis pela cerimônia de posse de FHC no Congresso estão apavorados . 
 Só há 530 lugares no plenário para acomodar 584 parlamentares, 27 governadores, comitivas de 12 chefes de Estado e outros tantos convidados . 
  A FRASE  
 «As mulheres que passam mal tomando leite (por deficiência da enzima lactase), têm nove vezes mais osteoporose do que outras mulheres da mesma idade.» 
 De José Knoplich, no livro «Prevenindo a Osteoporose Orientações para Evitar Fraturas», lançado dia 24 deste mês . 
 José Knoplich é reumatologista, sanitarista e presidente da Associação Paulista de Medicina . 
  Campanha publicitária estimula doação de sangue  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Pró-Sangue de São Paulo ganhou uma campanha publicitária da agência publicitária Fischer, Justus para incentivar as doações . 
 A campanha, cujo slogan é «Doe sangue . 
 Com um pequeno gesto você salva uma vida», tem filme para televisão, outdoor e anúncio em revista e folhetos . 
 A convite de Alexandre Negrão, Marcelo Bassarani recheia a partir de hoje com seus quadros as paredes do Lanterna . 
 * . 
 Boomerang Lodge -- A partir de US$ 120 (CR$ 114,8 mil), na Travel Plan . 
 Aspen Manor Lodge -- A partir de US$ 103 (CR$ 98,6 mil), na Travel Plan . 
 Segundo Maria Tereza Ribas Tavares, presidente da Associação de Defesa do Parque da Aclimação, o tombamento fez o parque parar de perder espaço para obras públicas e garantiu sua preservação . 
 A área que já foi de 182 mil m2 e hoje tem 112 mil m2 é ocupada, em uma parte, por vegetação nativa . 
 Na outra, por eucaliptos . 
 No lago e na ilha, vivem patos, gansos e martins-pescadores (tipo de ave que só se alimenta de peixes) . 
 Em 1983, a administração do parque quase passou ao Colégio Anglo-Latino . 
 Os moradores da região fizeram manifestações contra o projeto, que acabou não se concretizando . 
 «O funcionário será demitido ainda hoje se sua culpa no episódio ficar comprovada», disse . 
 Segundo Pereira, «há uma determinação do Medeiros proibindo o uso do sindicato na campanha» . 
 O corregedor eleitoral Márcio Martins Bonilha disse ontem que, após verificar a foto que comprova a transgressão, deve notificar os beneficiários da publicidade (Medeiros e Amin) e o sindicato . 
 A tecnologia é da Telesis Sistemas em Telecomunicações, que representa a Octel, um grande fabricante de computadores para processamento de voz dos EUA . 
 Os serviços mais procurados do Folha Informações são o que fornece cotações históricas e atualizadas do dólar (900-0312) e o que traz a cotação da URV diária desde janeiro do ano passado (900-0313) . 
 Caso seja Brant o escolhido, o ministério de Minas deverá ser o de Indústria e Comércio . 
 Elísio poderia ficar com Ciência e Tecnologia, mas ainda há chances desua pasta ser a do Meio Ambiente . 
 Ontem, FHC disse que vai anunciar seu ministério na próxima semana . 
 Perguntado se o destino de Paulo Renato Souza era a Educação, ele respondeu que ainda não estava nada definido . 
  Pesquisador aponta falhas no ensino de prótese em odontologia  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes de odontologia precisam de mais tempo em aulas de próteses . 
 Essa é uma das conclusões do doutorado de Fernando Luiz Brunetti Montenegro, 39 . 
 A tese foi defendida em dezembro na Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Teve orientação do professor Reynaldo Todescan . 
 O juiz-corregedor dos Presídios de São Paulo, Ivo de Almeida, chegou à Penitenciária de Guarulhos às 11h30 . 
 A presença de Almeida foi exigida pelos presos . 
 A negociação com os detentos começou uma hora depois com a chegada do secretário-adjunto da Administração Penitenciária, Antonio Ferreira Pinto . 
 A semelhança de Quércia com Collor também se estende aos gestos usados em campanha . 
 Ergue os punhos cerrados à altura do peito e desafia os adversários . 
 Apesar de a reação violenta ter sido ensaiada, assessores de Quércia avaliavam ontem que ele exagerou na dose e errou o ponto da encenação, sugerindo descontrole emocional . 
 Jan Posthuma (Holanda) ganhou como melhor bloqueio, Ganev (Bulgária) foi o melhor saque e Akihiko Matsuda (Japão) levou o prêmio de melhor defesa . 
 Cada um embolsou o prêmio de US$ 8 mil . 
 O técnico da Itália, o argentino Julio Velasco, não quis comentar sobre os critérios de indicação dos melhores jogadores . 
 Foi bem recebida também pelas Bolsas a declaração do diretor do Banco Central, Gustavo Franco, de que «o mercado de capitais será o último a ser atingido» . 
 De qualquer forma, paira sobre as Bolsas a possibilidade de que o IOF sobre o capital estrangeiro seja aumentado a qualquer momento para até 25%, se houver a necessidade de política econômica de segurar a entrada de recursos estrangeiros no país . 
 Os investidores estrangeiros ficaram praticamente ausentes da Bolsa no dia anterior . 
 Ontem, voltaram a realizar compras de ações . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista saltou de US$ 247,04 milhões no dia anterior para US$ 433,85 milhões ontem . 
  Oruam, R$ 74  
 3. Cinzeiro de vidro para charutos . 
 Tabacaria Caruso, R$ 80; charuto Bolivar . 
  Tabacaria Caruso, R$ 9  
 4. Caixa com dez cigarrilhas Café Crème . 
 O controle da presença de público passou a ser responsabilidade dos clubes, que serão obrigados a remarcar todos os assentos de seus estádios e divulgar sua capacidade . 
 Os dirigentes do Palmeiras, Portuguesa, Santos e Guarani receberão R$ 50 mil da Federação para remarcar os lugares . 
 Na avaliação de Conceição, Williamson só tem razão quando identifica no Plano Real uma estratégia de estabilização em perfeita sintonia com as expectativas que os técnicos do FMI e Banco Mundial têm em relação ao Brasil . 
 «Se até o Williamson aprova, não sei se os tucanos ainda terão coragem de continuar brincando de ser social-democratas», diz . 
 Na «operação padrão», os funcionários se recusam a fazer horas extras, substituir colegas que faltaram e reformar peças defeituosas . 
 A assessoria de imprensa do Metrô informou ontem que a empresa «acompanha o movimento e espera que não haja prejuízos para o atendimento do público» . 
 Folha Que argumento os convenceu a encerrar a greve? 
 Spis O que ocorreu foi o inverso . 
 Nós é que conseguimos, através da demonstração de força com a greve, e com a estratégia de mobilizar parlamentares e entidades civis, vencer a inflexibilidade da empresa . 
 Para nós, esse acordo representa um avanço . 
 Em primeiro lugar, porque reabre as negociações . 
 Em segundo, porque tirou a discussão do governo e do TST . 
 Por último, ele mantém o acordo coletivo anterior, que prevê conquistas sociais, inclusive estabilidade, até o fim das negociações . 
  O Vestibular e a vida  
  ANTONIO EDSON FERRAO  
 Nesse momento em que os exames vestibulares já aconteceram, acho oportuno fazer alguns comentários sobre esses tipos de avaliação, uma vez que, teoricamente, o objetivo dos vestibulares seria selecionar apenas os alunos que estariam melhor preparados . 
 Mas será que esse objetivo é alcançado? 
 Concordo que é uma discussão ampla e não tenho a pretensão de esgotá-la em poucas palavras, mas acho que devemos fazer esse questionamento sempre que existir uma oportunidade . 
  Clinton congela bens de haitianos nos EUA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, ordenou ontem o congelamento de todas as contas em instituições financeiras norte-americanas pertencentes a cidadãos do Haiti ainda residentes naquele país . 
 Ontem fez um ano o início do primeiro embargo de petróleo contra o Haiti determinado pela ONU . 
  Golden State quebram tabu de 11 anos sem Atlanta  
  Das agências internacionais  
 Por apenas um ponto (120 a 119), o Golden State Warriors derrotou o Atlanta Hawks, fulminando um tabu . 
 Havia 11 anos que o time não ganhava jogo oficial da NBA no ginásio do adversário . 
 Nos últimos quatro minutos, as duas equipes se revezaram sete vezes na liderança do placar . 
 A cesta decisiva, de três pontos, foi anotada pelo armador Latrel Sprewell, faltando menos de dois segundos para o término da partida . 
 Sprewell terminou com 25 pontos, mas o destaque do time foi Chris Mullin, com 28 pontos, 11 rebotes e sete assistências . 
 A instalação exige que o usuário tenha conhecimentos básicos relativos à configuração e instalação de redes . 
 Os manuais (em inglês) trazem as informações necessárias para a instalação do sistema . 
 O subprograma de controle de teclado (driver de teclado -- «KEYB.COM») da versão «Novell DOS 7» não reconhece o padrão de teclado ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) . 
 O sistema funciona adequadamente quando se instala o driver «KEYB.COM» da versão «MS-DOS 6.0» ou 5.0 . 
 Entretanto, o gerenciador de tarefas não opera a contento com um driver diferente do original para o «Novell DOS 7» . 
  Operação divide intelectuais  
  Enviado especial a Caxambu (MG)  
 A ação do Exército no Rio provocou discussões ríspidas e dividiu as opiniões de intelectuais cariocas e paulistas presentes no 18º Encontro Anual da Associação Nacional de Pós-Graduação em Ciências Sociais . 
 Na noite de quinta-feira foi realizado um debate especial, fora da programação, sobre a crise no Rio . 
 A antropóloga Alba Zaluar (Unicamp) e o sociólogo Rubem César Fernandes (Instituto Superior de Estudos da Religião-RJ) disseram considerar positivo o fato de o Exército ter subido o morro . 
 O próprio PT, vítima presumida do conluio revelado pelo ex-ministro Rubens Ricupero, afirma que a lei eleitoral deve, sob certas circunstâncias, ser desrespeitada . 
 Os comunicados da federação dos empregados dos Correios incentivando o uso da máquina sindical a favor de Luiz Inácio Lula da Silva são o duplo negativo dos torpedos eleitoreiros de Alexis Stepanenko . 
 Ricupero e suas confissões parabólicas brilham como emblemas desse relativismo ético . 
 Transmitissem as antenas que o ex-ministro tem uma amante ou um apartamento para encontros amorosos secretos, e estaríamos a engrossar o coro dos que apontam invasão da privacidade . 
 Mas não . 
 O então ministro que em nenhum momento deixou a investidura de seu cargo e só estava num estúdio de TV porque ministro definiu-se com clareza sobre uma questão pública, de interesse, portanto, do conjunto dos cidadãos e, dado o momento, do eleitorado . 
 O motorista ficou supreso quando conferiu o conteúdo . 
 «Eu abri o zíper da frente e vi um chaveiro e um prendedor de gravata . 
 Abri o segundo zíper e vi um passaporte e vistos para Taffarel, sua mulher e sua filha», conta Blanco . 
  Resposta  
 Segundo Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, «a instalação da linha telefônica do leitor, transferida para Guarulhos, foi executada no dia 8 de agosto, após ampliação da capacidade de rede externa na cidade» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O chanceler alemão Helmut Kohl se disse satisfeito . 
 «Somos membros da ONU e, se usamos nossos direitos na ONU, devemos também cumprir nossos deveres» . 
 Kohl vem aumentando a presença da Alemanha em áreas de conflito na tentativa de dar maior relevo ao país no cenário internacional . 
 A Alemanha participou de forças da ONU na Somália e também na ex-Iugoslávia . 
  Amaral retorna para os juniores  
  Da Reportagem Local  
 A equipe de juniores do Palmeiras vai contar com um reforço de peso para a Copa São Paulo de Futebol Júnior . 
 O meia Amaral, 20, campeão brasileiro profissional, vai disputar o torneio . 
 O técnico Ademir Chiarotti, 40, que assumiu o cargo há apenas quatro meses, vindo do XV de Piracicaba, também terá o centroavante Magrão e o meia Flávio Conceição, que já atuaram em jogos pelo time profissional do Palmeiras . 
 Costa tem hoje uma emissora de rádio em Barbacena e uma empresa de consultoria em comunicação, em São Paulo . 
 Em 1986, ingressou na política . 
 Filiou-se ao PMDB, pelo qual obteve 115.267 votos votos e tornou-se o quarto deputado federal mais votado em Minas Gerais . 
 Nessa eleição, apoiou Itamar Franco, então no PL, contra o candidato do PMDB, Newton Cardoso . 
 No Congresso constituinte, alinhou-se ao «Centrão» (bloco conservador) e, depois, entrou no PRN . 
 Após a derrota em 90, dedicou parte de seu tempo a fazer campanha visando à eleição de 94 . 
 Saiu como presidente do Banco Central do Brasil, menos da metade do salário, moradia em Brasília e tendo como serviço cuidar de uma inflação de 40% ao mês . 
 A mudança foi tanto mais drástica na medida que Malan estava completando dez anos de vida nos Estados Unidos . 
 Entre as palavras selecionadas estão narcoguerra, narcocandidatos, narcofutebol, narcorainhas misses eleitas com apoio de traficantes, narcotúmulos, narco-aviões, narcocontroladores de vôo . 
 O jornal afirma que é chegado o momento de desnarcotizar o país para evitar uma narcolepsia . 
 O esforço que a Receita Federal tem de realizar é o de fazer observar a lei tributária na sua plenitude, de sorte que todos paguem o imposto devido, sem exceções . 
 Valores e metas como neutralidade, imunidade a influência política, objetividade, imparcialidade, respeito à lei, lealdade, integridade, honestidade, apartidarismo, competência técnica, bom atendimento ao contribuinte e irrestrita luta contra a corrupção e evasão são características essenciais da instituição, a serem praticadas diariamente por seus membros . 
 O anúncio da terceira lista de rebaixamento das alíquotas do II será feito até o final desta semana, informou o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 Outra medida em estudo é a desburocratização das importações pelo setor privado . 
 Carvalho afirmou que o governo não fará importação de alimentos . 
 Por quê? 
 Por que nunca havia feito carícias íntimas em você antes e agora está querendo avançar? 
 Se não quer, tem que dizer e agir . 
 Ou você vai querer ser dessas que apenas se submete ao desejo do namorado? 
 É preciso que você tome sua decisão antes . 
  Saiba como foi feito o teste  
  Especial para a Folha  
 Os testes foram realizados no Laboratório de Sistemas Digitais (LaSD) do Departamento de Ciências da Computação e Estatística do ICMSC-USP, de São Carlos . 
 Para avaliação da resolução e da qualidade das gradações de cinza do ScanMan PowerPage foram utilizadas fotografias, figuras e gráficos (tanto em preto-e-branco como em cores) . 
  Pé atrás  
 Cada vez mais contrariados com a aproximação entre Covas e Maluf, líderes do PT em São Paulo começam a achar que o acordo inclui apoio a um único candidato na sucessão municipal de 96 . 
  Cargo estratégico  
 O PSDB está de olho no cargo de 1º vice-presidente da Câmara . 
 O titular da vaga será também, pela legislação, o 1º vice do Congresso . 
 Isso num governo em que o Congresso será chamado a decidir várias questões institucionais . 
  País tem hoje padrão de Quarto Mundo  
  Com a inanição do Rio e São Paulo, montagens exequíveis e baratas são executadas por casas do Nordeste  
  Da Reportagem local  
 O maestro David Machado, que já regeu ópera em São Paulo e agora atua no Rio, é entre poético e pragmático em suas definições: 
 «Música é a arte do tempo: tem que pagar para poder ouvir, caso contrário ela não existe.» 
 Folha Você poderia comentar a adaptação da peça de Prista Monteiro em que se baseia «A Caixa»? 
 Luís Miguel Cintra Manoel transformou-a num conto alegórico . 
 As personagens não compõem o retrato da miséria num beco português, mas uma constelação quase abstrata . 
 Mais do que a afronta à lei, o maior problema é que algumas espécies comercializadas pelos caçadores são raras e outras estão ameaçadas de extinção, segundo levantamento feito pela S.O.S. Mata Atlântica . 
 Uma jaguatirica (felino ameaçado de extinção) pode ser encomendada aos caçadores por R$ 100 (no máximo R$ 150, «se der muito trabalho»), o mesmo preço do papagaio-de-cabeçavermelha . 
 Perigo à vista! 
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Foi motivo de aplauso a decisão dos governadores ao concordarem com a manutenção do ICMS para automóveis no nível de 12% . 
 O setor mais do que merece essa concessão pois, direta e indiretamente, ele responde por uma soma fantástica de empregos, rendas, divisas e impostos . 
 Branger está entre os três melhores «caubóis completos» do mundo . 
 Para Ty Murray, a 39ª Festa do Peão de Barretos está no roteiro internacional dos grandes rodeios . 
 Ele diz que pretende retornar a Barretos no ano que vem . 
 Segundo o porta-voz do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados), Peter Kessler, estimativas indicam que há 30 mil prisioneiros na Bósnia . 
 O movimento que resultou na assinatura do documento de ontem começou há cerca de um mês . 
 Chanceleres das principais potências estabeleceram uma política comum para a região . 
 Segundo as estatísticas da federação alemã, os dois completaram 45 jogos à frente da equipe . 
 Com Vogts, a seleção venceu 28 jogos, empatou dez e perdeu sete . 
 Beckenbauer teve 23 vitórias, 12 empates e dez derrotas . 
 No início dos anos 80, a praia do Félix era um pico de difícil acesso, considerado um «secret» da moçada ubatubana . 
 Um belo dia, Picuruta, seu irmão Almir e alguns amigos pegaram uma semana de ondas perfeitas e sem crowd naquela localidade do litoral . 
 O navegador critica o fato de não haver no país estudos mais avançados em geoprocessamento (sistema informatizado de dados cartográficos que reúne informações sobre atividades econômicas, telefonia, estradas, população de cidades etc) . 
 «Um país que pretende evoluir não pode respirar sem geoprocessamento . 
 O Brasil está com o fôlego preso», afirma . 
 Feita essas reflexões, pergunto-me: 
 Quais serão os interesses superiores da indústria elétrica e eletrônica brasileira sediada em Manaus, que a fazem rebelar-se contra as realidades evidentes, tentar rachar a Abinee e buscar para a entidade que pretende criar, a representatividade perante as autoridades brasileiras, colocando à sua frente profissionais pagos para defenderem interesses, ao invés de empresários vitoriosos, que também os defendem, porém, por ideais? 
 PAULO VELLINHO, 67, é membro do Conselho Superior e ex-presidente da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
  Zagueiro de três Copas defende equipe de 82  
  Da Reportagem Local  
 O ex-jogador Oscar rebateu a afirmação de Zagalo, de que esta é a melhor equipe do Brasil desde a Copa de 1970 . 
 «É a opinião dele e eu respeito . 
 Mas, para falar isso, teria que esperar acabar a Copa para ver o desempenho da seleção», afirmou . 
 Zagalo, coordenador técnico da seleção que está nos EUA, foi o técnico na Copa de 70, quando o Brasil conquistou o tricampeonato mundial . 
 Programas para diagnóstico por computador já caminharam bastante, mas ainda há muito a progredir, escreveu Jerome Kassirer, editor da revista . 
 Os quatro programas (Dxplain, Iliad, Meditel e QMR) tiveram resultados semelhantes nos testes conduzidos por Eta Berner, da Universidade do Alabama (EUA) . 
 6% . 
 6% . 
 Ao todo, 65 «amarelinhos» estarão trabalhando na área, percorrendo as ruas em 16 carros da CET . 
 A recomendação da CET é de que as pessoas evitem passar pelo Pacaembu entre 14h e 24h . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) vai reforçar as 12 linhas de ônibus que passam pelo Pacaembu enquanto durar o evento . 
 O diplomata Ronaldo Sardenberg, atual embaixador do Brasil na ONU, foi confirmado na Secretaria de Assuntos Estratégicos . 
 Outro nome certo na equipe é o do general Alberto Cardoso para o Gabinete Militar . 
 Cardoso é comandante da 2ª Brigada Motorizada de Infantaria . 
 Ainda assim, é evidente que contribui muito para a insegurança quanto ao que é ou não é legal a própria estrutura confusa, irracional, labiríntica, do sistema tributário . 
 Remendado por toda sorte de casuísmos, despreocupado com a racionalidade, vazado por exceções e brechas as mais variadas, tornou-se o inferno dos contribuintes e o paraíso dos especialistas . 
 Empresas, principalmente, e muitas pessoas físicas acabam tendo que dedicar tempo e verbas consideráveis apenas para administrar e cumprir seus deveres com o fisco . 
 2) Existem vários tipos de obesidade, isto é, tem de haver uma modificação no conceito estabelecido de que todo gordo é gordo porque come muito e porque faz poucos exercícios . 
 3) A obesidade, além de doença, é fator desencadeante de outras doenças que podem prejudicar ou encurtar a vida dos indivíduos, tais como diabetes melitus, hipertensão arterial, elevação de gorduras no sangue, problemas coronarianos, ortopédicos etc, etc, etc . 
  Novo ataque de radicais mata um em Israel  
  Das agências internacionais  
 Um atirador palestino matou um israelense e feriu outros quatro num cruzamento movimentado da cidade de Ashdod, em Israel, ontem . 
 O atirador foi morto a tiros por um motorista de caminhão e um soldado israelenses . 
 Dois grupos islâmicos reivindicaram o atentado . 
 O Hamas que assumiu a responsabilidade pelo carro-bomba que matou oito pessoas anteontem disse que era um novo ataque de vingança pelo massacre de 29 palestinos numa mesquita de Hebron em fevereiro . 
 Pelo índice da Fipe os remédios subiram quase 50% nas últimas quatro semanas . 
  Boi de fora  
 A Expozebu, de Uberaba (MG), terá este ano a primeira mostra internacional de zebuínos . 
 Parágrafo 1º Serão também convertidos em real em 1º de julho de 1994, pela paridade fixada para aquela data, todos os valores expressos em cruzeiros reais em 30 de junho de 1994, constantes de balanços e de todos os atos e fatos relacionados com a gestão orçamentária, financeira, patrimonial e contábil . 
 Parágrafo 2º -- No caso do parágrafo anterior, se resultarem valores inferiores a R$ 0,01 (um centavo de real), os mesmos serão representados por este valor (R$ 0,01) . 
 É esta a principal razão da polêmica instaurada pelas transformações que permeiam a história recente da imprensa brasileira e de forma particular a da Folha que, reconhecidamente, liderou esse processo . 
 Livros como «Mil Dias», de Carlos Eduardo Lins da Silva e «Folhas ao Vento», de Gisela Taschner, examinaram exaustivamente as mudanças ocorridas na estrutura empresarial e no modo de produção jornalístico . 
  Raíssa Abreu Gomes, 13 Pedralva, MG  
 Gostaria de parabenizá-los pela reportagem «A Milhas da Ilha», sobre os cubanos refugiados que vieram parar no Brasil . 
 Fiquei muito impressionada, não só com a coragem daqueles jovens, mas principalmente, com a falta de responsabilidade de alguns poderosos que são capazes de permitir esse êxodo descontrolado e sem nenhuma segurança . 
 É um absurdo que as pessoas tenham que sobreviver à fome, à sede e até aos ataques dos tubarões porque não têm nenhuma perspectiva de vida em seu próprio país . 
 E o pior é que eles não têm culpa de nada... 
 Que bom que você gostou da reportagem, Raíssa . 
 O motivo é a partida Portuguesa x Santo André, dia 4, que não terminou naquele dia porque, aos 17min do 2º tempo, as luzes do estádio de Santo André se apagaram . 
 O jogo foi concluído três dias depois, quando a Portuguesa marcou mais um gol . 
 Os outros clubes alegam que a continuidade da partida fere o regulamento do campeonato . 
  Flamengo ganha tri, Fluminense bate Vasco e Coritiba surpreende  
 83 Pela primeira vez, o regulamento repetiu o do ano anterior, com 44 times, sendo quatro saídos da Taça de Prata . 
 O Santos só disputou o torneio por convite da CBF e chegou à final com a melhor campanha . 
 Mas a torcida do Flamendo lotou o Maracanã e os santistas não resistiram . 
 No fim da partida, descontrolados, os jogadores do antos brigaram om fotógrafos que haviam invadido o campo . 
  Campeão -- Flamengo  
  Final -- Flamengo 3 x 2 Santos (Maracanã)  
 Time campeão -- Raul; Leandro, Figueiredo, Marinho e Júnior; Vítor, Adílio e Zico; Helder, Baltazar (Robertinho) e Júlio César (Ademar) . 
  Peça a conversão para URV  
 Quem recebe pensão alimentícia deve negociar com o devedor a conversão dos valores em cruzeiros reais para URV . 
 Se não houver acordo, a saída é ingressar com ação revisional, solicitando a utilização do novo indexador . 
 Esta é a opinião do advogado Ailton Trevisan, que na semana passada ganhou em São Paulo a primeira ação no país pedindo que uma pensão alimentícia nova fosse fixada em URVs . 
 O juiz Mário Antonio Silveira, da 2ª Vara da Família e Sucessões do Fórum Central de São Paulo, atendeu à reivindicação, fixando o valor em 4.000 URVs mensais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Desperdício  
 Quando certos problemas se avolumam e persistem no tempo, imagina-se que as causas são graves e de difícil solução . 
 Ainda que em geral essa suposição seja correta, há casos em que as soluções, ainda que parciais, estão muito mais acessíveis do que se esperava . 
 Os dados sobre desperdício nas principais colheitas, apresentados ontem pelo caderno Agrofolha, são estarrecedores . 
 O valor da perda, estimado em US$ 2,75 bilhões ou 15,4 dos 73,6 milhões de toneladas da colheita de grãos, algodão e mamona seria suficiente para alimentar 1 milhão de famílias brasileiras durante um ano . 
  IRA é suspeito de incendiar 7 lojas londrinas  
  Da Reuter  
 Bombas supostamente colocadas pelo IRA provocaram incêndios ontem em sete lojas no centro de Londres, horas antes que o primeiro-ministro britânico, John Major, e o premiê irlandês, Albert Reynolds, se reunissem para discutir a paz para a Irlanda do Norte . 
 A polícia afirmou que os incêndios, ocorridos de madrugada na Oxford Street, Regent Street e Charing Cross Road tinham as características dos ataques do IRA . 
 Não hove feridos e o fogo foi rapidamente debelado, mas uma grande área do centro de Londres foi interditada antes do amanhecer . 
 Na primeira pesquisa após a crise, FHC oscilou de 45% para 44% e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) manteve os mesmos 23% da pesquisa anterior, realizada nos dia 29 e 30 de agosto . 
 A margem de erro da pesquisa é de 2 pontos percentuais para mais ou para menos . 
 Segundo avaliação do Datafolha, o motivo da queda de FHC nas áreas metropolitanas é o seguinte: nestas regiões, as informações sobre a crise Ricúpero circulam com mais rapidez entre as pessoas . 
 Durante todo o domingo, o ministro da Fazenda participa dos atos comemorativos do bicentenário de nascimento do biológo alemão Karl Friedrich von Martius, que fez estudos sobre a flora brasileira entre 1817 e 1820 . 
 Ricupero perdeu o lugar de presidente da cerimônia, que acontece no Jardim Botânico do Rio, para seu sucessor no Ministério, Henrique Brandão Cavalcanti . 
 Conservou, porém, o direito a um discurso . 
 Achei as glândulas mamárias pré-cinquentonas da Gal «muitcho resistentes», como diria o Maguila . 
 Justo quando ela estava prestes a assumir o papel de senhora careta da MPB, vem o meu amigo Geraldo Thomas e bimba! 
 Transforma ela em gatona . 
 O Geraldo, que dirigiu o show da Gal, é fogo na roupa . 
 Alguns jornalistas cariocas andaram ventilando que o Geraldo fez a Gal mostrar os peitos porque não gosta de mulher . 
 Mentira! 
 O eterno sorriso estampado no rosto da Fernanda Torres é prova substancial de que ele é macho a dar com pau . 
 E põe pau nisso... 
 O presidente do clube dos lojistas do shopping Iguatemi, Adrian Mitrany, disse que conta com o público que vem do interior para a capital, no feriado, para «aquecer as vendas» . 
 Já Angelo Milan, gerente de marketing do Plaza Sul, acredita que a maioria dos paulistanos não foi viajar e deve ir às compras . 
 Hoje eles devem receber um documento provisório do Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados . 
  FHC  
 O candidato do PSDB à Presidência, senador Fernando Henrique Cardoso, afirmou que o presidente de Cuba, Fidel Castro, perdeu o trem da história . 
  (Carlos Kauffmann)  
 IGREJA DE TEMPPELIAUKIO: Lutherinkatu 3, aberta de 10h às 20h (segundas, quintas e sextas), 19h (quartas) ou 18h (sábados) . 
 No inverno, fechada de 12h45 às 14h15, nas terças . 
 CASA FINLÂNDIA: Karamzininkatu 4, tel. 40-241; visitas sob autorização . 
 MUSEU DE ARTES APLICADAS: Korkeavuorenkatu 23, tel. 17 -- 4455, ingresso de US$ 2,15 (pode custar mais durante exposições especiais . 
 MUSEU ARABIA: Hãmeentie 135, tel. 39-391, aberto de 10h às 20h (segundas), 10h às 18h (terças a sextas) e de 9h às 15h (sábados e domingos) . 
 Entrada: US$ 2,15 . 
 Mas a maior descoberta de Palmeira em «Maria Moura» foi a atriz Glória Pires . 
 «Conheço a Glorinha há muito tempo, mas nunca tinha trabalhado com ela . 
 É uma atriz absolutamente fantástica.» 
 Palmeira e Glória se conheceram na infância, quando a atriz dizia suas primeiras falas no programa «Chico City» do tio dele, Chico Anysio . 
 «Só agora tive a chance de trabalhar com ela.» 
  Motivos: aspectos que movem e condicionam seu comportamento e suas decisões  
 . 
  Criatividade: seu grau de engenhosidade, de imaginação para resolver problemas e encontrar novos caminhos para os negócios  
 . 
  `Primeiro Homem' guarda estilo de Camus  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A editora francesa Gallimard acaba de lançar «Le Premier Homme» (O Primeiro Homem), o livro que o escritor Albert Camus estava escrevendo quando morreu, em 1960 . 
 A obra é o sétimo «caderno» do autor, uma edição que reúne uma série de manuscritos inacabados, artigos, uma peça («Calígula»), um romance («La Mort Heureuse») e textos sobre o escritor . 
 O mesmo documento chama os atentados de }covarde campanha de bombas conduzida pelos inimigos da democracia . 
 Na avaliação neutra e oficial da CEI, «houve tensão em certas áreas, mas nada que se aproximasse da violência», conforme afirmou Ben van der Ross, comissário do organismo eleitoral . 
 Pelos termos do acordo, Israel ainda é responsável pela segurança dos colonos judeus nas duas áreas . 
 O ministro do Ambiente de Israel, Yossi Sarid, disse que Israel completaria sexta-feira a entrega da autoridade à OLP em Jericó e dia 18 na faixa de Gaza . 
 Os primeiros acertos do clube foram com o lateral-direito Marcinho e o zagueiro Jorge Luiz . 
 Marcinho pertencia ao Rio Branco, que fez uma troca com o Guarani e ficou com o meia-direita Robert . 
  Shopping funcionará em antiga fábrica  
  Da Reportagem Local  
 O SP Market Center vai funcionar na antiga fábrica da Caterpillar . 
 O shopping center foi construído aproveitando as estruturas da antiga fábrica . 
 A fábrica, afirma o superintendente do SP Market, Carlo Zanetti, 48, se mudou para Piracicaba (interior de São Paulo) e vendeu o prédio em maio . 
 * portos organizados, marítimos, fluviais e lacustres (relativo a lagos); 
 * terminais portuários localizados fora da área dos portos organizados . 
 «Se é um outro time eles teriam conseguido tirar os jogadores do sério . 
 Mas contra o Brasil isso não funciona», completou Zé Roberto . 
 O técnico disse que o sistema criado este ano para a disputa da Liga Mundial ainda não é o ideal . 
 Magalhães afirmou, porém, que os documentos apreendidos continuam sendo importantes e serão usados no relatório final . 
 «Eles identificam a extensão do poder da Odebrecht no Congresso e no Executivo, além de mostrar um cartel de empreiteiras.» 
 O relatório final já está com 280 páginas e deve manter o «suspense» até mesmo durante a apresentação: os cassados são a última parte do texto . 
 «Se eu citar os cassados no início, o povo vai embora», disse Magalhães a um assessor . 
 É do próprio relator a maior parte dos textos escritos . 
 Ele redige em casa, numa máquina de escrever manual . 
 Quando está na Câmara, faz anotações a mão, em letras que tomam tempo da assessoria até serem decifradas . 
 Tudo depois é digitado e armazenado no computador . 
 Folha -- Existe chance de o Oscar voltar à seleção? 
 Vecchi -- Não . 
 O plano é de renovação . 
 Curitiba, no Paraná, também recebe referência elogiosa do Banco Mundial por causa dos resultados obtidos em redução do consumo de gasolina e diminuição de custos de operação do sistema público de transporte urbano . 
  (CELS)  
 Folha -- Quando diz pesquisa isto implica a prospecção? 
 FHC -- Prospecção . 
 Na opinião de Ricardo Fleury, 40, diretor da Fleury Alliegro, empresa que comercializa o SP Market e o Shopping D, o público de outlet é o mesmo de shoppings . 
 O primeiro a ser inaugurado em São Paulo é o Multilet, um empreendimento de US$ 1 milhão . 
 As portas abrem para o público amanhã . 
 Simples, tem 232 estandes que variam de cinco a 11 metros quadrados . 
 Fica praticamente do lado do shopping Morumbi . 
 Esta semana, em um programa de televisão, FHC disse que «seu estilo político era muito diferente do de ACM» . 
 Segundo Antonio Carlos Magalhães, FHC lhe fez um elogio durante o programa . 
 «Ele disse que sou ágil e agressivo» . 
 Moutamer foi apresentado como um ex-diplomata iraniano que se tornou dissidente . 
 O dirigente da Daia (Delegação de Associações Israelitas Argentinas), Rubens Beraja, disse que a acusação é inconsistente . 
  Folha atende mais de 7 mil reclamações em dois dias  
  Empresa decide ampliar seu Serviço de Atendimento ao Assinante  
  Da Reportagem Local  
 O transtorno na impressão do jornal de domingo e o adiamento da venda em banca do dicionário Folha/Aurélio para o próximo dia 24 causaram mais de 7.000 reclamações atendidas pela Empresa Folha da Manhã S/A, ontem e domingo . 
 Parte da edição de domingo, recordista em circulação, foi impressa de forma incompleta e sofreu atrasos . 
 A causa são problemas no fornecimento de papel . 
  UNIFORMES SÃO MUITO PRÁTICOS  
  Da Redação  
 Mariana Simões Matias, 10, da escola Carlitos, detesta usar uniforme . 
 «Eu acho minhas roupas bonitas e de uniforme fica todo mundo igual», diz ela . 
 Felipe Cappellano, 11, do colégio Nossa Senhora das Graças, só usa uniforme para educação física e não gosta . 
 «Eu fico mais bonito sem uniforme», diz . 
  México retoma controle no sul  
 O Exército mexicano retomou ontem o controle da cidade de Simojovel, no Estado de Chiapas, que na segunda-feira havia sido ocupada por guerrilheiros do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) . 
 Os quatro partidos com representação na Câmara dos Deputados designaram ontem os sete comissários encarregados de dialogar com os guerrilheiros . 
 Fiodorov -- Jirinovski e os comunistas . 
 Os reformistas brigaram contra os reformistas, democratas e liberais se enfrentaram e assim por diante . 
 Foi ridículo . 
 Eu participei de alguns debates e acabava me perguntando o que estava fazendo lá, porque estávamos discutindo tão acaloradamente quando, basicamente, não temos grandes diferenças . 
 Folha -- Entre Jirinovski e os comunistas, qual o maior inimigo? 
  Sessão  
 O Congresso revisor rejeitou ontem à noite a emenda que propunha a redução do quórum mínimo para deliberações nas sessões da Câmara e do Senado . 
 Atualmente é necessária a presença mínima da maioria absoluta (252 na Câmara e 42 no Senado) para qualquer deliberação . 
 A proposta de Jobim reduzia para um quarto . 
 Apenas 249 congressistas votaram a favor . 
 Eram necessários pelo menos 293 votos para que a emenda fosse aprovada . 
 Havia 436 congressistas no plenário, dos quais 180 votaram contra e 7 se abstiveram . 
 O Congresso perdeu a tarde inteira de ontem sem conseguir reunir em plenário número suficiente de deputados e senadores para prosseguir as votações . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 A inversão de valores do surrealismo tupiniquim coloca a garantia da estabilidade como se fora conquista do corporativismo egoísta . 
 Nada disso . 
 A estabilidade é garantia do administrado, da coletividade, do povo . 
 Onde ela foi consagrada, contratual ou estatutariamente, consistiu em avanço da democracia . 
 Garantia para o povo de que, protegido pela estabilidade no cargo, o servidor público possa resistir, com maior amparo, ao arbítrio, aos desmandos, às ilegalidades que eventualmente as chefias venham a determinar . 
 E cumprir a sua missão sem concessões a influências políticas nefastas . 
 Do lucro obtido, 90% vão para o catador de papel e os outros 10% para a cooperativa, que cuida da manutenção do local e paga alguns empregados . 
 No último dia 14, a vereadora Aldaíza Sposati (PT) enviou um ofício ao administrador regional de Pinheiros solicitando que a decisão seja revista . 
 No ofício, Aldaíza diz a Shalders que «os homens públicos não têm o direito de agravar ainda mais a precariedade das condições de vida da população» . 
  CD 'Dorival' sai na sexta-feira  
  Da Reportagem Local  
 A Sony Music lança nesta sexta-feira o CD «Dorival» . 
 O disco foi idealizado pela empresária Regina Oreiro e produzido pelo flautista e compositor Danilo Caymmi, filho de Dorival Caymmi . 
 Foi gravado entre outubro e fevereiro em dois estúdios: o Impressão digital do Rio e o Mosh de São Paulo . 
 Traz onze faixas com diversos intérpretes e arranjadores . 
 O projeto também inclui a «maior arena de espetáculos da São Paulo» ou, segundo Pereira, «um Madison Square Guarden dentro de nossos limites» . 
 MORUMBI CENTER -- Av. Morumbi, 7.395 . 
 Entrada R$ 3,00 . 
 Estacionamento R$ 10,00 (noturno) e R$ 8,00 (diurno) . 
 Circo R$ 10,00 (criança) e R$ 15,00 (adulto) . 
 Funcionamento: de terça a sexta, das 14h às 22h, sábados, domingos e feriados, das 10h às 22h. 1ª Feira-Flor, de 22/10 a 15/11, e Circo, de 22/10 a 31/12 . 
 Márcio Bernik, coordenador do Ambulatório de Ansiedade (Amban) do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP, explica que o medo de voar é um sintoma presente em vários tipos de distúrbios da ansiedade . 
 Segundo Bernik, a grande maioria (cerca de 90%) das pessoas que procuram tratamento apresentam uma agorafobia . 
 Quase todos os artigos foram escritos pelos próprios editores dos poetas, e combinam o manifesto teórico com a narrativa de dúvidas e acertos em seus próprios projetos, e erros nos dos outros . 
 O ensaio final, de Michael Groden, da editoração, desde os trabalhos pioneiros de Gregg e Bowers até a noção social de «texto» de Jerome McGann, ou as explorações da informática num livro recente como «Scholarly Editing in the Computer Age», de Peter Schillingsburgh . 
 Dada a falta de edições críticas em nosso país, toda esta discussão pode parecer acadêmica, no mau sentido . 
 Mas basta para um pouco para pensar e cada um de nós terá de reconhecer que a nossa leitura diária, para não falar na formação de uma literatura nacional, está mesmo fundada no mais escorregadio dos terrenos . 
 Morreram o motorista da Belina, Miguel Paulo Soares, e outros dois ocupantes, Vitalina de Carvalho e Josefa da Silva . 
 O quarto passageiro ficou ferido . 
  O SEGREDO DOS EQUILIBRISTAS  
 «Ciência Hoje das Crianças» (foto) está nas bancas com reportagens sobre a Pré-História do Brasil, os 500 anos do Tratado de Tordesilhas, o segredo dos equilibristas, experiências e muitas outras curiosidades . 
 Você também pode ver a revista no computador, porque ela tem versão em disquete . 
 Afirma que trabalha duro . 
 Tem uma fundação, a The House Foundation for the Arts, voltada ao sustento de seu trabalho . 
 Apresenta-se com piano nos dois shows do festival . 
 Começa com 12 sequências para voz solo, extraídas de «Songs from the Hill» (1977) . 
 Na segunda parte, mostra composições dos CDs «Dolmen Music» (1981), «Music for Voice and Piano» (1971-1991) e de sua ópera mais recente, «Atlas» (1993) . 
 Mecanismo semelhante ocorreria com contratos como aluguéis e mensalidades escolares: 
 «A idéia da URV é um período de ajustamento dos contratos entre as partes . 
 Se as partes fizerem seu contrato em URV, daí para frente não muda . 
 É URV e não pode variar mais» . 
 FHC disse também que os preços não poderão ser expressos somente em URV . 
  OLIGOPÓLIOS  
 FHC não detalhou quais são os mecanismos de que o governo dispõe para evitar aumentos abusivos de preços . 
 Disse que em setores competitivos, o próprio funcionamento do mercado equilibrará os preços . 
 O problema está nos «monopólios públicos e oligopólios» . 
 «Alguns brinquedos importados custam muito mais barato do que a própria matéria-prima para produzí-los aqui», diz Celso Dedivites , vice-presidente da Glasslite . 
 Além da mão-de-obra mais barata, os brinquedos fabricados na China contam com uma grande isenção de impostos, diz Emerson Kapaz, presidente da Abrinq . 
  Professor estadual de SP inicia paralisação  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Professores da rede estadual de São Paulo iniciaram ontem a segunda greve em menos de um ano . 
 A última, concluída há seis meses, durou 79 dias com uma adesão que oscilou de 15% a mais de 90% . 
 Há escolas até hoje com currículos alterados por causa disso . 
 O TSE pediu proteção da Polícia Federal para Scartezzini e para juízes eleitorais que estão sofrendo ameaças e tendo dificuldade de concluir a contagem dos votos . 
 A PM do Rio já está dando proteção a dois juízes eleitorais ameaçados de morte por fraudadores . 
 Esses juízes, cujos nomes são mantidos em sigilo, deixaram suas casas por causa de ameaças . 
 Abertura, mais perspectiva de estabilização com crescimento, tornaram o Brasil país chave na grande disputa do capital internacional . 
 Se a montadora em questão persistir em sua ameaça, suas competidoras internas ampliarão ainda mais seus investimentos . 
 Mais: as montadoras japonesas e coreanas definem como limite para investimento interno a venda de 20 mil unidades/ano para determinado mercado . 
 Passou disso, instalam fábricas no país-mercado . 
 Obviamente como empresa moderna e dinâmica, que já anunciou publicamente sua decisão de tornar-se a primeira do ranking, a GM não pretende parar investimentos coisa nenhuma . 
 O Itamaraty decidiu que vai aceitar todos os pedidos de refugiados cubanos feitos pelo Acnur, que ficará responsável pelo sustento inicial deles . 
 O Itamaraty ainda não analisou a possibilidade de o Brasil se transformar numa nova «rota de fuga» dos cubanos . 
 Quanto à Lusa, que vi pela TV perdendo para o Botafogo por 1 a 0, gol de Túlio de falta, em Caio Martins, não é nem será nenhuma surpresa . 
 Pratica um futebol linear, convencional, defensivo e conta com um goleiro de extrema regularidade . 
 Assim, caminha numa zona ensombrecida, discreta, talvez em direção à classificação . 
 Só isso . 
 Com sua estrutura atual, o MP não tem condições de levar adiante as investigações sobre o escândalo do Orçamento . 
 Em Brasília, apenas quatro procuradores estão incumbidos de trabalhar com o assunto . 
 No momento em que chegarem os documentos da CPI, eles ficarão «afogados» . 
 A «operação mãos limpas» sugerida a Aristides Junqueira solucionaria em parte os problemas . 
 Um grupo maior de procuradores iria obviamente acelerar o processo de análise dos documentos . 
 Na fase de investigação, a equipe teria ainda condições de atuar em conjunto com a PF, suprindo em parte a falta de equipes especializadas naquela instituiçção . 
 Os trabalhos que geraram a mostra serão distribuídos pelo BBS PersoCom (rede eletrônica para troca de mensagens pelo micro) e pela Internet . 
 «Nosso objetivo é criar um fanzine eletrônico», afirma Steffen . 
 ONDE ENCONTRARSECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA: tel. (011) 259-9611, ramal 177, av. da Consolação, 2.341, (centro de São Paulo), das 9h às 18h 
  Menino de brinco  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Neste admirável, e bastante estranho, mundo novo em que vivemos, mundo de vírus que matam pelo sexo, bactérias que eliminam um homem em 20 horas, mulheres que cortam pênis dos maridos e outras que preferem viver com três deles, os temas que praticamente monopolizavam as discussões de alguns anos atrás vinculados aos grandes sistemas ideológicos, filosóficos e políticos vão se espatifando numa realidade cada vez mais refratária às explicações totalizantes, cada vez mais rarefeita e pulverizada . 
 A antiga visão do poder como um vetor de mão única, de caráter repressivo e monopolizado pelo Estado (contestada e polemizada por Michel Foucault em outros tempos), vai deixando rapidamente de desfrutar o centro das atenções . 
  Indústria pode processar prefeitura de SP  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Abia, Associação Brasileira da Indústria Alimentícia, Edmundo Klotz, disse ontem que pode entrar na Justiça, contra a prefeitura de São Paulo, por «danos morais» causados às empresas que constam da lista de produtos impróprios para consumo . 
 Empresas como Etti e Sadia também já anunciaram que vão processar a Semab (Secretaria Municipal de Abastecimento), que divulgou a lista sexta-feira . 
  Serginho quer Santos na ofensiva hoje na Vila  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos enfrenta hoje a Portuguesa repetindo o mesmo esquema ofensivo com o qual venceu o América, o que trouxe uma tranquilidade momentânea à Vila Belmiro . 
 A única mudança no time, que Serginho ainda não havia definido ontem, deve ser a volta da dupla de zaga titular, Júnior e Marcelo Fernandes, que cumpriu suspensão automática . 
 A volta de Júnior à zaga central é tida como certa . 
 Em virtude da boa atuação de Cerezo anteontem, o treinador não definiu se ele será mantido . 
 O jogador, que prefere atuar como volante, vem recebendo elogios de Serginho e pode ser escalado no lugar de Gallo, que se queixa de dores musculares . 
  Motores acelerados  
 A BMW, da Alemanha, está recorrendo a horas extras e a novas contratações para atender a demanda crescente de veículos . 
 Até o fim do ano, a empresa terá onze turnos extras aos sábados e contratará 700 empregados . 
  Curva ascendente  
 Nos primeiros sete meses do ano, as vendas da BMV aumentaram 5% em relação ao mesmo período de 1993, para 340 mil unidades . 
 O mercado interno, que estava em recessão, expandiu 2% . 
 Para o atacante Evair, o empate de ontem representou um ponto perdido para o Palmeiras . 
 «Criamos várias oportunidades para vencer . 
 Se houvesse um vencedor na partida, teria que ser o Palmeiras.» 
 «Só faltou uma sortezinha para ganharmos», disse o meia Zinho . 
  Ataque a refugiados mata 25 em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Um ataque de morteiros ao estádio de Kigali matou 25 pessoas e deixou mais de 100 feridos . 
 O estádio abriga há uma semana 4.000 refugiados da guerra em Ruanda . 
 O Exército e rebeldes da Frente Patriótica de Ruanda lutam pelo controle da capital desde que o presidente do país morreu num atentado que derrubou o avião em que viajava . 
 O governo é dominado pela etnia hutu, majoritária, e a FPR, pelos tutsis . 
 Diz o delegado que "hoje há intercâmbio mundial de criminosos, e quem fez esses atentado contou com a colaboração de criminosos comuns, incluindo traficantes . 
 Há uma troca mundial de 'gentilezas' entre esses mercenários", afirmou . 
 Para Álvaro Cunha, presidente da Odebrecht Química, o atraso no programa de privatização é o maior responsável pela demora na reestruturação do setor . 
 Em dois anos, foram privatizados parcialmente os pólos petroquímicos de São Paulo e do Rio Grande do Sul, mas o do Nordeste, localizado majoritariamente na Bahia, continua intocado . 
 2 -- maior confiança na manutenção do emprego ou diminuição do medo do desemprego com a estabilização da economia; 
 3 -- crescimento real da massa salarial . 
 À Folha, Coelho manifestou-se emocionado por estar na feira, mas disse que nunca imaginou que ser escritor desse tanto trabalho . 
 No mês passado, ele interrompeu um programa de conferências na Bélgica (onde «O Alquimista», segundo ele, está em primeiro lugar) porque estava esgotado . 
 Novos projetos, por enquanto, nem pensar . 
 «Até março do ano que vem, quando faço um giro pelos EUA, eu não quero fazer absolutamente nada.» 
  Governo esbanja seus poucos recursos  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Braspetro (Petrobrás Internacional S.A.) mantém fechado há cinco anos um prédio próprio de 12 andares no centro do Rio e já gastou cerca de US$ 16 milhões, ou quase três vezes o valor do seu imóvel, para funcionar em instalações alugadas . 
 O exemplo de desperdício de dinheiro público começou em outubro de 1989, quando a subsidiária da Petrobrás decidiu sair do seu prédio na praça Pio 10, ao lado da igreja da Candelária, para instalar-se em três andares alugados de um prédio no bairro do Maracanã (zona norte) . 
 Jair Pereira sabe que o ponto de bonificação poderá ter muita utilidade na próxima fase . 
 O Corinthians sairá com essa vantagem diante dos outros sete adversários da chave . 
 «É sempre bom entrar por cima», diz . 
 Por isso, a opção pela mudança tática (do 4-4-2, com dois volantes, para o 4-3-2-1, e três atacantes) serve para tentar fazer os resultados já . 
  Sim aos profissionais  
  FÁBIO SORMANI  
 Deu a lógica . 
 À exceção do técnico chinês, que absurdamente apostou na Croácia diante do «Dream Team 2» Croácia, aliás, que nem sequer chegou à decisão, todo ser normal que acompanha o basquete sabia que os EUA iriam ficar com a medalha de ouro . 
 Isso se fosse o PT sozinho na campanha . 
 Agora, o PT tem outros aliados . 
 Eu só posso apresentar o time se for verdadeiro . 
 E tenho dito publicamente que, para governar o Brasil e fazer as reformas estruturais, nós precisamos de mais gente do que o PT . 
 O depoimento de Halpern no Ministério Público de São Paulo está marcado para o dia 17 . 
 Ele deveria ter deposto anteontem, mas pediu adiamento em razão de uma cirurgia plástica feita no final de março . 
 No dia 16, deverá ocorrer o depoimento de Mario Ungar . 
 Ele trabalhava na Trace na época das importações e também foi acusado no inquérito que está no STJ . 
 Pede-se o envio dos documentos à mesa da Câmara para continuidade das investigações . 
  Deputado Jesus Tajra (PFL-PI)  
 Ocupa uma página do relatório . 
 Participou da Comissão de Orçamento em 92 e 93, na condição de suplente . 
 Sua movimentação bancária foi considerada compatível com seus rendimentos . 
 A exceção são os meses de julho e agosto de 90, em que os créditos são quatro vezes superiores aos rendimentos . 
 A CPI também não recebeu todos os extratos solicitados . 
 O nome dos parlamentar aparece nos documentos apreendidos na casa de Ailton Reis . 
 DESCOLORAÇÃO Para quem quer ficar loiríssimo . 
 Dependendo da cor original, o cabelo precisa passar por duas, três e até quatro descolorações . 
 Agride bastante os fios por causa do uso de descolorante . 
 Quando o cabelo começa a crescer, aparece a raiz escura . 
 Para dar um jeito no problema, só mesmo tintura . 
 Demora mais ou menos uma hora e dura 20 dias . 
 Custa cerca de CR$ 10 mil . 
  Novo navio da Linea C faz 1ª viagem em 96  
 A Linea C anunciou a construção do Costa Victoria, seu mais novo navio . 
 O transatlântico vai operar a partir de 96 no mar Mediterrâneo no verão e no Caribe durante o inverno . 
 Folha recebe prêmio 'melhores do turismo' . 
 A Folha recebeu no dia último 1º o Troféu Laelia Purpurata, pela contribuição ao desenvolvimento do turismo em Santa Catarina . 
 O prêmio foi dado aos melhores do turismo em 94, pela Universidade do Vale do Itajaí . 
  Major pede apoio para a paz  
 O primeiro-ministro britânico, John Major, pediu a empresários norte-americanos de origem irlandesa apoio para o processo de paz na Irlanda do Norte . 
 Pouco antes, o premiê britânico havia conseguido apoio do presidente Bill Clinton para as negociações . 
 Clinton e Major anunciaram o envio de missões para Sarajevo com o objetivo de reativar os serviços básicos . 
  Para aprender  
 Por considerar que há «pouca densidade» de informações sobre as oportunidades do Mercosul, a Fiesp/Ciesp prepara uma série de palestras em abril e maio . 
  Peso da concorrência  
 A Siderúrgica J.L. Aliperti afirma, na demonstração dos resultados de 1993, que o desempenho foi inferior ao de 1992 . 
 Alega que foi um ano de forte competição . 
 * . 
 «Sou assistente contábil, tenho 2º grau incompleto e, por isso, optei por um curso de contabilidade por correspondência . 
 Gostaria de saber qual a validade desse curso para a profissão de contador e se é diferente do diploma de contador que possui CRC e assina balanço . 
 O curso teve duração aproximada de 1.500 horas e o certificado está nos termos do artigo 24, alínea 'b' da lei nº 5.692 de 11/08/71 e do parecer nº 699/72 do Conselho Federal de Educação.» 
  Da overdose de cor ao nada  
  Da Redação  
 Vai ter um pouco de tudo a maratona fashion do Phytoervas . 
 Entre os nomes mais badalados, o moderno conceito internacional da marca Clements Ribeiro, do mineiro Inacio Ribeiro e da inglesa Suzanne Clements . 
 Eles trazem de Londres uma moda bem jovial, num look de meninas a la Sofia Coppola, ao som de bossa-nova . 
 De Alexandre Herchcovitch, o moderno daqui, uma moda «nada» nada de maquiagem, nada de cenário, nada de música . 
 Contra a overdose de atitude criticada em seu último desfile, no Phytoervas 93 . 
 Nas roupas, atenção para os blazers, os paetês, mais os camuflados, as caveiras e os corselets . 
 E atenção: esta temporada Alexandre se fia no acabamento das peças . 
 Segundo Petrella, o museu foi construído sem o uso de concreto introduzido após a década de 10 . 
 Ela afirma que as estruturas em forma de arco feitas com tijolo aparente serão preservadas . 
 «No resto do museu, a maioria está coberta de massa.» 
 O trabalho, que começou há 15 dias, deve terminar em de pouco mais de um mês . 
 Segundo Petrella, essa provalvelmente é a terceira vez que o subsolo é escavado . 
 Cícero Lucena -- É natural que houvesse essa expectativa (Cícero foi presidente do Sindicato da Construção Civil local), mas o resultado está ai, após quatro anos . 
 Quero esclarecer que minhas empresas não fazem obras públicas . 
 Folha -- Como o sr. foi convidado a participar do governo Fernando Henrique Cardoso? 
 Um pedaço de gelo sempre tem moléculas passando de um estado para o outro . 
 É como se o gelo derretesse e recongelasse de novo o tempo inteiro . 
 Se você pudesse ver cada molécula de água, veria dois átomos de hidrogênio ligados a um de oxigênio, formando um triângulo (daí o símbolo químico da água ser H2O) . 
 Os EUA estão gastando cerca de US$ 1,2 bilhão com o Haiti este ano: US$ 500 milhões na ocupação do país, US$ 200 milhões com os 14.250 refugiados detidos na base de Guantánamo, US$ 300 milhões para manter os 15 mil soldados no país até dezembro e US$ 200 milhões em ajuda financeira . 
 Essa quantia equivale à metade do Produto Nacional Bruto haitiano (US$ 2,4 bilhões em 1991) . 
 Rezende pediu uma avaliação do trabalho deste ano e perguntou quais eram os objetivos das jogadoras e a que sacrifícios pessoais cada uma estava disposta nesta busca . 
 «Houve um consenso: o objetivo é a medalha de ouro em Atlanta», afirmou . 
  Mecânico é atropelado e cai da ponte Rio-Niterói  
  Da Sucursal do Rio  
 Um mecânico que consertava um carro no vão central da ponte Rio-Niterói foi atropelado e lançado ao mar na noite de quarta-feira . 
 Até ontem à noite, o corpo do mecânico Rui Martins Arruda, 32, não havia sido encontrado . 
 Ele dirigia seu carro, um Gol, em direção a Niterói, quando parou para socorrer o dono de um veículo enguiçado na ponte . 
 Não houve modificação na regra de conversão dos aluguéis que ainda estavam em cruzeiros reais . 
 Para não dar margem a interpretações diferentes, o governo decidiu deixar claro que, após a conversão para reais, em julho, a correção monetária referente ao período anterior deixa de existir . 
 Ou seja, quando o aluguel tiver de ser reajustado de novo, a correção monetária só será aplicada sobre o período que vai de julho até a data do próximo reajuste . 
 A falta de regulamentação, aliada às restrições encontradas na legislação, faz com que as pessoas encontrem dificuldades em obter informações da administração . 
 Especialistas consultados pela Folha foram unânimes sobre a necessidade de se criar uma lei que discipline o direito à informação, definindo as exceções, quem deve informar, em que prazo, e quais as sanções aplicáveis em caso de recusa, omissão ou negligência . 
 A coisa complicou quando Bebeto foi conversar com o colega tentando dar alguns conselhos a Romário . 
 O caldo engrossou . 
 Ao que parece, o apresentador não vai ficar muito mais tempo sem disparar aquele bordão, «olha para a lente da verdade» . 
 Diz ter duas propostas para voltar à TV . 
 Enquanto isso, afirma que Jô Soares está aproveitando sua ausência da telinha para imitá-lo . 
 Folha -- Sua saída da CNT-Gazeta foi por motivos pessoais? 
  Paraná 1  
 O secretário Estadual do Meio Ambiente, Eduardo Requião, distribuiu anteontem 30 mil mudas de árvores para 300 escolas de Curitiba . 
 As mudas foram plantadas pelos alunos da rede pública e particular . 
 O evento encerrou os festejos do Dia do Meio Ambiente . 
  Paraná 2  
 Policiais civis e militares estão destruindo portos clandestinos localizados nas margens do lago de Itaipu, nos municípios de Foz do Iguaçu e Guaíra (região oeste do Paraná) . 
 Segundo as policias, os portos são usados para embarque de veículos roubados no Brasil . 
 Os combustíveis seriam reajustados em 19,5% na fórmula anterior . 
 O secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, disse ontem que a nova política vai reduzir em até dois pontos percentuais a inflação de fevereiro . 
 A Petrobrás não está sendo obrigada a subsidiar preços, afirmou FHC . 
 Contribuíram para a nova política, de acordo com o ministro, a redução do preço internacional do petróleo e os ganhos de produtividade na Petrobrás em torno de 10% em 93 . 
 Um terceiro fator não mencionado por FHC foi a recuperação dos preços no ano passado . 
 De 19 de janeiro de 93 até amanhã, os combustpiveis acumulam alta de 3.184% contra uma inflação de 2.817% medida pela Ufir . 
 Fernando Henrique confirmou ainda que o governo implantará a desequalização dos preços dos combustíveis diferenciação de preços de acordo com a distância dos centros de produção, e que ela terá início com o GLP (gás de cozinha) . 
 Giuseppe juntou o currículo e saiu bufando da sala . 
 Abujamra correu atrás, gritando: 
 «Volta aqui, bonitinho! 
 Estava brincando!» 
 Dias depois, estava na novela «Como Salvar Meu Casamento» .a última da Tupi . 
 Hoje amigo de Abujamra, lembra o caso com simpatia .traço típico deste paulistano do Ipiranga, primeiro filho da família, italiana, a nascer no Brasil . 
 O acerto foi feito ontem durante reunião com o presidente da Assembléia Popular da China, Qiao Shi, na casa de FHC . 
 Segundo o embaixador Júlio César Gomes dos Santos, assessor de FHC presente ao encontro, foi discutido a cooperação nas áreas de energia e aeroespacial . 
  Casa Branca prevê aumento de juros  
 A Casa Branca acredita que os EUA manterão o atual crescimento econômico moderado, mas elevou sua previsão para os juros . 
 No relatório semestral sobre as perspectivas da economia, divulgado ontem em Washington, o crescimento do PIB é projetado em 3% este ano e em 2,7% em 1995 . 
 Até ontem, 25 emendas haviam sido encaminhadas à relatoria . 
 As principais alterações são propostas pelo PMDB, PPR, PT e PDT . 
 Eles querem impedir que o FSE retenha os investimentos previstos pela Constituição em educação e habitação . 
 De acordo com a emenda constitucional que cria o FSE, o governo fica desobrigado de aplicar 20% da arrecadação do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Finaceira) em programas de habitação e poderá reter outros 20% nos investimentos destinados constitucionalmente à educação . 
 «Nós teremos que compensar esta perda de receita de alguma forma.» 
 Pedro Malan, presidente do Banco Central, sobre a não-aprovação do aumento de IR para as empresas, ontem na Folha . 
 Tunga -- Algumas são agradáveis . 
 Folha -- Quem é hoje o grande inimigo da arte? 
 O mercado de ações abriu sob o impacto dos juros . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo operou em baixa por meia hora e com poucos negócios . 
 Logo após a abertura do mercado de câmbio, que começou negociando o dólar com as cotações de R$ 0,93 na compra e R$ 0,95 na venda, as cotações na Bolsa paulista começaram a subir . 
 O pretexto dessa alta, segundo um analista, foi a pequena diferença entre as cotações de compra e de venda do dólar, sem que o BC fizesse nenhuma intervenção . 
 Para o professor de comunicação visual de PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) Arlindo Machado, a maior vantagem dos CD-ROM está na redução do preço da cultura . 
 Nos EUA a produção de um CD-ROM custa a partir de US$ 0,30 . 
 No Brasil custa US$ 2 mesmo assim, é bem mais barato que um livro (US$ 9 a US$ 12) . 
 Folha Vocês têm um problema histórico com a censura nos EUA . 
 Vocês acham que podem ter problemas com o novo disco? 
 Friedman É esperar para ver . 
 Mas não é algo em que pensamos quando fazemos um disco . 
 No mesmo dia da chacina, à noite, a Polícia Civil identificou três soldados da PM como suspeitos do assassinato . 
 Eles haviam sido apontados pelos menores em fichas com retratos de policiais . 
 O episódio teve repercussão internacional . 
 No Brasil, entidades de defesa da criança, parlamentares, artistas e organizações protestaram contra o massacre . 
 Um ano e sete meses antes, relatório da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Menor havia divulgado uma relação de 77 pessoas envolvidas em extermínio de crianças e adolescentes no Estado do Rio . 
 Doze dos nomes eram de policiais militares . 
  Fracassa plano de treino da seleção  
  Parreira já admite ficar sem alguns 'estrangeiros' no começo dos treinos, em Teresópolis  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Paris  
 A comissão técnica da seleção brasileira já dá como certa a ausência de alguns jogadores no início da preparação para a Copa do Mundo, dia 17 de maio . 
 O supervisor Américo Faria disse que é difícil prever a data de apresentação do atacante Bebeto e do volante (meio-campo com função defensiva) Mauro Silva em Teresópolis (RJ), onde a equipe treinará entre os dias 17 e 24 do mês que vem . 
 «Mesmo que homens procurem as eleitoras, a atuação é diferente . 
 Eles não são mulheres . 
 A preocupação não vem do coração» . 
 Para Marta, o feminismo ainda é uma necessidade . 
 «Ele tem de ser o que os sindicatos são para os trabalhadores . 
 As questões femininas ainda tem de ser sublinhadas dentro da reivindicação dos direitos de cidadania» . 
 A decisão de quem fica com o bicho de estimação do casal é tomada pela platéia participativa . 
 «Divorce Me» já foi vendido para uma TV italiana e está sendo negociado no Reino Unido . 
 Os documentos ontem assinados são enfadonhamente técnicos e redigidos numa terminologia incompreensível aos não-iniciados . 
 Prevêm dispositivos como a supervisão bancária consolidada, padronização da informação para o mercado de valores e submete aos legislativos dos quatro países um Código Aduaneiro comum . 
 Folha -- A manipulação do espectador guia seu filme? 
 Becker -- Para um thriller, isso é muito importante . 
 O thriller é como um truque de mágica . 
 Você leva o público em uma direção para surpreendê-lo em outra . 
  THE BRITISH MEDICAL JOURNAL  
 A edição de ontem do «British Medical Journal» traz artigo em que pesquisadores da Papua Nova Guiné relatam que crianças com infecções pulmonares estão morrendo por falta de oxigênio . 
 Eles pedem a profissionais de saúde de todo o mundo que dêem oxigênio durante 24 h às crianças com sérias infecções no peito . 
 ONDE ENCONTRAR 
 A Folha teve acesso ao interior do prédio principal, onde os jogadores se hospedam . 
 Está tudo pronto para recebê-los: quartos, barbearia, salas de dentista e médico, salão de jogos, sala de palestras, piscina e quartos . 
  (MM)  
  Grupo volta ao 1º lugar na Grã-Bretanha  
  De Londres  
 O primeiro disco dos Beatles depois de 24 anos, «Live at the BBC», chegou neste fim-de-semana ao primeiro lugar da lista dos mais vendidos na Grã-Bretanha . 
 No sábado, o álbum já encabeçava a lista do Millward Brown, que relaciona os cem discos mais vendidos no país a cada semana, apenas quatro dias após seu lançamento . 
 «Isso aqui não é um trabalho para mim . 
 É um prazer . 
 Talvez por isso tenha dado bons resultados» . 
 Com esse «prazer», Bora e seu time já entraram para a história do futebol nos EUA . 
 Venceram na semana passada a Colômbia, que Pelé considerava favorito na Copa, por 2 a 1 . 
 Há 44 anos os EUA não venciam um jogo em Copa . 
 Uma série de antigos armazéns transformados em galerias de arte, lojas, bares e restaurantes formam um dos bairros mais charmosos . 
 Apaixonados pelos livros podem se refugiar na livraria Eliott Bay Book Company (101 South Main Street) . 
 No andar de baixo, há um dos mais procurados e acessíveis restaurantes da área . 
  Visita à Folha  
 O presidente do SindusCon-SP (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo), Eduardo Capobianco, o vice-presidente, Eduardo Zaidan, e o secretário da entidade, Cláudio Weber Abramo, visitaram ontem a Folha, onde foram recebidos em almoço . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jaques Wagner (PT-BA), sobre a falta de moedas de real no mercado: 
 Se a moeda, como a nota, tivesse a assinatura de Fernando Henrique, aposto que o Banco Central não seria displicente na sua distribuição . 
 Os Comentários de Tietmeyer ajudaram a manter o dólar em alta pelo segundo dia concecutivo . 
 Em Frankfurt, o dólar subiu para 1,5745 marco, de 1,5380 no fechamento anterior . 
 Esta semana, o dólar chegou a cair a 1,52 marco, sua menor cotação e, 20 meses . 
  Tesoura  
 Gianni Versace vai acionar um desvio rápido no ano que vem: 
 O estilista quer lançar sua nova coleção em Nova York e não em Milão como sempre . 
  Saiba o que significa a data  
  Do enviado especial a Salvador (BA)  
 A festa de Dois de Julho comemora o que os baianos chamam de Independência da Bahia . 
 Foi nesta data, em 1823, que os baianos derrotaram os portugueses que resistiam em Salvador à Independência do Brasil . 
 Com a base naval e com um grande contingente de soldados sediado em Salvador, os portugueses resistiram à independência por quase dez meses . 
 Após vários conflitos que resultaram em mais de 10 mil mortos, os brasileiros venceram . 
  Padre protesta contra supostas torturas no Borel  
  Ele entregou cartas no comando militar e na arquidiocese  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O pároco da igreja São Sebastião parte alta do morro do Borel, Olinto Pegoraro, 60, entregou ontem no Comando Militar do Leste e na Arquidiocese do Rio cartas de protesto contra as supostas torturas ocorridas na favela . 
 «A Operação Rio resultou de um acordo constitucional, democrático . 
 É um início da retomada da ordem social no morro . 
 Mas uma operação legal não pode chegar à tremenda irregularidade que é a tortura.» 
  Saúde quer vacinar 18 milhões de crianças  
  Ministério da Saúde distribui 30 milhões de doses para campanha contra paralisia infantil, que começa hoje  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 18 milhões de crianças menores de 5 anos devem ser vacinas hoje contra a paralisia infantil . 
 O Ministério da Saúde investiu mais de CR$ 6 bilhões . 
 A verba foi gasta na compra de 30 milhões de doses da vacina Sabin, 4,8 milhões da vacina contra o sarampo, 5,2 milhões da antitetânica e 6,2 milhões da DPT (difteria, coqueluche e tétano) . 
  Depósitos em poupança crescem 6,7% .  
  Da Reportagem Local  
 A captação líquida (depósitos menos saques) das cadernetas de poupança foi de CR$ 2,972 trilhões (R$ 1,08 bilhão) durante o mês de junho, segundo levantamento da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 O saldo total em 30 de junho subiu para CR$ 72,4 trilhões (R$ 26,3 bilhões), com um acréscimo real de 6,72% sobre mês anterior . 
  Casamentos  
 A reportagem, assinada pelo correspondente James Brooke, ocupou duas colunas inteiras da página em que o jornal noticia casamentos e noivados . 
 Brooke recapitula todos os fatos ocorridos no camarote presidencial durante o desfile das escolas de samba no Rio e os telefonemas que se seguiram . 
 O «Times» diz que, ao contrário da maioria das histórias de Carnaval, essa não acabou na quarta-feira . 
 Essa é a primeira vez que o «The New York Times» noticia o episódio, que havia sido destaque nos tablóides sensacionalistas de Nova York . 
 O sinal de alerta, no PT, será acionado se Lula cair para menos de 35%, o «patamar consolidado» do candidato, de acordo com a expressão de Falcão . 
 A aprovação do Plano Real por 59% dos eleitores de Lula tornou mais difícil o combate às medidas econômicas do governo federal, como prega o PT . 
 Altenfelder afirma que desde a primeira feira deste gênero no Brasil, há nove anos, nunca houve tantos participantes . 
 Dez expositores acabaram sendo excluídos por falta de espaço . 
 A maior parte dos estandes são de representantes de escolas no exterior e de agências de turismo que têm pacotes culturais (veja quadro ao lado) . 
 Oliveira promoveu seu remate na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 Entre os próximos dias 20 e 25 de setembro acontece, em Londrina (PR), a 5ª Exposição Estadual de Raças Leiteiras, reunindo mais de mil animais . 
 A prisão mais importante, a do comerciante Carlos Alberto da Costa Moreira, o «Carlinhos da Lelé», 52, foi feita pela Polícia Federal . 
 Ele é acusado de trabalhar para traficantes internacionais e de abastecer Romildo Souza da Costa, o «Miltinho do Dendê» . 
 Apesar do grande número de detenções de pessoas consideradas suspeitas cerca de 400, as Forças Armadas não conseguiram prender nenhum dos mais importantes varejistas de drogas . 
 O que se formulou no BNDES, em 87, não foi exatamente uma política de integração competitiva . 
 Foi todo um plano estratégico para a política industrial brasileira que, sob o nome de «Cenários da Economia Brasileira para o ano 2000», preconizava uma revisão do papel do Estado, em primeiro lugar no qual se encaixava magnificamente o processo de privatização, e uma nova postura face a velhos preconceitos que ainda dominavam o país . 
 Um deles era toda a dificuldade de entendimento do papel do Brasil face às outras nações . 
 Descobrimos, então, a integração competitiva e outros aspectos menos centrais, mas igualmente importantes, como a questão do meio ambiente, a questão do desenvolvimento científico-tecnológico, a importância da agroindústria moderna e assim por diante . 
 As atrizes, vestidas de preto, declamaram alternadamente uma seleção de poemas do livro . 
 A obra está dividida em quatro partes «Da Morte», «Da Vida», «Do Amor» e «Da Poesia», todas articuladas pelo tema da passagem e do retorno cíclico do tempo . 
 Este é o oitavo livro de Neide Archanjo, que ganhou o prêmio de melhor obra de poesia da APCA (Associação Paulista de Críticos de Arte), em 1980, com «Escavações» (editora Nova Fronteira) . 
 Folha O que o motivou a se envolver na campanha contra a fome no Brasil? 
 Anderson Sempre me preocupei com o futuro, especialmente com as crianças . 
 Um ano antes de cantar no Brasil, me apresentei na Tailândia e na China, pela Unicef . 
 A capacidade do estádio foi reduzida a 40 mil pessoas as arquibancadas estão interditadas por falta de segurança e a segurança dos torcedores será responsabilidade da CBF . 
 É que tanto o Corinthians como a Federação Paulista não concordaram com a realização da partida no estádio . 
 No campo, o Atlético joga pelo empate e o Corinthians precisa de uma vitória por qualquer placar para chegar à decisão . 
 Na outra semifinal, com menos confusão, o Palmeiras pode até perder por um gol para o Guarani, que estará classificado . 
 Ao time de Campinas, resta a vitória por dois ou mais gols de diferença . 
 No pára-choque traseiro . 
 Pedido feito, pedido aceito . 
 A intenção do governo é, em princípio, usar o mesmo critério para a conversão de todas as tarifas . 
 Pode variar o tempo de análise dos valores passados para a conversão, dependendo da situação de cada estatal . 
  DEFINIÇÃO DO MÍNIMO ACONTECE ATÉ QUINTA (Da Sucursal de Brasília)  
 A proposta de conversão do salário mínimo para URV (Unidade Real de Valor) elaborada pela equipe econômica deve ser apresentada ao ministro do Trabalho, Walter Barelli, somente na próxima semana . 
 A equipe econômica quer regras de conversão que resultem em um salário mínimo entre US$ 64 e US$ 65, chegando no máximo a US$ 70 . 
 Barelli é a favor de um mínimo maior, próximo a US$ 100 . 
 A estrutura administrativa do BC deve sofrer alterações para tornar transparente a relação entre a emissão do real e a parte das reservas que vão servir de garantia . 
 A idéia é criar uma nova diretoria ou um novo departamento . 
  Poupança  
 O governo vai estimular aplicações financeiras e a caderneta de poupança em especial após a implantação do real, previsto para 1º de julho . 
 A informação foi dada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
  Melhor amigo  
 Seguindo Hollywood que há muito descobriu que filmes com protagonistas animais poderiam dar muito lucro (além da vantagem de a fama nunca lhes subir a cabeça e, portanto, seus salários continuarem lá embaixo), o setor gastronômico norte-americano também descobriu a mina . 
 E assim Jackie Zajac, de Toledo, abriu seu Puppy Hut, o primeiro fast-food para cachorros . 
 A casa oferece, além de cheeseburguers, frango e várias carnes, um filme para os clientes noturnos e seus donos . 
 O clássico «As Aventuras de Rin-Tin-Tin» é um dos preferidos dos clientes . 
  Entre o céu e o inferno  
  ROBERTO ROCCO  
 «Decidi fazer o papel da dominadora Lisa Emerson em 'Exit to Eden' por três motivos . 
 Primeiro, porque queria trabalhar com o diretor Garry Marshall . 
 Segundo, porque é um dos papéis principais . 
 E terceiro, porque há anos meus amigos perguntavam quando eu faria um filme em que mostrasse toda minha verdadeira sexualidade» . 
 Disse a atriz Dana Delany (foto, de «Tombstone»), sobre seu papel a dona de uma colônia de férias em um paraíso tropical que introduz seus clientes no maravilhoso mundo do sexo e do sadomasoquismo . 
 E mais: 
 «Exit to Eden» é baseado em um livro escrito sob pseudônimo por Anne Rice, que, dessa vez, parece ter gostado dos atores (ao contrário do ocorrido com «Entrevista com o Vampiro») . 
 Trata-se do Up & Down Club , favorito das starletes como Naomi Campbell, e Cristy Turlington . 
  Convescote  
 Aquele clima familia de sempre terá reforço extra na estréia de Chico Buarque quinta-feira no Palace . 
 Mas a situação atual é diferente da de dois anos atrás . 
 A Unita, que contou durante os anos 80 com o apoio dos EUA e da África do Sul, não tem mais financiadores . 
 O governo, que em 1992 havia se desarmado por causa do acordo, investiu pesadamente em armas e treinamento para o Exército . 
 São dois os aspectos que reputo da maior gravidade: 
 1º) A insistência do padre Lancelotti, que pela enésima vez insiste em suas denúncias, sempre vagas, sem que uma vez ele fornecesse os nomes desses maus policiais ou o endereço dos prostíbulos infantis . 
 Com sua cabeça cartesiana, como homem de grandes rompantes e grandes desafios, que não gosta de deixar nada pela metade veja-se seu dissabor pela aventura incompleta do Sambódromo Itamar não vacilou: se 10% de redução seriam sinal de sensibilidade, 50% permitiriam a ele ser cinco vezes mais magnânimo . 
 Não é simples? 
 A decisão de ontem foi dada pelo STJ ao julgar uma disputa entre o Colégio Loyola, de Belo Horizonte (MG), e o estudante Marcelo Fábio Vieira Gomes . 
 Alegando que já tinha um irmão matriculado na escola, Gomes obteve do Tribunal de Justiça de Minas Gerais uma sentença que lhe garantia o direito ao desconto na mensalidade . 
  Informações: tel. local 244-2100  
 Parque de San Jacinto -- Abre das 8h às 18h diariamente . 
 Acesso pela rodovia Highway 225 leste . 
 A 35 km do centro de Houston . 
 Gulf Greyhound Park -- I-45 South, saída 15, tel. local 986-95000 . 
 A maioria dos cinemas cobra meia-entrada na segunda-feira . 
 Os cinemas dos bairros têm preços geralmente menores e há promoções especiais em cinematecas e centros de artes, como o Barbican, que chega a fazer sessões gratuitas . 
 É só ficar de olho na programação, que vem em folhetos distribuídos em escolas, livrarias, centros turísticos, estações do metrô e encartados em revistas semanais . 
 Outra boa fonte de programas é a revista «Time Out» . 
 A Folha telefonou ontem para o escritório e para a casa do advogado . 
 Até as 18h10 ele não havia retornado as ligações . 
  Suspeita  
 Camel chegou a ser preso em consequência da suspeita de seu envolvimento com as fraudes . 
 O programa econômico para 1994 prevê o seguinte: 
 1) Conclusão do acordo de reestruturação da dívida com a comunidade bancária; 
 Foi inaugurada pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) com apenas uma pista em operação . 
 Motoristas e usuários reclamam que faltam placas para indicar o início da Carvalho Pinto, na rodovia Ayrton Senna, e nos trevos de acesso para Jacareí, São José dos Campos e rodovia dos Tamoios (São José-Caraguatatuba) . 
 Para Falcão, não há razão para o PT alterar sua estratéga de campanha, já que Lula mantém a liderança folgada . 
 «Vamos continuar caracterizando o candidato do PSDB como o representante dos conservadores e das elites e como uma postulação que não tem apelo popular», declarou Falcão . 
 Marco Aurélio Garcia, coordenador da equipe que faz o programa de governo do PT e próximo a Lula, discorda de Falcão . 
 Garcia acha que não é hora de partir para o ataque frontal . 
 Esse aumento deve ser captado na inflação da primeira quadrissemana de junho, afirma Heron do Carmo, coordenador-adjunto do índice de preços da Fipe . 
 A carne bovina pesa 4,5% nesse índice . 
 A alta dos preços no varejo foi puxada pelas cotações do boi . 
 Em 30 dias, o preço pago ao pecuarista subiu 39% em URV . 
 O Sincopetro, sindicato dos postos de São Paulo, explica que a medida foi a forma encontrada para evitar perdas para o setor . 
 A explicação é que o litro do álcool, por exemplo, custava CR$ 1.200,00 até quinta-feira passada . 
 Se o valor fosse convertido para real como determina a MP, valeria R$ 0,43 e não R$ 0,438 como ficou determinado . 
  Festival de jazz  
 A energia mais quente do Festival de Jazz de Edimburgo ainda está no talento provado e conhecido . 
 É um festival feito para quem aprecia o velho e bom jazz tradicional . 
 Não é um laboratório indicando o que será «cool» amanhã . 
 Neste verão, restrições financeiras relegaram a ala musical mais moderna ao Blue Note, a menor das três casas onde os grupos se apresentam . 
 A música experimental foi admirável, com bandas como Theo Travis Quartet e a excelente Ravin MacKenzie Quartet . 
 Ele foi levado ao 44º DP, em Guaianases (zona leste) . 
 A Polícia Civil registrou um boletim de ocorrência sobre o caso . 
 Segundo a o 44º DP, a acusação será investigada em inquérito . 
 O candidato negou o crime . 
 O ex-barbudinho Roberto Abdenur, por exemplo, diz que não mudou a política externa do país . 
 O que se modificou, na sua opinião, foram os cenários interno e externo . 
 Pelo seu raciocínio, a expressão «terceiro-mundismo» é uma «distorção» . 
 Ele diz que o Brasil foi levado a essa posição em função de problemas como as crises da dívida e do petróleo . 
 A agenda de então, diz ele, separava os interesses das nações desenvolvidas e em desenvolvimento . 
 «Hoje seria absurdo que o Brasil mantivesse atitude hostil ao capital estrangeiro, num instante em que tantos novos mercados se abrem», diz Abdenur . 
 «Quem duvida deve visitar a China» . 
 Bastos acredita que a promulgação isolada do fundo será considerada inconstitucional se o prazo final da revisão for prorrogado . 
 Setores do STF, admitem outro desfecho: o fundo ser considerado o único ato da revisão, que teria se esgotado com sua promulgação . 
 Franco diz que a pressão dos exportadores já começou, o que, para ele, «é legítimo» . 
 Mas para que a cotação do dólar chegue a R$ 1,00, o BC teria de entrar no mercado e comprar dólares . 
 «Com que dinheiro? 
 O imposto vai ser cobrado de quem?», indaga . 
  (JCO)  
 Na América, a NBA vai a Porto Rico com o Atlanta Hawks e o Miami Heat . 
 Os times se enfrentam em Bayamon no dia 23 de outubro . 
 Em 28 e 29 do mesmo mês, a Cidade do México hospedará o campeão Houston Rockets, mais o L.A. Clippers, San Antonio Spurs e Seattle Supersonics em um torneio-relâmpago de dois dias . 
 Quando o Brasil entrará no circuito? 
 A América do Sul parece não fazer parte dos planos da NBA . 
 Se um dia o fizer, a Argentina certamente estará na frente do Brasil, porque lá o basquete está mais organizado do que aqui . 
 Com a palavra os dirigentes e empresários brasileiros . 
 . 
 Todos devem deixar ferramentas e utensílios limpos antes de guardá-los . 
 . 
 As mesas, armários e móveis devem estar limpos e em condições de uso . 
  Espanha liberaliza a lei do aborto  
 O governo da Espanha enviou ao Parlamento projeto de lei que legaliza o aborto nos casos em que a gravidez apresentar risco de «um conflito pessoal, familiar ou social sério» . 
 Interromper a gravidez após 12 semanas continuará proibido . 
 País majoritariamente católico, a Espanha já permitia o aborto em casos de estupro, risco à vida da mulher ou má-formação grave do feto . 
  África do Sul nomeia ex-guerrilheiro negro  
 O ministro sul-africano da Defesa, Joe Modise, nomeou o ex-guerrilheiro negro Siphiwe Nyanda, 43, para o posto de chefe do Estado-Maior das Forças Armadas . 
 Ele tinha o mesmo cargo na guerrilha do Congresso Nacional Africano (CNA) . 
  Isadora Ribeiro estréia em `Pátria Minha' como a ingênua Cilene  
  A atriz entra amanhã na novela das 20h30 da Rede Globo prometendo seduzir elenco e espectadores  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Pátria Minha» vai ficar mais sensual a partir do capítulo de amanhã, quando entra em cena Cilene Miranda, personagem de Isadora Ribeiro que chega do interior de Minas para a trama de Gilberto Braga . 
 Cilene, segundo sua intérprete, «é uma mistura de Marilyn Monroe com Cinderela» e vem ao Rio para realizar seu maior sonho: ser vendedora de uma butique de luxo . 
 Carvalho Filho declarou, de acordo com a polícia, que a ambulância roubada seria utilizada em assaltos a carros-fortes . 
 Eles roubaram inicialmente um Passat preto, mas o carro enguiçou na rua . 
 Resolveram então interceptar uma ambulância da prefeitura, rendendo o motorista e outro funcionário, segundo a polícia . 
 Com a chegada da PM, houve troca de tiros . 
 Marcos foi baleado na nuca, Álvaro acabou preso e o outro homem escapou . 
 E diz que o Dondoca FHC gostou muito do livro «Destra e Sinistra» . 
 Claro, ele é a própria Destra . 
 E o Marco Maciel a Sinistra . 
 FHC e Marco Maciel: a Destra e a Sinistra! 
  Rarará  
 Pra você imaginar como a campanha tá animada, o Fernando Henrique lembrou até do Montoro: 
 «Quando o Franco Montoro era governador de São Paulo...» 
 Tá pior que o Brizola, que não é um candidato . 
 É um documentário! 
 Rarará! 
 Para manter a isonomia, os Estados que tiveram a bancada federal aumentada trataram de aumentar também sua bancada estadual na mesma proporção . 
 No caso paulista, em vez de dez parlamentares a mais, haverá vinte dez federais, dez estaduais, significando 20 carros, com 20 motoristas, cerca de 80 assessores, 20 franquias postais, 20 cotas de gasolina e possivelmente 20 bocas esfomeadas . 
 Em nenhum momento foi dada mínima satisfação ao contribuinte que paga impostos diretamente ou ao consumidor que paga impostos embutidos em tributos . 
 Mais uma vez, escolheu-se a saída mais fácil, de resolver a divisão de benefícios entre o setor político, aumentando a conta a ser cobrada do contribuinte . 
 'Privatização deve continuar' . 
 Paulo Luiz Moretti, 39, é formado em química, engenharia química e tem pós-graduação em administração de empresas . 
  Mercadante diz que FHC foi 'estagiário' na Fazenda  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato à Vice-Presidência na chapa do PT, Aloizio Mercadante, economista, disse ontem que o candidato à Presidência do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, sociólogo, foi «estagiário» no Ministério da Fazenda . 
 «Ele ficou apenas oito meses» no ministério, disse Mercadante, para quem as declarações de FHC sobre economia e Plano Real «são arrogantes demais» . 
 A Casas Bahia entrou neste mês com 133 mil eletrodomésticos portáteis em estoque, volume 20% maior do que o do ano passado . 
 A Eletro-Magazine está comprando para o Dia das Mães deste ano 30% mais do que em igual período do ano passado, informa Alexandre Bossolani . 
  (Fátima Fernandes)  
 Duas hipóteses foram apontadas como prováveis: ou o material utilizado apresentava uma falha interna ou o diâmetro da barra era insuficiente . 
 Outras causas também são apontadas pelo relatório, mas as possibilidades de terem sido as responsáveis pela morte de Senna são pequenas . 
 A chance do acidente ter sido causado pela ruptura da barra é avaliada em 85% . 
  Diminuem furtos de automóveis  
  Da Reportagem Local  
 A circulação de carros e motos na área total do campus provocava um quadro que importunava: média de quatro acidentes (batidas e atropelamentos) e quatro roubos ou furtos de carro por domingo . 
 Em função do bloqueio parcial no campus e do aumento de segurança, o número de furtos caiu para zero, segundo o prefeito Antônio Rodrigues Martins, 54 . 
  URV paralisa mercado de carros novos  
  Concessionárias têm modelos em estoque, mas seguram as vendas por indefinição por parte das montadoras  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento da URV na semana passada praticamente paralisou o mercado de carros novos . 
 O clima nas revendas era de confusão . 
 Apesar das regras definidas pelo governo para o cálculo dos novos preços, até a noite de sexta-feira Ford, VW e Fiat não haviam divulgado oficialmente as novas tabelas . 
 A maioria das concessionárias consultadas não sabia por qual valor vender seus veículos . 
 A Autolatina (Ford e VW) havia fixado os preços de seus carros em URV (aumento de 16,9% em média em relação a fevereiro, pela média dos últimos quatro meses) na terça-feira, com exceção dos «populares» (Fusca, Kombi, Gol 1.000 e Escort 1.0), que tiveram reajuste de 39,9% . 
 Na quarta, os «populares» das duas marcas tiveram suas vendas suspensas à espera de novo preço em URV . 
 A tabela da General Motors, divulgada na sexta-feira, trazia aumentos de até 12% em cruzeiros reais; o Corsa, com valor estipulado em 7.350 URVs pela montadora, não constava da lista . 
 Para a oficialização do convite foi importante a boa performance de Hargreaves no depoimento, que tinha começado às 18h . 
 Ele negou qualquer envolvimento com as irregularidades no Orçamento da União . 
 Segundo o economista José Carlos Alves dos Santos, Hargreaves tinha conhecimento das irregularidades quando era assessor da liderança da Câmara . 
  Ezio Ferreira  
 O deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) não explicou a origem dos U$14 milhões encontrados em suas contas bancárias nos últimos cinco anos e já é considerado integrante da lista dos cassados por parlamentares que compõem a CPI do Orçamento . 
 Ferreira se recusou a responder muitas perguntas alegando que a movimentacão bancária é «uma questão pessoal» . 
 Acusado de perjúrio pelo deputado Nelson Trad (PTB-MS), retirou o juramento de dizer toda a verdade . 
 Indiferente à preferência de Brizola, Garotinho se lançou candidato, disputou a convenção do partido, e venceu, contrariando a vontade do ex-governador . 
 Garotinho já garantiu o apoio formal do PSB e do PC do B. E espera a adesão do PT . 
 Detido na terça-feira, L.M.F., apelidado de «Meleca», foi acusado por Cirlei Machado, 22, e Maria da Penha, 20, de ter sido o autor do disparo que matou o economista, em frente ao prédio onde as duas moram, no centro . 
 Ele confessou ao promotor, anteontem, ter participado do crime, mas disse que foi «Ratinho» o autor do disparo . 
 A polícia não havia prendido o novo acusado até o início da noite de ontem . 
 «Fiquei tão desnorteada que cometi o erro de contar», diz Olaique, 28 . 
 Ela acha que contraiu o vírus numa relação heterossexual sem preservativo e é portadora assintomática até hoje . 
 Olaique diz que nunca havia faltado ao trabalho e que era elogiada por diretoras da Xuxa Promoções . 
 Ela soube da contaminação num exame geral que fez por causa de gânglios no pescoço . 
 O temor de malogro leva os organizadores a planejarem um ato mais modesto que uma grande concentração popular . 
 Querem uma passeata, entre a Sé e o Anhangabaú . 
 Mas o centro está tão congestionado de gente que aquele trajeto não é cumprido nem pelos oradores principais: Montoro, Lula, Tancredo, Brizola e Ulysses . 
  Portaria reduz alíquotas de mais mil itens  
  Maioria dos produtos, que inclui lentes de óculos e equipamentos fotográficos, pagará 14% de Imposto de Importação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) assinou ontem mais uma portaria reduzindo alíquotas do II (Imposto de Importação) para mais mil produtos . 
 Com isso, está praticamente encerrado o processo de antecipação da redução tarifária que só deveria entrar em vigor em janeiro de 95 . 
 Jardins: -4,96% . 
 Morumbi: -3,43% . 
 No interior, como na região de Campinas, e em outros Estados, como Mato Grosso do Sul (leia texto ao lado), já há racionamento . 
 Quatro dos seis reservatórios que servem à Grande São Paulo estão com volume de água reduzido quase à metade devido às poucas chuvas . 
 Os presos ameaçavam matar o carcereiro e cinco colegas de cárcere se não recebessem armas e um carro forte para fugir . 
 Exigiam também a presença de um defensor público e um juiz . 
 Através das grades, os presos reclamaram com os jornalistas de maus-tratos, alimentação ruim e superlotação do xadrez . 
 Governos estaduais, governo federal e cidadãos, individualmente, podem invocar a legislação para processar quem considerem estar exercendo ou tentando exercer monopólio em qualquer setor da economia . 
  Ineficácia  
 O principal significado político dessas leis ocorre quando o governo federal faz uso delas . 
 Na vitória dos Lakers sobre o Houston por 101 a 88, sábado à noite, o armador Nick Van Exel que joga na mesma posição que Magic jogou anotou 31 pontos, estabeleceu seu recorde pessoal e igualou o número de cestas de três pontos de um jogador dos Lakers em uma temporada . 
 O recorde 106 cestas era de Magic . 
 A rodada de sábado da NBA estabeleceu outro recorde: o Miami Heat igualou seu número máximo de vitórias em uma temporada: 38 triunfos . 
 Isso foi conquistado na vitória de 101 a 91 sobre o Indiana Pacers com quem o time da Flórida disputa vaga para o playoff . 
  Salários vão ser liberados nesta segunda  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com a aprovação anteontem do Orçamento da União, os 42 mil bolsistas do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) no país vão poder sacar seus salários referentes ao mês de setembro já nesta segunda-feira . 
 O dinheiro foi depositado ontem no Banco do Brasil . 
 O salário estava atrasado havia 16 dias . 
 O CNPq recebeu ontem do Ministério da Ciência e Tecnologia, ao qual é vinculado, R$ 32,1 milhões . 
 Esse montante corresponde ao valor do débito com os bolsistas . 
 Arruda -- Eu preciso dos pesinhos . 
 Sem eles acho que eu morreria . 
 Com os pesinhos eu sentia uma sensação de foder . 
 Sou muito agressivo, pior que o capeta, e agora estou mais sossegado . 
 Folha -- Você prefere tomar remédios ou os pesinhos? 
 Exatamente como o conquistador manipulado pelas mulheres no outro filme do diretor, «Sedução», que acabou dando a Trueba o Oscar de melhor filme estrangeiro desse ano . 
 Nos dois filems, Trueba constrói persoangens que vivem movidos por uma idéia a ser realizada . 
 Nos dois casos, há o desejo quase doentio por uma mulher . 
 Ou por mulheres . 
 A pesquisa Datafolha foi realizada no último dia 27, em 56 cidades do Estado de São Paulo . 
 Foram entrevistados 2.032 eleitores . 
 A direção do Datadolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 Anthony Garotinho (PDT) manteve os 18% de antes, e Jorge Bittar (PT) oscilou de 15% para 14% . 
 Milton Gonçalves (PMDB) tem 7% e Newton Cruz (PSD) 7% . 
 Na Bahia, Paulo Souto (PFL), passou de 26% para 28% e João Durval (PMN) de 22% para 23% . 
 Jutahy Magalhães manteve os 18% da anterior . 
 Ao chegar, Ronaldo deve fazer todos os testes que os outros jogadores fizeram há um mês . 
 «Ele foi chamado por que está em forma e disputando um campeonato» disse o preparador físico Moraci Sant'Anna . 
  (FR e MM)  
  Folha discute influência russa na universidade  
  Da Redação  
 A presença de pesquisadores russos nas universidades brasileiras . 
 Este é o tema do debate que a Folha realiza amanhã, às 19h30, no auditório do jornal . 
 O debate será coordenado por Boris Schnaiderman, professor aposentado de língua e literatura russa da Universidade de São Paulo . 
  Relatório é favorável à obra  
  Da Reportagem Local  
 O Eia-Rima (Estudo e Relatório de Impacto Ambiental) apresentado anteontem na audiência pública realizada na Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente é, em sua maior parte, favorável à extensão da avenida Faria Lima . 
 Do ponto de vista das consequências para o meio ambiente, o estudo não apresenta resultados negativos . 
 O Eia-Rima foi preparado pela empresa Tetraplan, especializada em estudos ambientais, e é uma das exigências da lei para a realização de obras que interfiram no meio ambiente . 
 Fort Portal, a 280 km de Campala, centraliza uma das principais regiões produtoras de chá do país, a mais de 1.500 metros de altitude . 
 A paisagem das «terras altas» é dominada pelas intermináveis fileiras de arbustos verdes («thea sinensis»), pontuada pelos telhados vermelhos das sedes das fazendas . 
 Zé Elias -- Fui dispensado por que tenho pé-chato e uso óculos . 
 Folha -- Você usa óculos? 
 Benjamin Franklin era perseguido por uma obsessão: como aproveitar melhor o tempo . 
 A idéia de contabilizar até o que não é passível de contabilidade é básica no espírito do capitalismo e especialmente na mentalidade americana . 
 Tudo pode e deve ser quantificado, reduzido a um denominador comum, equalizado numa mesma linguagem universal e essa linguagem é chamada de dólar . 
 A hostilidade que os fundadores dos EUA dedicaram à realeza, ao colonialismo e à perseguição religiosa ressoa na histeria atual contra as prerrogativas de sexo e etnia . 
 Nos dois casos se trata de afastar critérios de sangue, de primazia inata, de determinação genética ou geográfica, para que se instaure a lógica indiferenciada do mercado, expressa na linguagem do mais anônimo e líquido dos bens, o esperanto verde . 
  Governo: República parlamentarista  
  Produto Nacional Bruto: US$ 39,2 bilhões  
 Direitos humanos: Segundo relatório da Anistia Internacional de 1993, há pelo menos três presos de consciência no país . 
 A AI também denunciou sete condenações à morte, com três execuções . 
 O castigo corporal, punição para cerca de 30 crimes, é considerado pelo direito internacional como cruéis, desumanas e degradantes 
  Sinais  
 Poucos já descobriram que, ao falar de um problema como drogas ou Aids para o grande público, a melhor estratégia é ir direto ao assunto . 
 Quase toda campanha brasileira sobre isso é sofrível, então aqui vai uma boa inspiração . 
 Ao lado, você vê um dos cartazes da campanha do grupo inglês Gay Man Fighting Aids, que usa justamente as mais óbvias fantasias homossexuais marinheiros e operários de contrução por exemplo . 
 Papo direto, sem «bichice» . 
 Desse choque resultam chuveiros de partículas cujos rastos aparecem nas telas do computador . 
 As partículas atingem velocidades próximas à da luz . 
 Os físicos analisaram um trilhão de colisões para identificar 12 tops a partir dos rastos deixados na tela pelas partículas . 
  Corinthians arrisca e conquista meio-campo  
  Da Redação  
 O Corinthians conseguiu a vitória de ontem depois de assumir alguns riscos em sua marcação, que deixaram frágeis alguns de seus setores . 
 Mas o domínio no meio-campo durante o segundo tempo, principalmente depois da entrada de Rincón no lugar de Amaral, pelo Palmeiras, garantiram à equipe de Carlos Alberto Silva o espaço necessário para chegar ao gol adversário . 
 O Palmeiras começou o jogo explorando algumas deficiências de marcação do Corinthians . 
 Com jogadas rápidas no lado esquerdo do campo, a equipe de Wanderley Luxemburgo quase desmontou o esquema de marcação do adversário na sua dificuldade de marcar na lateral direita . 
 Mano e Henrique não acompanhavam as descidas rápidas de Zinho e Roberto Carlos . 
 O gol deixou os marroquinos nervosos e, por quinze minutos, os belgas mandaram no jogo . 
 O meia Scifo acionava os atacantes e o ala direito Staelens . 
 Marrocos dava muito espaço no meio-campo, como faziam os times até o começo dos anos 70 . 
 Aos 21min, numa bola cruzada da esquerda, Scifo cabeceou para o gol com o goleiro batido, mas Weber, desequilibrado, impediu com as costas o segundo da sua equipe . 
 E quanto que tá a inflação? 
 6% . 
 Seis? 
 Então bota mais um dedo na mão do Fernando Henrique . 
 Rarará! 
 Aí ele aparece na televisão e levanta a mão . 
 Com seis dedos: a inflação tá em seis . 
 Aí em setembro ele aparece e levanta nove dedos: a inflação tá em nove . 
 Se não levar no 1º turno vai ter que pedir mão emprestada! 
 E o Celso Russomano: 
 «Dia 4 de outubro mesmo eleito voltarei a TV.» 
 Uau! 
 Em vez de promessa faz ameaça . 
 Xi, ganhando ou perdendo: ruim para ambas as partes . 
 E na eleição passada tinha o candidato Hakim . 
 Aí ele pixou nos muros: votem em Hakim Agora . 
 E na agência do Washington Olivetto trabalham dois japoneses: Akira e Agura! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Se eu ganhar eu assumo . 
 Com a grana toda! 
 Rarará! 
  FHC começa campanha sem programa  
  Tucanos oficializam hoje candidatura à Presidência; líderes do PFL e PTB reafirmam apoio à coligação  
  VALDO CRUZ  
  Enviado especial a Contagem (MG)  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB homologa hoje a candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República com dois problemas: a falta de um programa de governo e o temor de que políticos do PFL e PTB se rebelem e apóiem uma possível candidatura de José Sarney (PMDB-AP) . 
 Para mostrar apoio a FHC, as cúpulas do PFL e do PTB afirmaram que estarão hoje em Contagem (MG), onde acontece a convenção tucana . 
  Promotores confirmam renúncia; Itália solta acusados de corrupção  
  Das agências internacionais  
 Os principais promotores da Operação Mãos Limpas pediram oficialmente desligamento ontem, três dias após o governo italiano apresentar decreto que diminuiu os poderes dos investigadores . 
 Entre os que saem estão Antonio di Pietro que se tornou «herói nacional» no país por causa das investigações anticorrupção, Piercamillo Davigo, Francesco Greco e Gherardo Colombo . 
 Até as 19h de ontem os ladrões continuavam negociando com a polícia para libertar a família . 
 Os assaltantes e a família estavam em um quarto . 
 Policiais ocuparam outros cômodos da casa . 
 Slater, que tem o autraliano Shane Powell (vencedor da etapa do Rio) se aproximando dele na contagem dos pontos, deixou o Rio com uma preocupação a mais: a de vencer Powell na terra dele na última e talvez decisiva etapa do campeonato . 
 Antes, eles ainda disputam uma etapa no país de Slater, no Havaí (um dos Estados do EUA, que no surfe mantém equipes «independentes») . 
 Para vencer a etapa carioca, Powell derrotou outro norte-americano, Rob Machado, na bateria final . 
 Com os resultados obtidos no Brasil, Powell terá que vencer as próximas duas etapas e esperar um tropeço de Slater . 
 O embate entre os dois promete esquentar as areias da Oceania, para onde os melhores do mundo migram nos próximos meses . 
  Como entrar nos eventos  
 Os três debates do projeto Atitude 1 Ano acontecerão quinta e sexta às 19h30 e sábado às 16h30 no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, nono andar, Campos Elíseos, região central de São Paulo) . 
 Há 105 convites disponíveis para o público, para cada debate . 
 Eles poderão ser retirados no dia de cada debate a partir de 9h, na portaria do jornal . 
  REVISÃO VIVE IMPASSE APÓS VOTAÇÃO DO FSE  
  Defensores e opositores do Congresso revisor vão tentar elaborar uma agenda mínima e limitar prazo dos trabalhos (Da Sucursal de Brasília)  
 O temor de que o STF (Supremo Tribunal Federal) derrube a promulgação imediata do Fundo Social de Emergência e a reação de PPR, PDT e PT com relação ao encaminhamento da votação da emenda do governo desencadearam no Congresso uma reviravolta na revisão constitucional . 
 Partidos pró e contra a revisão decidiram se reunir no próximo dia 23 para discutir dois pontos: limitar os trabalhos do Congresso revisor até no máximo 15 de abril e elaborar uma agenda mínima de votações . 
 O impasse acabou por desperdiçar a sessão de ontem que, apesar da presença de 328 parlamentares, não teve qualquer votação . 
 O próximo ponto previsto na pauta era a redução do mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
 Segundo parlamentares, como há consenso sobre a redução do mandato, a votação foi adiada para servir como «isca» para o dia 23 . 
 Folha -- Quais o sr. mais admira? 
 Tormé -- Ah, muitos . 
 Billy Joel, Stevie Wonder, Barry Manilow... 
  SÓCIO DA INFLAÇÃO  
 «Lula depende da inflação para a candidatura dele.» 
 Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, ontem na Folha . 
 Ele afirma que uma relação homossexual não traz frutos porque não gera filhos . 
 Dom Estevão formado em teologia pelo Pontifício Instituto Santo Anselmo (Roma) é monge beneditino no Rio . 
  RAIO X  
  Nome: Delco Remy do Brasil  
  Fundação: 1990  
  Número de funcionários: 320  
  Faturamento bruto (em US$ milhões)  
  em 92: 36  
  em 93: 45  
  em 94: 54 (*)  
  Produção (em milhão de unidades)  
  em 92: 1  
  em 93: 1,25  
  em 94: 1,5 (*)  
 Exportações: Argentina, Paraguai, Uruguai, EUA (mercado de reposição), Bolívia e Colômbia . 
 Em 93, as vendas externas representaram 5% do faturamento . 
  (*) estimativa  
  Fonte: empresa  
 «A maioria das pessoas que compram são gays e lésbicas, mas também há casais procurando algo diferente», diz . 
 As revistas mais vendidas são a Play Girl, Honcho e Stallion . 
 Os preços variam de CR$ 3.000,00 (brasileiras) a CR$ 25.000,00 (estrangeiras) . 
 Ontem, pela primeira vez neste mês, houve negócios com IGP-M na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 O mercado projetou inflação para este mês de 41,30% . 
 No mercado futuro, o custo do dinheiro foi estimado para este mês em 44,74%, ou seja, 2,43% reais no mês . 
 A expectativa é de alta nominal do juro para abril (45,75% no mês) . 
  Temporada fashion começa em Paris  
  Durante nove dias, 80 dos mais importantes estilistas do mundo apresentam coleções de verão na cidade  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Paris  
 Vai começar de novo . 
 O grande circo da moda internacional se arma mais uma vez, agora para os lançamentos do prêt-à-porter de verão em Paris . 
 É o que conta, é o mais importante . 
 A partir desta segunda-feira, até o dia 18 de outubro, 80 marcas e estilistas estarão apresentando suas coleções na cidade . 
 Destes, 42 desfilam nas nobres dependências do museu do Louvre . 
  Itamaraty quer apuração ágil  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Itamaraty não havia recebido nenhum comunicado oficial sobre a morte da cônsul japonesa Machiko Fukuzawa até as 18h15 de ontem . 
 Extra-oficialmente informou que irá acompanhar o caso e pedir rapidez na apuração . 
 Como teria sido levantada a tese de latrocínio, o caso terá que ser investigado pela Polícia Civil, não pela Federal . 
 Batatinha quando nasce se esparrama pelo chão, menininha quando dorme põe a mão no coração . 
 A manifestação atraiu a atenção de quem estava no estúdio . 
 O técnico pediu que a candidata falasse mais alguma coisa, já que o teste não havia sido concluído . 
 Sem titubear, Iris cantou: 
  Sedex  
 Um grupo de marocas paulistanas mantém agora contatos com o além via importação direta . 
 Para driblar os perigos de uma aterrissagem no Rio, patrocinaram a vinda de uma famosa taróloga local para rodadas de leituras na cidade . 
 Os fundos de ações possuem carteira de títulos diferenciada e, por isso, conseguem diluir os riscos que são próprios do mercado acionário . 
 Mesmo assim, o investidor deve ficar ciente de que no mercado acionário ele pode sair com menos dinheiro do que entrou . 
 Ou com lucro expressivo . 
 Este mês, até a última quarta-feira, os fundos de ações tradicionais estavam com rentabilidade negativa de 1,02% . 
 No ano, acumulam, em média, rentabilidade positiva, em torno de 1.000%, contra 869,24% de inflação . 
 «Essa programação de verão é uma idéia excelente . 
 Tem atividades para todas as idades e mesmo gente mais velha, como eu, encontra o que fazer», disse Zelante, 60 . 
 Para o professor, durante as férias de verão, além das atividades esportivas, deveriam acontecer também eventos culturais como exposições ao ar livre e concertos musicais . 
 A publicitária Fabiana também diz que sente falta dos concertos de música clássica que aconteciam nos finais de tarde de domingo . 
 «Era uma delícia . 
 Adoro esportes, mas música é fundamental», disse . 
 O técnico Zé Roberto se disse «satisfeito» com a evolução do passe e também do saque . 
 No jogo de sábado, a seleção fez sete pontos de saque, 16 de contra-ataque, sete de bloqueio . 
 Os erros do adversário deram 15 pontos ao Brasil, ou seja, um set inteiro . 
 Na avaliação do técnico Zé Roberto, os jogadores estão mais soltos na quadra . 
 «Isso não significa que o time está fazendo corpo mole . 
 Ao contrário . 
 Todo santo dia digo aos jogadores que eles não podem vacilar . 
 A qualquer momento a seleção pode perder . 
 Hoje, mais do que nunca, todos querem ganhar do Brasil», diz Zé Roberto . 
 Dos 76 pareceres elaborados pela relatoria, apenas 19 foram votados . 
 A maioria foi rejeitada (12), seis aprovados em dois turnos e um somente no primeiro turno . 
 É o que permite contratação de professores estrangeiros, que precisa ser votado hoje em segundo turno para vigorar . 
  Economia  
 Segundo a Sabesp , nem todas as casas e apartamentos atingidos pelo racionamento vão ficar sem água . 
 Tudo vai depender do tamanho da caixa d'água e do consumo diário dos moradores durante o período de corte no fornecimento . 
 Os edifícios que têm mais de uma caixa d'água, por exemplo, podem suportar o corte por mais de 24 horas sem que a água desapareça das torneiras . 
 O sobrepreço foi constatado em perícia científica realizada no final do ano passado que comparou equipamentos iguais adquiridos pela Mercedes-Benz do Brasil . 
 Trata-se apenas de um item numa compra total de US$ 310 milhões acertada no governo Quércia e intermediada pela Trace Trading Company . 
 As investigações na esfera estadual serão realizadas independentemente do inquérito criminal que tramita em Brasília no STJ (Superior Tribunal de Justiça) para apurar a suspeita de evasão de divisas na compra de equipamentos israelenses para as universidades paulistas e para as polícias Civil e Militar de São Paulo . 
 Na manhã de domingo, sorridente, aliviado, o capitão Franco Baresi reapareceu na concentração de Martinsville (perto de Nova Jersey), depois de sofrer, no Lennox Hill Hospital de Nova York, uma artroscopia no joelho direito . 
 Baresi estava de muletas e se esforçava para não pisar o chão . 
 Não existiam, porém, marcas visíveis da operação . 
 «Foi uma cirurgia singelíssima», informou Andrea Ferretti, um dos médicos da Itália . 
 «Primeiro, os lojistas vão sentir como está o movimento . 
 Se houver uma boa reação, as lojas vão ficar mais tempo abertas», disse . 
 Na alameda Lorena (Jardins) e na rua Teodoro Sampaio (Pinheiros), ambas na zona oeste, a maioria das lojas deve abrir até as 22h durante a semana . 
 É fácil, portanto, aplicar um detector de mentiras nas campanhas, considerando o previsível coquetel de ilusões que será oferecido para gerar empregos . 
 A educação deixou de ser apenas um fenômeno escolar para funcionar em linha contínua, do treinamento à reciclagem constante da mão-de-obra . 
 Com o encurtamento dos ciclos tecnológicos, renovados a cada cinco anos, o Estado deixou de pagar sozinho a conta . 
 Há, porém, outra questão importante quando se trata de emprego e salário: a competição global . 
 Radicais franceses, por exemplo, podem atribuir a taxa de 25% de desemprego entre os jovens de seu pais às importações da Malásia . 
 Ou do Brasil . 
 Os estudos de Paul Krugman («Peddling Prosperity» Norton 1994) mapeiam essa polêmica . 
  Nessa incerteza roxa me despeço,  
 é tarde, foi sem dia o que te peço . 
 Ficar! 
 O tanque leve da ONU, atingido por quatro granadas lançadas por foguetes, levava soldados que observavam batalha entre tropas do governo da Bósnia e dos sérvios na cidade de Sedrenik, imediações de Sarajevo . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 O técnico Parreira disse que o Paris Saint-Germain foi escolhido porque não foi possível encontrar uma seleção nacional com data disponível . 
 Na verdade, a Confederação Brasileira de Futebol está se empenhando numa operação diplomática para os clubes estrangeiros liberarem os jogadores para o início dos treinos, em 17 de maio . 
 Esta é uma eleição de gabinete . 
 Fernando Henrique lidera a disputa graças ao Real, um plano urdido nas refrigeradas salas de Brasília . 
 Lula viajou o país durante quase cinco anos . 
 Rasgou estradas e rios . 
 Tomou chuva e sol . 
 O seguro no SFH baseia-se numa parafernália de leis e normas que até mesmo especialistas no setor têm dificuldade em entender . 
 Das receitas do seguro habitacional, 88,4% ficam com o IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), que se encarrega de fazer os acertos em caso de sinistro . 
 Segundo a nota, o Cruesp «reafirma sua absoluta confiança na atual comissão de negociação . 
 Entende ainda que, embora sejam benéficas as cooperações de diferentes segmentos sociais, a solução da greve será rapidamente encontrada no âmbito universitário» . 
 Na mesma nota, os reitores Flávio Fava de Moraes (USP), José Martins Filho (Unicamp) e Arthur Roquete de Macedo (Unesp) afirmam que aceitaram o convite dos deputados para analisar «o elenco das emendas já propostas para as universidades estaduais na Lei de Diretrizes Orçamentárias, a ser votada na Assembléia este mês» . 
 A transição entre as duas moedas foi marcada por inesperado processo inflacionário . 
 A cesta básica subiu em junho mais de 60%, contra a evolução de 45% da URV . 
 A súbita alta de preços será reforçada pelos efeitos estatísticos dos métodos de cálculo dos índices de custo de vida, que deixaram de fora a inflação dos últimos dez dias de junho . 
 O resultado será inflação residual significativa nos primeiros meses de vida da nova moeda . 
 O senador foi ministro da Educação e chefe do Gabinete Civil de Sarney até 1987 . 
 Apoiou Collor em 1989 . 
 Reeleito senador em 1990, foi líder do governo Collor até setembro de 1992, às vésperas do impeachment . 
  John Mayall toca em SP no final do mês  
  O bluesman inglês, que revelou Eric Clapton nos anos 60, toca as canções de 'Wake Up Call' no Palace dias 28 e 29  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 John Mayall está de volta . 
 O inglês promete repetir a dose do memorável show que fez no Free Jazz de 89 em duas apresentações, dias 28 e 29, no Palace . 
 Mayall se apresenta resguardado por sua tradicional banda, The Bluesbreakers, escola de músicos do calibre de Jack Bruce, Mick Taylor e, claro, Eric Clapton . 
 A novidade é a presença do guitarrista Buddy Whittington, no lugar do virtuose Coco Montoya, que acabou quase roubando a cena nas apresentações de 89 . 
 Completam o grupo o baixista Ricky Cortes e Joe Yule . 
 Depois de mergulhar fundo na fusão de jazz e blues, durante os 70 e 80, o compositor resolveu retomar a fórmula original de seu som, calcada nos instrumentos básicos do blues elétrico além do trio que o acompanha, Mayall toca guitarra, órgão e gaita . 
 Falando de sua casa em Los Angeles, o bluesman contou à Folha que seus shows devem ser baseados nas canções de seu 37º disco, «Wake Up Call», lançado em 93 . 
 Alameda de Serviços do Shopping Eldorado . 
 Av. Rebouças, 3.970, 1º subsolo . 
 Segunda a sexta: 10h/22h . 
 Sábado: 9h/20h . 
 Os zulus ligados ao Inkatha se opõem à eleição porque defendem a criação de uma estado zulu idependente . 
 «O governo da África do Sul deveria usar sua jurisdição para parar a carnificina e garantir a atividade política normal» na província de Natal, disse Mandela . 
 Para a indústria, responsável por 50% do consumo em São Paulo, a Cesp pede a reprogramação de horários de produção e também racionamento de iluminação . 
 O comércio deve desligar os luminosos durante o horário de pico . 
 É de estranhar que tenha sido preciso saírem dois para que ele tivesse um lugar entre os quatro zagueiros da seleção brasileira . 
 Na verdade, ele já deveria estar entre os 22 chamados no primeiro momento . 
 Ronaldão é jogador de seleção . 
 Sério, dono de uma raça impressionante, marcador implacável, excelente no jogo pelo alto . 
 Em resumo, uma muralha . 
  Nature  
 A edição de 4 de agosto da revista revela que foram descobertos fósseis de um dinossauro desconhecido com mais de 220 dentes minúsculos . 
 Os fósseis, achados em Las Hoyas (Espanha), têm cerca de 70 milhões de anos . 
 A nova espécie pode ajudar a entender como os dentes desapareceram na evolução de répteis para aves, dizem cientistas da Universidade Autônoma de Madri . 
 Os bicos podem ter surgido com a diminuição no tamanho e aumento no número de dentes . 
 O time ficou desfalcado do ala Chuí, que se contundiu nos jogos da Amizade . 
 Ele foi substituído pelo novato Tonico . 
 Vecchi tem a base do time definida com os jogadores Josuel, Pipoca, Fernando, Paulinho Villas Boas e Maury . 
 O técnico chinês, Jiang Zingquan, que comanda a seleção do seu país desde 91, poupou o time quando percebeu que não ganharia do Brasil nos Jogos da Amizade . 
 Sílvia e Eloy estavam no Chevette placas BJA 3092 . 
 Chovia muito . 
 Após uma curva fechada, a cinco quarteirões do 34º Distrito Policial, no sentido Vila Sonia-Taboão, Eloy freou, rodopiando na pista . 
 O carro subiu na calçada e ficou imprensado entre um poste e um muro . 
 Sílvia morreu esmagada nas ferragens . 
 Eloy é vereador em Taboão da Serra pelo PMDB e tinha voltado de Brasília anteontem . 
 À noite, ele passou na casa de Sílvia e os dois saíram . 
 O casamento estava marcado para maio e os noivos já tinham comprado o apartamento . 
  Visão da diretora enfatiza o otimismo  
  De Londres  
 Adepta do «body piercing», tem dois brincos na sobrancelha direita e um no nariz, Rose Troche, 29, está animada, surpresa e ansiosa com as expectativas criadas por «Go Fish» . 
 Ela estudou cinema, vídeo e fotografia na Universidade de Illinois em Chicago, de onde se mudou para Nova York há oito meses, e já trabalha em seu próximo roteiro, sobre uma mulher romântica em busca de amor, não importa de que sexo venha . 
  Cartas a Henry James revelam amizade  
  Especial para a Folha  
 Henry James, escritor contemporâneo de Stevenson e autor de «A Volta do Parafuso» e «Miss Daisy», entre outros clássicos da literatura de língua inglesa, era um grande sucesso de crítica, embora contasse com poucos leitores . 
 Profundo admirador da obra de RLS, Henry James espantava-se com o enorme sucesso de público do amigo e com o desprezo que lhe dedicavam os críticos literários . 
 James reconhecia em Stevenson a capacidade inigualável de criar um universo metafórico cuja potência definitivamente invadia e dominava a mente de seus leitores . 
 É a segunda vez que o uso do cinto se torna obrigatório em São Paulo . 
 A primeira foi em 84 . 
 Na época o percentual de acidentes com mortes caiu para 6,1% . 
 Nos anos seguintes, sem a obrigação, superou os 7% . 
 Para Lehfeld, a obrigatoriedade não deu certo na primeira vez devido à ignorância dos motoristas . 
 «Os cintos também evoluíram muito, de lá para cá.» 
 E foi descoberto a tempo pela Anistia Internacional que o denunciou à polícia . 
  Sugar candy  
 Foi só estrear na Broadway para provar porque a dupla Stephen Sondheim e James Sapine é a atual darling dos culturettes made in USA . 
 Ficamos, assim, diante de uma tragédia ambígua . 
 Tudo é muito trágico, mas tem uma contracorrente cínica . 
 E mesmo a tese principal da peça negar o sexo, negar a irracionalidade do desejo, eis a pior loucura é também problemática . 
 Pois, a meu ver, razão e desejo não se opõem tão claramente . 
 A razão é capaz de aceitar a realidade do «irracional», do instintivo (vide Freud), enquanto que o sexo não conhece razão nenhuma . 
  TADEU PEREIRA  
  Especial para o TV Folha  
 Manhã de segunda . 
 Minha mulher está na cama com o Fernando Henrique . 
 Mais uma vez ele diz que o Brasil não é subdesenvolvido, e sim um país injusto . 
 Com o controle remoto entre os seios, minha mulher tosse e concorda . 
 Enquanto abro e fecho gavetas, ouço-o dizer que educação é tema prioritário . 
 Ambos afirmaram vender mais obras fora da Áustria que dentro . 
 Para eles, a arte austríaca está num momento de reanimação, ainda que o mercado local esteja «muito devagar», segundo Graf . 
 O trabalho de Graf usa grafite sobre papéis transparentes . 
 Dialoga com o minimalismo, corrente artística dos anos 60 que usava estruturas elementares (círculos, quadriláteros, cores puras) . 
  Presidente da OAB nacional defende assembléia exclusiva  
  Para Batocchio, interesses políticos inviabilizaram Congresso revisor  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), José Roberto Batocchio, defende a instalação de uma revisão constitucional exclusiva . 
 Para Batocchio, a revisão exclusiva teria a vantagem de ser «menos comprometida» com interesses políticos do que o atual Congresso revisor . 
 Em julho, por exemplo, houve o registro de entrada de 142 menores . 
 Na favela de Vigário Geral (zona norte do Rio), a Folha flagrou na semana passada dois meninos aparentando em torno de oito anos cheirando cocaína numa das vielas da favela . 
 O Uno Turbo traz direção hidráulica, travas e vidros elétricos, limpador e desembaçador traseiros de série . 
 Rádio toca-fitas com frente destacável, teto solar, desembaçador com ar quente e cintos traseiros (laterais) retráteis de três pontos são opcionais . 
 O jornalista José Carlos Chaves viajou a Recife a convite da Fiat . 
 «Na região de Balsas, um hectare de terra (10 mil metros quadrados) ainda custa cerca de US$ 50, enquanto que em outras regiões produtoras de soja do país não existem terras de boa qualidade a menos US$ 1.000 por hectare», afirmou Otonelli . 
 Na safra 93/94, cerca de 3.150 trabalhadores atuaram no preparo da terra, plantio e cultivo da soja, uma média de um trabalhador para cada 20 hectares, conforme dados da Embrapa . 
 Segundo Paludzyszyn, o número de trabalhadores deve aumentar em 94/95 . 
 Segundo o agronônomo da Embrapa, as perspectivas para o cultivo da soja no cerrado maranhense são excelentes . 
 «O alto teor de óleo na soja plantada no cerrado brasileiro e o Corredor Norte de Exportação transformarão a região na nova fronteira agrícola do Brasil», afirmou Paludzyszyn . 
 É importante dizer que ele também é vítima do caos, seja pelos baixos salários que recebe, pelas péssimas condições de trabalho a que está submetido ou pela impotência diante do sofrimento do paciente . 
 Mas também é direito da sociedade questionar e exigir qualificação de um profissional que tem nas mãos a vida das pessoas . 
 Afinal trata-se de um contrato onde à confiança do paciente deve corresponder a consciência e competência do médico . 
  PRIMEIRO TESTE  
 «A privatização será o primeiro teste do pulso e da determinação do novo presidente . 
 Ou será feita logo, ou tudo continuará como antes no Brasil.» 
 Lilian Witte Fibe, em sua coluna na «Folha da Tarde» . 
  HG importada une Batman e Spawn  
  Da Reportagem Local  
 Chegou a vez do encontro do ano nos quadrinhos . 
 Batman e Spawn se enfrentam e terminam por se unir (como sempre) para salvar Gotham City . 
 «War Devil» (guerra com o demônio) foi publicada pela DC Comics, editora do Batman . 
 A Image, que publica Spawn, prometeu uma aventura escrita por Frank Miller que deveria sair junto, mas não ficou pronta . 
 42,1964% . 
 42,1964% . 
  Fonte: Abecip  
 É preciso oferecer aos alunos pobres uma merenda escolar forte e, paralelamente, garantir condições materiais mínimas para frequentarem a escola . 
 Os governos estaduais devem também imprimir e distribuir livros didáticos de graça, coisa que não fazem há muito tempo . 
 Além, evidentemente, de melhorarem as condições de trabalho e remuneração dos professores . 
 3) Cursos profissionalizantes: outra necessidade urgente é a difusão em grande escala de cursos profissionalizantes, tanto dentro da estrutura do ensino de segundo grau quanto por meio de cursos livres e de curta duração . 
 Nessa frente, o empresariado e suas entidades podem prestar uma colaboração decisiva . 
 Este não foi o único trabalho com que Kanno concorreu ao Prêmio Folha . 
 Outros três trabalhos seus também receberam indicações da Comissão Julgadora durante o ano . 
 «Fico satisfeito de ter meu trabalho reconhecido, principalmente porque havia outros bons profissionais concorrendo», diz Kanno . 
  TROCO  
 Paul McCartney, que devolveu os produtos Gillette em protesto contra o uso de animais em testes de laboratórios, já teve sua resposta: 
 «Garantir a segurança dos produtos é um requisito moral e legal . 
 Assim, continuaremos a usar testes em animais quando necessários» . 
  Candidato enxuto  
 Walter Barelli, que deixa o Ministério do Trabalho de olho no lugar de vice na chapa de Mário Covas (PSDB), está em regime alimentar . 
 Com três quilos a menos até agora, vai lutar pela vaga com os tucanos Geraldo Alckmin e Magalhães Teixeira . 
  Lista cuidadosa  
 Para não antecipar sua preferência para candidato do PMDB ao governo, Fleury só enumera os postulantes em ordem alfabética . 
 No palácio, aposta-se em Barros Munhoz e Wagner Rossi . 
 Michel Temer disputaria o Senado . 
 Terapeutas relatam casos de crianças com menos de 12 anos (não penalizáveis pela lei) acostumadas a cometer atos que, praticados por um adulto, seriam considerados crimes ou contravenções . 
 A tortura de animais, especialmente gatos, está no topo da lista . 
 Também não são incomuns os registros de atos de vandalismo (riscar veículos com uma chave, por exemplo) e de pequenos furtos . 
 Mais raros, são os casos de assassinatos cometidos por crianças . 
 Num extremo, há terapeutas que acreditam no ambiente familiar como formador primordial, senão único, da personalidade de uma criança . 
 No extremo oposto, há os defensores da linha biológica, que acham que a criança é o que ela é porque nasceu com determinadas características . 
 O sistema municipal de meio ambiente de São Paulo veio para assumir o seu papel no âmbito do sistema nacional . 
 Constitui infantilidade ou má-fé de origem política menor tentar descaracterizar tais objetivos . 
 Como se tudo estivesse sendo preparado para viabilizar um único projeto . 
 Os currículos dos personagens envolvidos no processo não sinalizam direção mesquinha . 
 WERNER EUGÊNIO ZULAUF, 57, engenheiro civil e sanitarista, é secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo . 
 Foi presidente da Cetesb-SP e secretário do Desenvolvimento Urbano e do Meio Ambiente de Santa Catarina . 
  Fábrica no RN exporta balas com Flintstones  
  Da Agência Folha, em Natal  
 O diretor e produtor Steven Spielberg pode não saber, mas seu filme «Os Flintstones» está ajudando a fábrica de balas Sam's, em Natal (RN), a faturar US$ 1 milhão este ano . 
 A Sam's embarca este mês mais 48 milhões de balas para os Estados Unidos e Canadá com embalagens que trazem os personagens da Hanna Barbera Produções . 
  Monopólio  
 A atriz Geena Davis e seu marido, o diretor Renny Harlin, já não se separavam na vida particular nem na social . 
 Agora, na profissional, parece que a coisa vai ainda mais longe . 
 Os dois criaram uma empresa, a The Forge, Em sociedade com a New Line Cinema, produzirão filmes para cinema e TV, seriados, videogames, revistas, produtos com tecnologia interativa e até restaurantes temáticos . 
 Geena ainda estrelará filmes produzidos e dirigidos pelo marido e deverá iniciar também sua carreira de diretora na The Forge . 
 Acho que ela vai precisar chamar sua amiga Susan Sarandon, de «Thelma & Louise», para dar conta de tanto trabalho . 
  The Look  
  Kristen McMenamy  
  Totally wild  
 Se você pensava que Buffalo, no Estado de Nova York, havia proporcionado ao mundo apenas uma preciosa pinacoteca, se enganou . 
 Dali saiu Kristen McMenamy, uma das belezas mais insólitas das passarelas . 
 «Há dez anos, eu não era uma estrela, meus agentes não me chamavam, ninguém prestava atenção em mim . 
 Decidi então ser eu mesma» . 
 Deu certo . 
 Com seus olhos enormes e boca agressiva, conquistou primeiramente o fotógrafo Steven Meisel, e depois o mundo . 
 «E nunca precisei dormir com um fotógrafo para conseguir um trabalho», enfatiza, orgulhosa . 
 Conquistou também Hubert Boukobza, dono do club Les Bains, em Paris, com quem teve a pequena Lily, hoje com três meses . 
 Mas já voltou ao trabalho . 
 Está em um ensaio da «Vogue» italiana, assinado pela fotógrafa Pamela Hanson . 
 Agência Folha -- O sr. tem problemas de relacionamento com seus irmãos? 
 Carlos Alberto -- Tenho especificamente com um, o João Batista, que é o mais velho e mora em Santa Catarina . 
 «Esse é o pensamento de grupo de mineira», disse Lima . 
 No meio policial, a gíria «mineira» significa uma extorsão praticada contra criminosos . 
 O governo estadual aponta o atentado contra a delegacia de Bonsucesso e os telefonemas anônimos anunciando ataques a repartições policiais como episódios orquestrados por estes grupos clandestinos . 
  BIOGRAFIA  
  1929 -- Nasce em 29 de agosto Mohammad Abdel Rauf Arafat al-Qudwa al-Husseini  
  1948 -- Combate contra Israel ao lado da mílicia palestina em Gaza  
  1959 -- Funda no Kuait a Fatah, movimento nacionalista palestino  
  1964 -- Em 28 de maio, é criada em Jerusalém a OLP (Organização para a Libertação da Palestina)  
  1964 -- Em 31 de dezembro, a Fatah oficialmente inicia sua luta armada contra Israel  
  1967 -- Com o fim da Guerra dos Seis Dias, em junho, Arafat reaparece após dois anos na clandestinidade  
  1969 -- Em 4 de fevereiro, é eleito presidente do Comitê Executivo  
  1970 -- Expulso da Jordânia, após a matança de milhares de palestinos, estabelece o quartel-general da OLP em Beirute (Líbano)  
  1974 -- Em 13 de novembro vai pela primeira vez à tribuna da ONU, em Nova York  
  1975 -- Início da guerra civil libanesa, Arafat se alia a muçulmanos  
 1982 -- Foge de Beirute, sitiada após a ofensiva israelense . 
  Estabelece a OLP em Túnis (Tunísia)  
  1985 -- Escapa de ataque israelense contra a sede da OLP em Túnis  
  1988 -- Em abril, seu braço direito, Khalil al-Wazir (Abu Jihad), é assassinado  
  1991 -- Apóia Saddam Hussein na Guerra do Golfo  
  1993 -- Em 13 de setembro, assina em Washington a Declaração de Princípios com Israel  
  1994 -- Em 4 de maio, assina o acordo definitivo de autonomia na cidade de Jericó e na faixa de Gaza  
 «Isabel não é uma pessoa má . 
 É apenas uma mocinha meio esnobe que foi muito mimada e acabou aprendendo que, com jeitinho, resolve todos os problemas», resume . 
 Bem diferente da personagem, Luciana nunca procurou dar jeitinho em nada e conquistou espaço graças ao seu talento . 
 Emival Eterno Costa, 31, o Leonardo da dupla e dono da fazenda, diz que a solicitação para o serviço foi feita há quatro meses . 
 O governador Agenor Rezende (PMDB) disse, através da Comunicação Social, que determinou ao Crisa que atendesse o pedido «dentro das possibilidades da liberação das máquinas» . 
 É importante implementar métodos de planejamento mais abrangentes e dinâmicos, que não priorizem apenas aspectos físicos, e que tenham flexibilidade para se adaptar a mudanças e surpresas . 
 É também importante conscientizar a população sobre os problemas dos planos diretores, que podem não ser visíveis em mapas bem apresentados graficamente . 
 Edmundo Werna, 38, arquiteto e urbanista, é professor e pesquisador do Programa de Saúde Urbana da Unversidade de Londres (Inglaterra) . 
 Para Geiza Saad Lemos Basto, 41, proprietária da Barra Doce, o preço de venda do ovo deve ser estabelecido de acordo com o quilo da barra . 
 Na opinião dela, o fabricante não deve cobrar menos de CR$ 9.000 (considerando CR$ 3.500 o preço médio do quilo de uma barra), pelo quilo do ovo ao leite . 
 Ovos crocantes e demais variações levam mais ingredientes e devem ter preço mais alto . 
 Cristina Serafim, 43, é funcionária de uma multinacional da área de mineração e há oito anos começou a fazer chocolate na Páscoa, depois que fez o curso da Barra Doce . 
 Atualmente, ela tem uma produção de 600 quilos de chocolate na forma de ovos e coelhos . 
 «Dá trabalho, mas o lucro de mais de 100% compensa», afirma . 
 Para poder atender todas as encomendas, muitas dos próprio colegas de trabalho, Cristina diz ter que, às vezes, trabalhar durante 24 horas seguidas . 
 Os assaltantes aproveitam o trânsito parado para roubar relógios, telefones celulares, toca-fitas e dinheiro . 
 Clodovil teve sua mão esquerda ferida por uma bala que passou de raspão e ficou alojada no volante de seu BMW . 
 O assaltante levou seu relógio Bulowa e fugiu . 
 O apresentador disse que todos os carros que ali passavam foram assaltados . 
  'Mapa reencarnatório' vira mania em SP  
  Maluf foi uma tricoteira e Lílian Ramos morreu virgem, segundo um computador instalado em shopping  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Em sua última encarnação, que aconteceu por volta do ano 425 no leste da África, Paulo Maluf foi uma tricoteira . 
 Itamar Franco, muito antes de ser presidente, morou na Irlanda em 1600, onde construía pontes . 
 A modelo Lílian Ramos, quem diria, foi uma abadessa e morreu virgem na Polinésia dos idos de 900 . 
 Fernando Henrique Cardoso, um artista sardenho incompreendido em 1350, chegou perto da genialidade . 
 Pelo menos é o que afirma um suposto «mapa reencarnatório» que pode ser comprado em shoppings de São Paulo por CR$ 1.000,00 e virou mania . 
 A Tabela de Ha-Ma-Mu, descoberta por arqueólogos holandeses nas Ilhas dos Mares do Sul (no oceano Pacífico) e traduzida pelos remanescentes dos kahunas, é o ponto de partida para o «estudo reencarnatório», diz Marco Antonio Mota, 27, administrador de empresa e «místico» que trouxe o programa de computador para São Paulo e montou dois quiosques nos shoppings Interlagos e Paulista . 
 E acrescentaram: bonecos infláveis, chuva de balões, caldeirão e legumes gigantes, entre outras parafernálias do gênero . 
 A trama começa quando a TV ColOsso anuncia que vai transmitir ao vivo a para o mundo um show com a cantora Sheila Star exigentíssima como toda humana e, nos dois telões instalados nas laterais do palco, um clipe da intérprete é exibido . 
  MAGRA COLHEITA  
 Técnicos da Receita concluíram que, na melhor das hipóteses, a alíquota de 35% do IR dará à União US$ 160 milhões . 
 Muito longe dos US$ 2 bi pretendidos por FHC . 
 No Congresso, a alíquota é alvo do PMDB e do PFL . 
  TUCANO X TUCANOS  
 Dado como certo para compor a comissão do Plano FHC, o economista Sérgio Gaudenzi, (PSDB-BA), na última hora, foi excluído da lista de selecionados pelo líder José Serra . 
 Motivo: suas críticas às medidas . 
 «Há ainda um busto em bronze, de Rossi naturalmente, feito à semelhança das célebres esculturas do imperador romano Caracala, que governou entre 211 e 217 . 
 Grandioso no modelo, Caracala matou mais de 20 mil pessoas em seu reinado . 
 Rossi é cristão.» 
 Na mesma crítica da edição de 23 de outubro, escrevi: 
 «Resta saber se Covas merecerá o mesmo» . 
 No meu raciocínio, para manter-se equilibrado, o jornal deveria realizar um interrogatório semelhante com Mário Covas . 
 Só não precisava fazer comparações com, digamos, Nero ou Calígula . 
 Folha -- Qual o melhor atacante que você viu jogar? 
 Romário -- Meu ídolo foi Roberto Dinamite . 
 Grande jogador . 
 Do nível dele, o Reinaldo . 
  Propaganda aos pés do consumidor  
  HELCIO EMERICH  
 Para descobrir uma clareira na floresta das promoções que congestionam os supermercados e as lojas de departamento dos Estados Unidos, as agências especializadas em promoção de vendas estão transformando o POP («point of purchase») em um campo de batalha, onde não faltam estratégias ousadas, soluções criativas e recursos sofisticados . 
 A guerra pelo espaço do varejo tem sua razão . 
 No mercado americano, 60% das decisões de compra ocorrem no ponto-de-venda . 
 Para os fabricantes, garantir que o consumidor escolha a sua marca virou um meganegócio . 
 Os investimentos em material promocional «in-stores», que somavam US$ 6 bilhões em 84, chegarão a US$ 16 bilhões em 1994 . 
 23min Antônio Carlos falha e Djalminha toca para Tiba . 
 Roberto Carlos faz o desarme na hora do chute . 
 25min Djalminha bate de fora da área, a bola resvala em Antônio Carlos e engana Fernandez: gol do Guarani, Palmeiras 2 a 1 . 
 Há uma aparência comum entre a produção local e o que se passa no resto do mundo . 
 Alguns artistas descobrem a «liberdade» em relação às amarras dos cânones da arte moderna (aos impasses da abstração, por exemplo), apropriando-se de formas reconhecíveis nos trabalhos dos jovens colegas americanos e europeus . 
 A transposição dessas imagens para território brasileiro exclui, no entanto, questões prioritárias por trás das obras dos artistas estrangeiros . 
 Não há mais a questão da identidade nacional (como nos alemães) ou da referência a um passado remoto (como nos italianos) . 
  Família deve ficar atenta aos sinais de mudança  
  Especial para a Folha  
 Tentativa de suicídio é uma das urgências psiquiátricas mais comuns nos pronto-socorros e clínicas especializadas . 
 Existem alguns fatores que aumentam o risco para o suicídio . 
  Sob pressão  
 A indústria de autopeças alega que as montadoras conseguiram boa rentabilidade, sem repasse ao consumidor . 
  Depois da greve  
 Com baixos estoques, a indústria de autopeças prevê que a retomada das vendas não será imediata . 
 Afinal, exemplificam, os carros não saem da fábrica sem lanternas . 
 A elevação da carne abaixo da média de inflação reflete o comportamento dos preços no atacado e dos valores pagos aos pecuaristas . 
 A arroba de boi teve aumento de apenas 28,87% em 30 dias, abaixo da inflação da Fipe que está em 38,52% no período . 
 Os produtos agrícolas estão com pressão menor nos últimos 30 dias do que em janeiro . 
 As exceções ficam para feijão e café . 
 No primeiro caso, a safra está atrasada, enquanto o café reflete no mercado interno a valorização do exterior . 
 Poucos economistas pensam que isso indique um retorno ao ambiente doméstico pelas seguintes razões: 
 1) A porcentagem de homens de 20 a 24 anos no mercado de trabalho também caiu de 85,2% para 83,1% entre 1987 e 1993; 
 Eles recebem salário mínimo por quatro horas de serviço . 
 Ajudam a fabricar 400 óculos por dia e mil escovas de dentes por mês . 
 Além de industrializar o AZT, o laboratório produz também uma linha própria de medicamentos . 
  Reajuste médio no varejo é menor em URV  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo) da terceira semana de maio registrou uma variação média, em URV (Unidade Real de Valor), de 0,55% totalizando taxa quadrissemanal de 1,3%, resultado 0,72 ponto percentual inferior ao apurado na pesquisa anterior feita pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 O setor de bens semiduráveis também acusa reajustes menores, aumentou 0,56% semanalmente, na mesma escala do índice geral, o vestuário teve alta de 1,9% . 
 Na segunda quadrissemana o aumento foi de 8,75% . 
 A tendëncia foi mais acentuada ainda pela baixa de 4,93% dos tecidos . 
 Montoro -- Isso não é verdade . 
 Em absoluto não foi verdade . 
 A campanha foi popular, sem maiores despesas . 
 Folha -- O sr. chorou de emoção em algum momento? 
 Para Teichholz, se os jogadores fizerem o símbolo da Brahma na hora de comemorar um gol, vai caracterizar-se um «estupro da imagem» . 
 Ele afirma que tentou convencer a cervejaria Kaiser a entrar também com uma ação, mas não obteve sucesso . 
 A Brahma investiu US$ 25 milhões em sua campanha, que tem como ponto principal a contratação dos jogadores Raí, Zinho, Bebeto e Romário como garotos-propaganda da cervejaria . 
  Goleiro é expulso, Baggio sai e Itália vence  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a East Rutherford  
 A seleção da Itália não superou ontem apenas a Noruega, por 1 a 0, no Giants Stadium de East Rutherford, pelo grupo E. 
 Na verdade, a «Squadra Azzurra» de Arrigo Sacchi bateu também as contradições e a incrível lentidão de raciocínio do seu mister . 
 Venceu as pressões abomináveis da sua mídia . 
 As contusões de jogadores importantíssimos . 
 O pavor de voltar à Bota cedo demais . 
 O prêmio de melhor autor ficou para o pernambucano Bráulio Tavares, por sua peça «Brincante» . 
 Lilia Cabral foi escolhida a melhor atriz por seu desempenho no monólogo «Solteira, Casada, Viúva, Divorciada» . 
 O melhor figurinista foi Samuel Abrantes, de «Epifanias» . 
 O grupo mineiro Galpão levou o prêmio especial com a montagem de «Romeu e Julieta», dirigida por Gabriel Villela, em cartaz em São Paulo . 
 O juri da etapa carioca foi composto por Suzana Faini, Caíque Botkay, Wilson Saião, Lionel Fischer e Geraldo Carneiro . 
  O dia em que ganhei o Pacaembu de Natal  
  Só as memórias da infância salvam a mim, um crítico do excesso de partidas, no fim-de-semana sem jogos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Mudaram os cartolas ou mudaram os Natais? 
 indagaria o velho Bruxo, se vivo fosse hoje . 
 Afinal, um fim-de-semana sem futebol . 
 E eu, que vivo criticando o excesso de jogos a que são submetidos nossos clubes, passei dois dias na varanda, ouvindo velhos sambas, lendo novos livros, vagando pela casa, como se procurasse algum objeto não identificado . 
 Os italianos queriam o dinamarquês Peter Mikkelssen, os brasileiros preferiam o francês Joel Quiniou, mas a bomba acabou estourando na mão do húngaro . 
 Bomba porque ele não estava psicologicamante preparado para apitar uma final como a de ontem . 
 Entre outros motivos, por ter cometido, em favor da Itália, o maior erro de arbitragem da competição . 
  Cacau  
 ACM quer que o governo injete R$ 200 milhões no setor cacaueiro sem correção e carência de quatro anos . 
 Os produtores estão em atraso na dívida de R$ 60 milhões que têm com o Banco do Brasil . 
 ACM está reivindicando o empréstimo apoiado em dois trunfos: seu apoio à candidatura de FHC e sua boa relação com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Usando da força do cargo, o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, conseguiu fazer 11 deputados a maioria, porém, é tida como fisiológica . 
 É por isso que os quercistas crêem que perderam uma batalha, mas acham também que a guerra interna continua a longo prazo . 
 Como se sabe, a camisa 10, sozinha, não ganha jogo fora de campo . 
 1994 foi um ano repleto . 
 1995 começa muito interessante no esporte . 
 Mais do que o Palmeiras, quem perde com a saída de Wanderley Luxemburgo é o futebol paulista . 
 WL é uma das cabeças modernizadoras do futebol atual . 
 Ela prevê multas de até R$ 9.348,00 para quem fizer barulho acima dos limites fixados em lei . 
 O coordenador da Divisão de Controle de Poluição da secretaria, Norival Pereira, admite que não há possibilidades de ampliar a fiscalização com o número atual de fiscais (dez) (leia texto ao lado) . 
  Começou de novo  
 Um dia após a festa para Quércia promovida por Fleury, a cúpula quercista já estava furiosa com o governador . 
 Avaliou-se que Fleury foi muito reticente ao defender Quércia de acusações de irregularidades administrativas . 
  Trombada  
 O recente entrevero entre o ministro Canhim e Jair Bolsonaro (PPR-RJ) não foi gerado pelo soldo dos sargentos, mas pela questão salarial do funcionalismo . 
 E foi no Senado, onde os dois se trataram por «general» e «capitão» . 
 Funciona melhor quando existem poucos níveis hierárquicos na empresa . 
 A fórmula é simples . 
  «Group Incentives»  
 É um tipo de contrato para pequenos ou grandes grupos . 
 Estabelece uma recompensa baseada na melhoria do desempenho, medido com base em metas prefixadas . 
 Disse também que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, receberá esta semana a lista de produtos que poderão ter suas alíquotas de importação zeradas . 
 Hoje, em São Paulo, os representantes da Antarctica, Brahma e Kaiser vão se reunir com a diretoria da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 O passeio incluiu ainda o «farol do saber», uma estrutura metálica feita para servir de biblioteca . 
 Às 14h30, foi para o almoço com o prefeito . 
 Maria Vargas Llosa está no Brasil, acompanhado de sua mulher, Patrícia, para lançar o livro «Peixe na Água», sobre sua experiência como candidato derrotado à presidência do Peru . 
 Ele veio a convite da Folha, Diner's Club, da editora Companhia das Letras e Instituto Liberal do Paraná . 
 Llosa retorna hoje a São Paulo . 
 Deve se encontrar à noite com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, durante jantar na casa do editor Luiz Schwarcz . 
  QUEDA DE DUAS ÁRVORES INTERDITA AVENIDA IPIRANGA (Da Reportagem Local)  
 A queda de duas árvores ontem na avenida Nazaré, no Ipiranga (zona sul), provocou dois acidentes e fez com que a pista no sentido bairro-centro ficasse interditada por cerca de duas horas . 
 O primeiro acidente aconteceu na altura do número 888, às 15h50, quando um galho caiu sobre um Gol que passava pelo local . 
 Segundo o ocupante, o engenheiro de comunicação Jacy Jorge Cancini, 56, ventava e chovia forte quando o galho atingiu o teto e o pára-brisa, levando a fiação elétrica e imobilizando o carro . 
 A polícia de Union desmentiu que outra pessoa estivesse prestes a ser acusada de ter ajudado Susan Smith a matar as crianças . 
 Tanto o ex-marido e pai dos meninos quanto o ex-namorado de Susan Smith foram investigados e, segundo a polícia, são inocentes . 
 O navio cargueiro saiu de Paranaguá (PR) com destino à Europa . 
 No trajeto, o corpo de Ymitos foi encontrado pela tripulação . 
 Através de rádio, a Agência de Navegação Alberto Fonseca, de Pernambuco, foi comunicada do problema . 
 A PF enviou dois peritos ao porto de Suape (Recife), onde o navio está atracado . 
  Chillán combina esqui com piscinas quentes  
  Estação chilena atrai esquiadores experientes e novatos  
  ANA ASTIZ  
  Enviada especial ao Chile  
 Esquiar o dia inteiro deixa o corpo cansado, principalmente no caso dos novatos . 
 Para relaxar a tensão e restaurar as energias para o dia seguinte, o melhor «remédio» é mergulhar nariz e ossos gelados em uma água bem quente . 
 Em Termas de Chillán, no Chile, esse prazer se torna realidade em piscinas abastecidas por águas termais todas ao ar livre . 
 Fora da água, um metro de neve e temperaturas abaixo de 0oC . 
 Dentro da piscina, esquiadores de todos os tamanhos contam as aventuras do dia envoltos em nuvens de vapor . 
  Coalizão promete premiê japonês em 7 dias  
  Divergências levam partidos do governo a anunciar prazo; Hosokawa diz ser 'imprudente' indicar sucessor  
  Das agências internacionais  
 A coalizão de partidos que governa o Japão disse ontem que indicará em uma semana o sucessor do primeiro-ministro Morihiro Hosokawa, que renunciou sexta-feira . 
 Hosokawa alegou que renunciava para poder esclarecer sua responsabilidade em acusações de corrupção feitas pela oposição . 
 É quarta-feira no Caesar Park do Rio o desfile de primavera-verão da Jogê . 
 A bela Claudia Raia engrossa a tropa de choque convocada por Marilene Hannud para desfilar hoje sua etiqueta Caroline no Mofarrej . 
 A Suíça teve oportunidades de empatar, mas voltou a falhar . 
 Nesse momento, a Espanha não perdoou . 
 A ação de jogadores rápidos como Serge e Ferrer, os dois do Barcelona, foi suficiente para romper o sistema de contenção dos suíços . 
 Andréa disse que ficou em Los Gatos até após o jogo do Brasil contra os EUA . 
 Depois, brigou com Romário e foi embora . 
 O atacante palmeirense Edmundo disse que também conhecia Andréa . 
 Segundo ele, ela era amiga de sua mulher, Adriana . 
 Edmundo, Adriana, Romário e Andréa chegaram até a sair juntos no Rio . 
  Malas prontas  
 Depois de mais uma vez desmarcar uma viagem ao exterior, desistindo de abrir a Assembléia Geral da ONU, Itamar avisou a assessores que a partir do final de novembro põe o pé na estrada . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jaques Wagner (PT-BA), ao ler no mesmo jornal reportagens sobre a descoberta do ancestral humano Australopithecus ramidus e sobre o cheque «fantasma» de PC Farias para o PFL de Pernambuco: 
 Ih! 
 Acharam o elo perdido do Marco Maciel . 
 Uma política industrial eficiente permitirá reduzir os superávits sem reduzir as exportações . 
 Mas a valorização do real continuará inevitável . 
 Restam os seguintes passos ao empresário brasileiro afetado por este processo: 
 Até amanhã, os rebeldes ainda podem questionar a liderança de Major e tentar escolher outro premiê . 
 Para isso, precisam de 34 assinaturas de parlamentares do partido . 
 O parlamentar Edward Leigh defendeu a eleição de um novo líder, apesar de ter votado ao lado do governo . 
 «Major pode concorrer e até vencer, mas deixem que os parlamentares decidam», disse . 
 O preferido dos rebeldes para o posto seria o ministro do Trabalho, Michael Portillo, um dos maiores críticos da União Européia . 
 Mas Portillo já demonstrou lealdade a Major ao apoiá-lo no voto de confiança de ontem . 
 Hoje o premiê enfrenta novo desafio, com a votação do projeto que eleva de 8% para 17,5% o imposto sobre combustíveis . 
 Mago -- O que significa isso, essa invasão a essa hora na minha morada? 
 1º Pron -- Adivinha . 
 Não é vidente? 
 O Brasil ganhou as Copas de 1958, 1962 e 1970 . 
 A Itália foi campeã em 1934, 1938 e 1982 . 
 É a primeira vez que o Brasil chega a uma final desde 70 . 
 Por coincidência, naquele Mundial, a seleção também decidiu o título com os italianos . 
 O Brasil ganhou por 4 a 1 . 
 Gilberto Gil, cantor e compositor, sobre ter desfilado na Mangueira, ontem em «O Globo» . 
  FIDELIDADE EM QUESTÃO  
 «Nunca tive um caso com uma de minhas protagonistas . 
 Não por fidelidade à minha mulher, mas por fidelidade ao meu filme . 
 Não possível ser fiel ao filme e ter um caso com a atriz principal . 
 Com a dublê dela, tudo bem.» 
 Segundo Vieira, a atenção dada ao treinamento desses profissionais acaba determinando o grau de sucesso dessas empresas . 
 «É uma problema de disciplina interna, que não tem relação com o tamanho da imobiliária», diz . 
 Outro ponto colocado por ele é o fato de o nosso país ter regras tão mutáveis . 
 «Infelizmente o Brasil é um 'saco de gatos' . 
 O que é um problema sério para o comprador e para o profissional que têm que digerir sempre novas informações», diz . 
 Vieira coloca que, a exemplo de outros tipos de empresas, as que vendem imóveis também têm uma hierarquia onde as exigências de conhecimento do setor diferem conforme a posição que profissional ocupa . 
 «As dúvidas que não puderem ser esclarecidas pelo corretor do estande, devem ser passadas para seu gerente ou superior . 
 O próprio cliente pode fazer essa solicitação», afirma . 
  Condicionais e iniciais  
 Ao ser lançado, o plano foi chamado de FH se, tantas eram as condicionais para dar certo . 
 Agora, seria o Plano IF, caso seja alterado por Itamar Franco . 
 Com exceção de Piglia, que disse ter visto há muitos anos «O Cangaceiro», de Lima Barreto, os outros convidados estrangeiros não conhecem ainda os filmes brasileiros que deverão comentar . 
 De acordo com o assessor de cinema da Secretaria da Cultura, Guilherme de Almeida Prado, cada um deles vai receber uma fita de vídeo com o filme em questão e uma cópia em inglês do roteiro . 
 «Country matters» equivale a «foda», para Booth e Jenkins . 
 Partridge (o maior conhecedor da pornografia shakespeareana) mostra que «lie» iguala a «deitar-se na posição de coito» . 
 Para chegar a «Talvez sejais tão casta ... pernas» (o equivalente a «nothing») fundamentei-me em Nigel, Partridge e no ensaio de T. Pyle, intitulado «Ophelia's Nothing» . 
 Mas Hamlet não sossega . 
 Investe novamente contra Ofélia numa imagem revoltante, considerada por Goddard como o trecho mais sórdido da peças: 
 Até agora Debora gravou várias cenas em que aparece sozinha, e outras com Luciana Braga para quem só tem elogios . 
 «Nossas cenas ficaram bárbaras . 
 Ela foi a primeira pessoa com quem eu realmente contracenei e é ótimo representar com uma boa atriz, pois as cenas acontecem . 
 Nos entendemos superbem, parecia que já trabalhávamos há um tempão juntas», diz . 
 Sobre a emissora, a atriz diz estar adorando o clima que encontrou . 
 «As pessoas são supergentis, têm um sentimento de equipe muito legal, parecido com o de cinema, em que todos estão envolvidos com o resultado . 
 Como a estrutura ainda é pequena, não existe uma relação industrial com o trabalho, todo mundo dá o melhor de si e isso cria uma relação mais íntima, afetiva e familiar entre as pessoas . 
 A Denise (Fraga) me falava muito desse clima e tudo se confirmou», diz . 
 «Além disso, todo mundo que encontro torce para a novela dar certo . 
 É uma delícia ver que tem uma energia a favor.» 
 A queda na rentabilidade no terceiro trimestre deste ano era «natural» e os resultados podem ser considerados satisfatórios, pois os bancos continuam sendo lucrativos, afirma . 
 O banqueiro diz que os ajustes em termos de racionalização administrativa devem prosseguir . 
 A sua expectativa é que de forma gradual os bancos deixem de serem apenas financiadores do governo para cumprirem sua função social de intermediarem recursos para a geração de riquezas . 
 «Preferia não ser desapropriado, mas é melhor US$ 50 mil na mão do que US$ 60 mil voando», diz . 
 Festa diz que não pretende contestar na Justiça o valor depositado pela prefeitura . 
 Festa é favorável às desapropriações para a extensão da avenida Faria Lima . 
 «É uma obra que precisa ser feita», diz . 
 Ele procura uma nova casa para a imobiliária . 
 O imóvel de Festa fica no trecho em que a Faria Lima será prolongada do largo da Batata à avenida Pedroso de Morais, em Pinheiros . 
 O outro trecho da extensão fica entre as avenidas Cidade Jardim e Juscelino Kubitschek, no Itaim (zona oeste) . 
 Queda no real é de 14,49% . 
 As cotações do ouro no mercado interno já caíram 14,49% desde a introdução do real . 
 Raí teve todas as preferências do técnico até agora . 
 «Ele deve começar contra a Rússia», diz o treinador Parreira . 
 Hoje, quem começa é Mazinho . 
 Raí vai esperar no banco durante os 45 minutos do 1º tempo . 
 Volta ao time na etapa final . 
 Mazinho será mantido e Dunga deve sair . 
 46 min -- Acrescente ao molho uma lata de creme de leite . 
 50 min -- Escorre a água das batatas e volta a panela ao fogo . 
 52 min -- Desliga as batatas e com a tampa fechada, sacode a panela esfarelando as pontas da batata . 
 Serve tudo em travessas . 
 Os senadores podem apresentar projetos de lei, que só viram lei se esses projetos forem aprovados pelos deputados federais . 
 Como os deputados, os senadores também têm o poder de fiscalizar (vigiar) o presidente e dar palpites nas decisões dele . 
 O mandato (tempo de trabalho) dos senadores é de oito anos . 
 A cada dois anos tem eleições para o Senado . 
 Desta vez, cada Estado vai eleger dois senadores . 
 Daqui a quatro anos, cada Estado vai eleger apenas um . 
 As contas com vencimento no dia 1º de julho serão prorrogadas para dia 4 de julho . 
 Bancos não receberão pagamentos de dívidas até este dia . 
 Obs.: (*) serão selecionados as agências que funcionarão no domingo . 
  Parreira e Zagalo divergem  
  Dos enviados a Dallas  
 O técnico Parreira e o coordenador Zagalo divergiram ontem sobre as consequências da utilização de três atacantes pela Holanda amanhã contra o Brasil . 
 Parreira disse que a seleção holandesa é perigosa no ataque principalmente porque joga com três atacantes Overmars, Van Vossen e Bergkamp . 
 Na opinião do secretário, esse tipo de importação incrementa a capacidade de produção no país e assegura possibilidade de manutenção das exportações . 
 De janeiro a março deste ano, as importações de bens de capital cresceram 41% . 
 Quanto ao Plano Real, o secretário afirmou não haver expectativa de efeitos negativos sobre as exportações . 
 Isso porque não se trabalha com expectativa de defasagem da taxa câmbio, nem de aumento preocupante de demanda interna (procura de bens e serviços) . 
 A empresa disse que foi o primeiro acidente desse tipo na indústria . 
 A Polícia Civil abriu inquérito para apurar as causas da explosão, que aconteceu na terça-feira . 
 O acidente aconteceu no alto-forno 1, onde a temperatura chega a 2.000ºC . 
 É este o percentual de eleitores brasileiros que não se lembra em quem votou para deputado nas últimas eleições . 
 Pena que o óbvio não cause mais espanto . 
 Pena que as evidências não conduzam ao assombro . 
 Experimente perguntar a qualquer um na rua o que acha dos políticos . 
 Decerto ouvirá que são ladrões, ordinários, aproveitadores... 
 Tente em seguida repetir o trabalho do Datafolha . 
 Peça os nomes dos parlamentares a quem o interlocutor deu o voto na eleição passada . 
 «Não me lembro», dirá a maioria . 
  JUSTIÇA IMPEDE GRANDE RIO DE USAR O TERÇO NAS FANTASIAS, JOÃO BATISTA DE ABREU (Da Sucursal do Rio)  
 Pouco antes do início do desfile da Acadêmicos do Grande Rio, um oficial de justiça, acompanhado por 20 soldados do Batalhão de Choque, chegou à concentração para fazer cumprir uma liminar judicial . 
 O objetivo era impedir que a escola apresentasse no enredo «Os Santos que a África não Viu» imagens ou símbolos que fizessem referência à Igreja Católica . 
 Assim que circulou a notícia da presença do oficial de justiça, os diretores da escola determinaram a retirada dos terços que ornamentavam a cabeça das baianas . 
 O presidente da Acadêmicos, Jaider Soares, tentou negar o incidente, mas depois acabou admitindo . 
 «Existe uma unanimidade no PT sobre a necessidade da discussão desses problemas, mas que isso não é da alçada do presidente da República, é problema de legislação, e não deve constar do programa», afirmou Lula . 
 O virtual candidato petista assustou-se com a reação contrária às teses dos setores da Igreja ligados ao PT . 
 Lula já tinha enviado uma delegação à CNBB para prometer retirar as propostas e pediu uma audiência à entidade . 
  Contando os minutos  
 Na campanha de Rossi (PDT), diz-se que ele chegou ao segundo lugar com apenas dois minutos no horário eleitoral . 
 «No segundo turno, teremos 15 minutos», anima-se Chico Malfitani, coordenador do programa da pedetista . 
  Em raia própria  
 O real não deverá ser o principal mote da campanha de Covas no 2º turno . 
 O tucano aproveitará os 15 minutos do horário eleitoral gratuito na TV para aparecer mais e mostrar obras de sua gestão como prefeito de São Paulo . 
 «Era pouca gente e muita mercadoria . 
 Deu tempo para a maioria escapar», disse o comandante da PM, coronel Edison da Silva . 
 A maior parte dos 35 feridos foi liberada pelos hospitais . 
 Seis permanecem no Centro de Queimados do Hospital Estadual Dório Silva . 
 Grécia: "Esperamos surpreender, mas é difícil . 
 Com um pouco de sorte podemos conseguir bons resultados contra Bulgária e Nigéria e passar para a segunda fase . 
 Depois, depende do adversário . 
 "A Grécia tem uma boa seleção, mas precisava de mais tempo para treinar e jogar junto . 
 Teria que estar mais uns três meses treinando . 
 Além disso, as máquinas trazem novos de recursos multimídia e de comunicação . 
 Uma das novidades é o telefone embutido . 
 A família Aptiva chega ao mercado com com sete modelos, incluindo máquinas multimídia e equipamentos com chip Pentium . 
  A defesa da concorrência no Mercosul  
  JOSÉ MATIAS PEREIRA  
 É válido destacar, antes de entrar no mérito da questão da defesa da concorrência no Mercosul, que qualquer processo de integração tem o sentido da construção de um futuro comum . 
 Busca-se, desta forma, assegurar uma união que venha a permitir soluções criativas, notadamente no campo econômico, como forma de diminuir as distâncias entre os povos e os Estados membros, através da consolidação de um esforço cooperativo, que resulte em vantagens afetivas para as economias dos países participantes dessa integração . 
 As eleições presidenciais e o cenário do dia seguinte estão na base tanto da alta do dólar como da queda da Bolsa . 
 Foi um dia de boatos . 
 O principal: o governo taxaria em 8% de IOF (imposto sobre Operações Financeiras) o ingresso de capital estrangeiro para o país . 
 O Palmeiras dominou todo o jogo . 
 O técnico da Portuguesa, Fito Neves, colocou seu time atrás . 
 Simão, com a camisa 7, mais marcava Roberto Carlos do que atacava . 
 Caio e Cuca recuavam para fechar o meio com Capitão . 
 Só Sinval ficava na frente . 
 Quando a marcação falhava, apelava-se para as faltas . 
 O panorama começou a mudar, aos 15min, quando Luxemburgo mudou a colocação de Rincón . 
 Trocando de posição com Edmundo, o jogador confundia a defesa . 
 Além disso, os meias da Portuguesa relaxaram na marcação . 
 Formaram-se buracos nas laterais em que os palmeirenses podiam fazer cruzamentos ou armar jogadas . 
 O peemedebista afirmou também que FHC é um «boneco de ventríloquo, sentado no colo dos grandes grupos econômicos» . 
 Deu a entender que o PFL é o partido que vai governar o país . 
 «O PSDB é um partido fraco, sem tradição, sem estrutura . 
 Com Fernando Henrique, quem vai comandar? 
 O governo vai ser como um monstro, com várias cabeças e vários braços», declarou . 
 Segundo ele, as exceções criadas cinco meses antes da zona de livre comércio entrar em vigor e as dúvidas que foram geradas a partir daí estão levando o setor a retardar ou mesmo paralisar os negócios . 
 Buhler contesta o fato de as mudanças terem sido feitas em um curto espaço de tempo, enquanto o setor vinha eliminando gradualmente suas tarifas, há quatro anos, e se preparando para negociar sem o imposto . 
 Folha Como foi o planejamento da viagem? 
 Heloísa Nós começamos a nos preparar para a viagem dez anos antes . 
 Foi através de leituras e de cursos de primeiros socorros, radiocomunicação e navegação . 
  Serra emperra composição do governo  
  Presidente eleito teme choque entre a equipe econômica e o senador paulista; tucanos divergem sobre o Plano Real  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 O senador eleito José Serra (PSDB-SP) é hoje o principal problema para a formação do governo FHC . 
 É forte o lobby para colocá-lo na Secretaria do Planejamento, mas essa solução não é do interesse do presidente eleito . 
 O que torna o problema mais complicado para FHC é o fato de ter sido criado pelos tucanos mais próximos e não pelos partidos aliados, como PFL e PTB . 
 A Secretaria do Planejamento estava destinada a Paulo Renato Souza, coordenador da equipe de transição . 
 Folha -- Por que ninguém dela tem esse mérito? 
 Parreira -- O Jorginho está no nível desses grandes jogadores . 
 Os zagueiros também, Ricardo Gomes, que foi cortado, Ricardo Rocha, todos os que estão aí . 
 Lateral esquerdo da seleção dos que vi jogar: Nilton Santos . 
 No meio-campo começa a inflação: Didi, Gérson, Rivelino, Sócrates, Falcão . 
  US$ 20 milhões  
 O presidente do Comitê Organizador da Copa, o norte-americano Alan Rothenberg, disse ontem em Pasadena que o Mundial dará um lucro estimado entre US$ 20 milhões e US$ 25 milhões . 
 Esse dinheiro será investido, disse Rothenberg, na formação de uma liga nacional de futebol profissional nos EUA . 
 Doze times participarão dessa federação . 
 E hoje é dia do Fofão da dona Lila versus o Canastrão de Osasco . 
 Rossi, o Crente Que Tá Abafando, diz que vai governar virado para os pobres . 
 De costas ou de frente? 
 Rarará! 
 E o bom do apoio do Maluf é que o Covas vai fazer justiça social: Pistache Para Todos! 
 Rarará! 
 E o Rossi diz que vai endireitar São Paulo . 
 Sendo que paranormal não endireita, entorta . 
 E se o Rossi é paranormal o Covas é anormal: o único que engorda em campanha . 
 Não tem rejeição nem a maionese . 
 O Fofão da dona Lila versus O Crente Que Tá Abafando! 
 Tá Covas! 
 Tá Chato! 
 Tá Rossi! 
 Tá Russo! 
 O PT defende também a auditoria da dívida . 
 O eixo central da proposta é o «chamamento» dos demais países devedores para uma discussão sobre o tema . 
 O acordo só foi possível com a menção expressa de que a moratória não é descartada . 
 «O governo se reservará o direito de adotar medidas unilaterais que incluem a suspensão dos pagamentos da dívida externa», diz o documento . 
 Lula não queria que a palavra moratória constasse do texto . 
 Rui Falcão, vice-presidente nacional do PT e líder da ala ortodoxa do partido, porém, foi claro: 
 «Para o PT, não existe diferença entre moratória e suspensão do pagamento», disse . 
  nov.1922  
  Arthur Bernardes  
 15 . 
 nov.1922 a 15 . 
  nov.1926  
  Washington Luís  
 15 . 
 nov.1926 a 24 . 
 out . 
  Jirinovski quer ver Ieltsin vivo  
  Das agências internacionais  
 O deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski pediu uma audiência com o presidente russo Boris Ieltsin para se convencer «de que ainda está vivo» . 
 Jirinovski disse em discurso no Parlamento que acha suspeito o presidente desaparecer em momentos de crise no país . 
 Ieltsin está internado desde a semana passada quando operou o nariz . 
 Zé Roberto -- É um time muito alto, que pode complicar a vida dos integrantes do grupo, principalmente quando jogar em casa . 
 O time se prepara desde o ano passado com o técnico cubano Gilberto Herrera . 
 Apesar de só ter entrado na Liga Mundial em 93, fez uma série de jogos importantes, inclusive no último Campeonato Europeu . 
 Folha -- Como você analisa a seleção dos EUA, que o Brasil pega primeiro em casa? 
  Aeronáutica prorroga licitação para o Sivam  
 O Ministério da Aeronáutica prorrogou até 5 de abril o prazo para que empresas de oito países entreguem propostas de financiamento para compra de equipamentos da licitação internacional do Sivam (Sistema Integrado de Vigilância da Amazônia), de US$ 700 milhões . 
 A prorrogação foi pedida pelos concorrentes . 
  Itamar nomeia novo assessor de imprensa  
 O presidente Itamar Franco anunciou ontem que o jornalista Ruy Lopes, 58, é o novo presidente da Radiobrás . 
 O jornalista Fernando Costa, 57, assume a assessoria de imprensa do Planalto, no lugar de Francisco Baker, de quem era adjunto . 
 Baker vai assumir a assessoria de imprensa do FMI para a América Latina . 
 Gabbana -- Tivemos que refazer algumas coisas que durante a turnê rasgavam . 
 Devíamos ajustar calças, malhas, refazer sapatos . 
 Acompanhamos a turnê desta forma . 
 De vez em quando faltavam shorts e outras coisas . 
 Seguimos a turnê e assessoramos Madonna, mesmo estando sempre em Milão . 
 Folha -- Fazer o figurino de Madonna não despertou em vocês o desejo de trabalhar em outras áreas: teatro, cinema... 
 O livro é sobre o teu ator predileto de todos os tempos, Marlon Brando . 
 Muito, muito tempo atrás, nos dias pré-históricos em que ele ainda não pesava uma tonelada, Brandon era jovem e bonitinho não muito diferente do tio Dave . 
 No conjunto, esse é um dos maiores processos legais contra um produto . 
 As maiores acusadas são Kodak, IBM e AT&T . 
  (SR)  
 O papel principal fica com Antonio Abujamra e o cenário será o tal caminho filmado em 35 mm pelo diretor . 
  Escargot  
 O diplomata Armando Sergio Frasão articula em Genebra exportação de produto local direto para o Ceará . 
  Santo Domingo e St. Thomas são dois Caribes  
  Do enviado especial ao Caribe  
 St. Thomas (Ilhas Virgens Norte-Americanas) e Santo Domingo (República Dominicana) são dois Caribes distintos . 
 De um lado, a coloração de balneário norte-americano, organizado e bem-equipado . 
 De outro, as marcas históricas da descoberta e da conquista espanhola, a riqueza dos monumentos, a informalidade da população e as cores fortes de sua cultura . 
 St. Thomas pode parecer uma filial em miniatura da Califórnia: carros modernos, tons cítricos, jovens americanos saudáveis jogando vôlei na praia . 
 Não deixa de ser mas tem outros encantos . 
 Entre eles, uma vista deslumbrante do Paradise Point (o famoso «passeio obrigatório»), um submarino para percorrer corais e um magnífico aquário natural, o Coral World, com uma visão de 360 graus para uma enorme variedade de peixes que inclui, é claro, os tubarões . 
  DKNY  
  Com sua linha básica e mais barata, Donna Karan mostra uma moda jovem,  
 voltada para o dia-a-dia . 
 Suas minissaias, meias 7/8, kilts e malhas provaram ser usáveis tanto no dia quanto à noite, principalmente nos clubes . 
 Valorização de formas femininas e espírito casual . 
  TODD OLDHAM  
 Redefine o conceito de glamour . 
 Suas mulheres usam longos vestidos justos, realçando as formas femininas, muitos em forma de sereia, com bordados . 
 Peles falsas, ombros e braços nus, veludo e tartans (kilts mais compridas) são hits . 
 Conversou com técnicos da Williams sobre problemas de estabilidade e rendimento do carro . 
 Nas duas primeiras provas do ano GPs do Brasil e do Pacífico, no Japão, Senna não marcou ponto . 
 Ele fará novos testes com o carro na semana seguinte ao GP de San Marino, dia 1º de maio, na Itália . 
 O alemão Michael Schumacher lidera o Mundial com 20 pontos, seguido do brasileiro Rubens Barrichello, com sete . 
  (MM)  
 E o Nelson Rodrigues conta que quando a Jackie comprou um galo de Picasso o Onassis mandou pendurar no galinheiro! 
 Tá certo! 
 Não é galo? 
 E a Gabi Gabriela estreou em «Domingo 10» com seu new look de Grace Kelly . 
 E no mesmo avião que trouxe os reais pro Brasil . 
 Se fosse dólar já teriam desviado a rota . 
 Ocasião para Alea, com seu antigo colaborador Tabío, tocar em uma antiga chaga nacional: a relação entre revolução e homossexualismo . 
 Sabe-se, desde os anos 60, que o homossexualismo é malvisto por lá . 
 Não só ali . 
 Mas, enfim, se um regime dispõe-se a mudar o mundo, um tipo de exclusão que pode ser encarado dentro da ordem normal das coisas torna-se uma contradição aguda . 
 É por aí que as coisas vão em «Morango e Chocolate»: o homossexual Diego (Perugorría) começa a paquerar David (Cruz), maníaco por política, fidelíssimo a Fidel, heterossexual preconceituoso e, no mais, virgem . 
 A segunda reflexão diz respeito à estabilização . 
 Refletindo sobre os últimos 30 anos da evolução brasileira, podemos entender que é ilusória a idéia de coexistir com a inflação, como se fez, por exemplo em 64, com o enfoque gradualista . 
 Nós devemos atacar a inflação preventivamente, quando ela está muito baixa . 
 Uma terceira reflexão: ficou evidente que a questão do estrangulamento externo, que tanto orientou as políticas dos anos 50, era um mito que herdamos daquela época . 
 Mesmo quando houve a dramática crise do petróleo, quando praticamente se inviabilizou o modelo de desenvolvimento que o Brasil adotava até então, altamente dependente da importação de combustível e de insumos básicos, mesmo depois de tudo isso foi possível fazer uma tal virada na balança comercial que, na altura de 83/84, o Brasil começava a gerar superávits comerciais, o que, a rigor, permanece até hoje . 
 «Encontro ótimas trilhas na região, que não deixam nada a dever a qualquer outro lugar no interior», diz o advogado e consultor de negócios Geraldo Rocha Azevedo, 56 . 
 Ele se desloca do Itaim Bibi (zona sul), onde mora, todas as manhãs para andar a cavalo, às 7h, na Riviera . 
 Os corpos dos cinco franceses mortos anteontem em um atentado chegaram ontem à França . 
 As mortes, ocorridas na capital, Argel, elevam para 56 o número de estrangeiros mortos no país por radicais desde setembro . 
  Negros protestam contra tucano  
  Da Reportagem Local  
 O movimento negro vai protestar formalmente contra a declaração de Fernando Henrique de que é «mulatinho» e tem o «pé na cozinha» . 
 Os termos são consideradas «pejorativos» e «preconceituosos» . 
 O advogado Antônio Carlos Arruda da Silva, do SOS Racismo e filiado ao PSDB, vai propor hoje na reunião do órgão a aprovação de uma moção de censura à declaração do candidato . 
 A menos de 3min29s para o encerramento da sessão, Hill se chocou violentamente com Eddie Irvine, que havia rodado sozinho, segundos antes . 
 O Williams de Hill capotou e acabou com as quatros rodas no ar . 
 Os dois pilotos, porém, saíram andando de seus carros . 
 O zagueiro Gilmar também não deve jogar na quarta-feira, pois recebeu o terceiro cartão amarelo no jogo de anteontem contra o Vasco e deverá cumprir a suspensão aumtomática na quarta-feira, já que amanhã cumprirá a segunda partida pela expulsão contra o Palmeiras . 
 Ontem, os jogadores que não enfrentaram o Vasco treinaram no CT, dirigidos pelo preparador físico Altair Ramos e pelo auxiliar Muricy Ramalho . 
  Brasil critica políticas mundiais contra fome  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os países do Terceiro Mundo que receberão ajuda das Nações Unidas a partir de 95 para combater a fome atacaram ontem, em Nova York, as políticas do FMI (Fundo Monetário Internacional) e do Banco Mundial para o setor . 
 A crítica saiu de encontro paralelo à 2ª reunião preparatória para a Conferência Mundial de Desenvolvimento Social, marcada para março de 95 na Dinamarca . 
 Embora no início se restrinja ao ponto de vista do escritor cuja história toma a maior parte do filme, o olhar dos diretores ganha aos poucos autonomia para bisbilhotar a experiência dos outros pacientes, e o resultado disso é uma espécie de painel dos problemas mais comuns aos paraplégicos . 
 Não há hipocrisia na escolha e no tratamento desses problemas . 
 Estão lá a solidão, a dificuldade de fazer sexo, a incontinência urinária, a dificuldade de trabalhar, a falta de paciência dos enfermeiros, o constrangimento diante da piedade alheia... 
 Estamos em ano eleitoral e só isso já era motivo para não haver revisão . 
 Folha -- O que pode atrapalhar a revisão exclusiva? 
 O secretário-adjunto afirma ainda que existia o «risco» de o consumo excessivo criar espaço para a generalização da indexação . 
 «Um dos objetivos foi desestimular este tipo de prática, que pode ter impacto na inflação.» 
 Gesner descartou o «choque dos juros», que prejudicaria «o ajuste fiscal, teria impactos negativos sobre a oferta de produtos agrícolas e faria crescer a oferta de dólares» . 
 Mas admitiu a possibilidade de «pequenas correções nas taxas» . 
 Sobre a taxação dos investimentos estrangeiros nas Bolsas, disse: 
 «A taxação é pequena . 
 O governo não quer desestimular o ingresso de capital para as Bolsas, mas a prioridade absoluta é estabilizar os preços.» 
 Maluf viaja acompanhado apenas da mulher, Silvia, e sem nenhum assessor . 
 «Modéstia a parte, não preciso de assessor», disse . 
 Ele afirmou que pagou a passagem do próprio bolso . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Segundo o presidente da CEF, José Fernando de Almeida, a greve atingiu 11% do total de 2.300 agências . 
 Carlos Uliana, da Confederação Nacional dos Bancários, diz que a paralisação foi de 90% . 
 A greve na CEF continua em todo o país, menos em São Paulo . 
  Irmão de Collor aponta armação de seus adversários  
  Da Reportagem Local  
 Pedro atribui a adversários políticos parte das acusações que tem sofrido nos últimos meses . 
 Segundo ele, nenhuma acusação será confirmada . 
 Sobre o processo de sonegação fiscal, o empresário admite a existência de «pequenos problemas» nas Organizações Arnon de Mello . 
  Quércia  
 Tentou encampar a bandeira do reajuste de 12% para os trabalhadores . 
 Na segunda, em Brasília, protocolou carta a Itamar Franco pedindo ao governo repasse dos 12%, que corresponderiam à inflação acumulada desde a implantação do real . 
 Na quinta, em São Paulo, encontrou-se com o presidente da CUT, Vicentinho, e foi ao congresso da Central Geral dos Trabalhadores, no interior do Estado . 
 No meio da semana, ainda achou tempo para atacar Ciro Gomes, chamando o novo ministro da Fazenda de «odalisca da caatinga» . 
 Brizola 
 As cooperativas detêm 85% do capital da Citrocoop e o grupo norte-americano, 15% . 
 A indústria tem previsão de exportar 2.000 t de suco concentrado este ano . 
 A meta para 95 é exportar entre 5.000 t e 6.000 t . 
 Coelho afirma que em seguida o funcionário lhe pediu o recibo de transferência do veículo, para então efetuar o licenciamento . 
 «O problema é que eu já havia me informado no Detran de que esse documento não era necessário . 
 Só quando disse que iria chamar a polícia é que consegui meu licenciamento», conta Coelho . 
  Resposta  
 De acordo com o Cyro Vidal Soares da Silva, delegado de polícia diretor do Detran, «o funcionário levantou a hipótese de o documento do carro ser fraudado e só pôde liberá-lo, portanto, após ter feito as pesquisas necessárias» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Entre 1740 e 1780, 20 irmandades foram fundadas em quatro cidades mineiras, retratando uma sociedade que separava negros, pardos, brancos pobres e ricos . 
 A liberdade de construção das igrejas e o espírito de rivalidade entre as ordens abriram uma arte edificada pelo ouro . 
 Equilíbrio nos traços, simplicidade nas fachadas e interiores ricamente ornados traduzem o barroco mineiro, uma verdadeira expressão de arte brasileira . 
 Folha -- Você já tinha lido os textos de Raymond Carver? 
 Modine -- Já . 
 As histórias são diferentes de tudo que tinha lido antes . 
 Nunca li ninguém que fizesse as observações que ele faz sobre a vida . 
 Acho que é por isso que são contos: rápidas olhadas na vida dessas pessoas . 
 Nunca senti que ele estivesse julgando a vida delas; estava apenas documentando . 
 Amanhã, a novidade do Filo é a peça «Cinema», do grupo polonês KTO, que se apresenta no Cine Teatro Ouro Verde . 
 Em Belo Horizonte, o festival abre hoje, às 17h, com o espetáculo «Bivourac», do grupo francês de teatro de rua Génerik Vapeur . 
  MTV exibe domingo entrevista inédita e dois especiais com Nirvana  
  Da Redação  
  Especial: Domingo Nirvana  
  Programas: Passado Presente Futuro (às 10h30), Acústico MTV (às 15h30) e Video Collection (às 21h)  
  Emissora: MTV  
  Quando: domingo, dia 17  
 A MTV vai dedicar sua programação do próximo domingo ao Nirvana, banda liderada por Kurt Cobain, que se suicidou na semana passada, em Seattle (EUA) . 
 O especial é composto por três programas: Passado Presente Futuro que mostra uma entrevista inédita da banda, Acústico Nirvana e Video Collection . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A erva-mate, usada pelos gaúchos para fazer o chimarrão, está sendo alvo de um programa que tem quer melhorar a qualidade do produto . 
 O programa é desenvolvido pelo Sindicato da Indústria do Mate do Rio Grande do Sul junto às empresas produtoras de erva . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O presidente do sindicato, Oscar Buttenbender, diz que o grande problema do setor é a proliferação de fabricantes de pequeno porte, «sem fiscalização sanitária» . 
 O sindicato reúne 60 empresas que produzem cerca de 100 mil toneladas da erva por ano . 
  Na lanterna  
 Com queda de 1,57% na semana passada, o mercado acionário brasileiro teve o pior desempenho da América Latina . 
 As Bolsas da região ficaram praticamente estáveis, com alta de 0,09% na média, segundo a Baring Securities . 
  Escritório emergente  
 A Robert Fleming and Co. Ltd. abre filial em São Paulo em feveriro de 95 . 
 Será o primeiro escritório na América do Sul da empresa da Escócia, que administra US$ 600 milhões no Brasil . 
 Diminuiria assim a necessidade de lançar mão de toda sorte de favores para conseguir o apoio de uma maioria parlamentar . 
 Haveria não só menos fisiologismo, como também maior previsibilidade quanto ao comportamento do Legislativo . 
 Ambos fatores decisivos para o sucesso de qualquer processo de estabilização . 
 A estabilização é um processo cuja conclusão conta-se em anos e que só prospera se as condições políticas de sua sustentação se repuseram a cada passo . 
 Caso contrário, se os agentes econômicos se convencerem de que haverá descontinuidade logo adiante, tendem a prevalecer comportamentos defensivos que a destroem . 
 Segundo o delegado Pascoetto, o comerciante e seu filho chegaram a ser socorridos e levados para o Pronto-Socorro da Santa Casa, em Santa Cecília (região central) . 
 Lee chegou morto . 
 Dong morreu durante uma cirurgia . 
 Lee estava separado de sua mulher He Je Lee, 39, e vivia com os três filhos no apartamento . 
 Moradores vizinhos teriam afirmado à polícia que as discussões entre a família eram frequentes . 
 Humberto Pereira Carneiro, da associação dos revendedores Fiat, diz que a queda é resultado do sistema de venda do carro «popular» por encomenda e pelo preço de tabela . 
 Quem encomenda o Mille agora recebe o carro apenas em abril . 
 O ágio do Corsa no mercado paralelo também teve queda . 
 A versão com opcionais, que custa na tabela R$ 8.500,00, pode ser comprada, em média por R$ 11.800,00, acréscimo de 39% . 
 O «popular» da GM já chegou a ter ágio de 50% . 
 Além disso, o litígio acerca do fornecimento das informações sobre o IPMF pelos bancos será decidido pelo Supremo Tribunal Federal, eis que se trata de matéria constitucional, que deverá chegar ao seu conhecimento . 
 Mas, na referida carta, o dr. Tápias leciona «como já dissemos, todo debate sobre o sigilo bancário, fora do processo judicial competente, será, além de desrespeitoso aos juízes encarregados de julgá-lo, um desserviço à causa pública» . 
  Gil comprova que sempre foi acústico  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 300 convidados assistiram à gravação do especial «Acústico Gilberto Gil», anteontem à noite, nos estúdios da produtora Frame, em São Paulo . 
 Além do programa que será exibido pela MTV no dia 10 de março, o evento também renderá «home vídeo» e disco, com lançamento simultâneo no Brasil, EUA, Europa e América Latina . 
 A série já gravou João Bosco, Legião Urbana, Barão Vermelho e Seal . 
 «Eu já nasci acústico . 
 Minha geração é toda acústica . 
 Não tem nada de novo nisso», alfinetou Gil logo de cara, com o humor fino de sempre, depois de abrir o show com seu samba «Você e Você» . 
 Sobrou até uma ponta de ironia para o projeto da MTV com a gravadora Warner: 
 «Eles estão sempre reinventando a gente.» 
 O técnico do América, João Carlos, 38, afirma que um dos pontos fortes do Rio Branco é o ataque, formado pelos jogadores Raudinei, Marcelo e Aritana . 
 «Não podemos dar liberdade para o adversário criar.» 
 A entrada do centroavante Cléber, que cumpriu suspensão, no lugar do atacante Cosme, é a única alteração em relação ao time que goleou o Bragantino por 4 a 0, na quarta-feira, em Rio Preto . 
 «Pelo que estou entendendo, eu e Daniella (Perez) deveríamos ser levadas ao tribunal, enquanto ele interpretaria o papel de vítima.» 
 Paula Thomaz, ironizando a acusação do marido, Guilherme de Pádua, de que ela teria sido a responsável pelo assassinato de Daniella Perez, ontem em «O Globo» . 
  Minas Gerais 1  
 O governo mineiro vai fazer uma reforma de emergência no Grande Hotel de Araxá . 
 Serão reformadas as redes elétrica e hidráulica, os elevadores e as caldeiras das termas . 
 O edital de arrendamento do hotel deverá ser divulgado no próximo mês . 
  Minas Gerais 2  
 Juiz de Fora é a primeira cidade do interior do Estado a integrar o sistema de fibra ótica da Embratel . 
 O sistema, de tecnologia avançada, permite a oferta de serviços como TV a cabo . 
 A fibra ótica reduz o congestionamento de linhas telefônicas . 
 Foi criada uma linha de ônibus gratuita, ligando a estação Tietê do metrô ao Anhembi, para atender ao público do salão . 
 O intervalo entre os ônibus é de 15 minutos . 
 Os organizadores esperam receber 70 mil pessoas nos dez dias de Salão do Automóvel . 
 O estacionamento do Anhembi tem 10 mil vagas . 
  Índice de preços  
 Esta é uma lógica férrea, que não impede alguma especulação inicial, até que o mercado se acalme e aceite a nova moeda . 
 A engenhosidade do plano é que esta turbulência inicial se dará em grande parte na fase em que a URV é um índice de preços, captando toda inflação gerada por esta ansiedade inicial e repassando para os salários . 
 Quanto menor a ansiedade geral, mais rapidamente cessam esses movimentos especulativos . 
 Os levantamentos de preços do Procon, na última semana, já registraram uma redução no ritmo de elevação de preços básicos, confirmando a lógica do plano . 
 O que pode provocar um novo surto especulativo é a insistência de alguns políticos em transformar a questão econômica num palanque para as próximas eleições . 
  Visita à Folha  
 O presidente da Autolatina, Pierre-Alain de Smedt, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do vice-presidente de Assuntos Corporativos, Miguel Jorge . 
  TIROTEIO  
 De Luiz Gushiken (PT-SP), sobre a absolvição na Câmara de Paulo Portugal (PP-RJ), acusado pela CPI do Orçamento: 
 Aqueles que livraram Paulo Portugal da cassação têm o espírito de Macunaíma . 
 Acham-se heróis, porém sem caráter . 
  MIAMI HEAT  
 Semifinais da conferência . 
 Concentração . 
 Qualquer time com estrelas como Steve Smith, Harold Miner, Glen Rice, Grant Long e Rony Seikaly e que tem Bimbo Coles, Matt Geiger, John Salley e Brian Shaw no banco é capaz de uma reviravolta . 
  JANIO DE FREITAS  
  As regras que valem  
 A regra não deixou de ser cumprida: o comércio de automóveis pratica ilegalidades na venda com ágio e o governo investe contra o consumidor explorado . 
 A regra não deixou de ser cumprida: a Medida Provisória que determina o pagamento do imposto e ainda de multa, pelo consumidor que venda antes de um ano de uso o seu carro «popular», contém uma arbitrariedade contra os direitos civis . 
 Ele permaneceu no hospital de Stanford até a tarde de ontem . 
 Segundo o porta-voz da seleção dos Estados Unidos, Dean Linke, o jogador retornou à concentração da equipe . 
 Ramos será submetido a novos exames para avaliar o tempo necessário à recuperação . 
 Ramos, uruguaio naturalizado norte-americano, joga no clube espanhol Real Betis . 
  Hotel faz clube de golfe para atrair americanos  
  Do enviado especial  
 Aruba quer mais que o turista latino e o americano de classe média . 
 Pensa também nos 25 milhões de turistas ricos dos Estados Unidos e do Canadá que disseram, em uma pesquisa, jamais passar férias em cidades ou países sem um bom campo de golfe . 
 Para conquistar esse filão, o grupo Hyatt Regency está investindo US$ 153 milhões em um clube com campo de golfe profissional de 18 buracos, que deve ser percorrido em 71 tacadas . 
  «Sossega presidente»  
 A operação «sossega presidente», como a apelidou um dos auxiliares de Fernando Herique, foi planejada no início da semana . 
 Itamar estava chateado com o tratameto que vinha recebendo do comitê de campanha de Fernando Henrique . 
 Julgava-se injustiçado e ignorado pelo candidato oficial . 
  Itamar escolhe Ciro Gomes para Fazenda; PSDB domina economia  
  Ciro Gomes, governador do Ceará, ontem, após ser nomeado por Itamar para a Fazenda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), é o novo ministro da Fazenda . 
 Filiado ao PSDB, ele disse que vai se licenciar do partido antes de assumir o cargo . 
 Hoje, às 9h, Ciro se reúne com o presidente Itamar Franco e com o ex-ministro Rubens Ricupero . 
 Segundo Bonilha, trata-se de material antigo de propaganda, em que constava ainda o nome de Flávio Rocha (PL) entre os candidatos a presidente . 
 Rocha renunciou à candidatura em agosto . 
 Com sua desistência, houve modificação na cédula . 
 Como Rocha ocupava a segunda linha na relação dos candidatos à Presidência (abaixo de FHC), todos os demais candidatos subiram uma posição . 
 O diretor do Instituto de Criminalística de Manaus, Jorge Naito, confirma a precariedade do órgão . 
 «O laboratório de criminalística existe apenas no plano teórico . 
 Desde 1991, ele está para ser montado», disse Naito . 
 Segundo ele, só é possível realizar o exame mais simples de comprovação de drogas apreendidas . 
 E A CPI DO ORÇAMENTO? 
 «O que é preciso para levar à perda do mandato nem sempre é suficiente para sustentar uma denúncia ao Supremo . 
 O decoro parlamentar é muito subjetivo.» 
 Aristides Junqueira, procurador-geral da República, ontem na Folha . 
  PROGRAMAÇÃO DO FESTIVAL  
  Les Derviches Tourneurs de Turquie (Turquia)  
 Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544)  
  De hoje a 7 de maio, às 21h  
  Ingressos: 30 URVs  
  Compagnie Maguy Marin (França)  
 Teatro Municipal (pça . 
 As passagens de uma cena à outra foram incorporadas ao drama, ou à comédia dramática, como prefere Flavio, com os atores no palco . 
 «Não sei o que vai ser exatamente, isso depende do público . 
 Em 'Fica Comigo Essa Noite' (outra peça de Flavio) às vezes o público chorava, às vezes ria, em encenações diferentes» . 
 Lucena proibiu a divulgação da relação, que deve ser levada diretamente aos líderes partidários na próxima semana . 
 Ele foi cassado por imprimir calendários em 93, quando nem era candidato . 
 Um verdadeiro rolo compressor mudou a tendência da Câmara . 
 Estão empenhados na aprovação o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, o atual, Itamar Franco, e o ex-governador da Bahia e um dos principais líderes do PFL, Antônio Carlos Magalhães . 
 Por enquanto, a Federação está estudando o pedido dos trabalhadores . 
 O prazo para uma nova contraproposta vai até o final do mês . 
 Segundo a assessoria, há reuniões para negociação às segundas e quartas-feiras . 
 Além do aumento salarial o pedido dos metalúrgicos inclui cerca de outros 90 itens . 
 Colaborou Marcos Cézari . 
 A Guerra dos Emboabas durou até 1708, quando o governador do Rio, Antônio de Albuquerque, afastou o chefe emboaba para a região do rio São Francisco . 
 Em 1709, devido ao crescimento populacional da região e sua fonte de riqueza, Portugal resolveu criar a nova capitania de São Paulo e Minas do Ouro . 
  Nirvana elimina ruídos em 'Unplugged' .  
  Sai no Brasil último CD da banda, no qual o vocalista Kurt Cobain trai seu lirismo em arranjos acústicos  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O extinto trio norte-americano Nirvana estampa a face oculta no CD «Unplugged in New York», que acaba de sair no Brasil pela gravadora BMG Ariola . 
 É o derradeiro documento do grupo, encerrado em abril de 1994 com o suicídio de seu vocalista e líder, Kurt Cobain, aos 27 anos . 
 O Nirvana se notabilizou por levar o estilo punk à «mainstream» do pop em 1991, com o CD «Nevermind», gravado em 1990 . 
 O disco vendeu 10 milhões de cópias no mundo inteiro e consolidou a onda grunge surgida em Seattle como reação da «geração X» aos padrões do mercado jovem . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Depois de quase um mês de indecisão e reuniões com o PT e as lideranças dos outros partidos da Frente Brasil Popular, conseguiu efetivar a troca do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) pelo deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP) na vaga de candidato a vice-presidente em sua chapa . 
 Mercadante será o principal encarregado, sobretudo no horário eleitoral gratuito, de torpedear o Plano Real . 
 Faltou ao debate organizado pela Associação Comercial do Rio, mas compareceu à sabatina convocada pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
  FHC  
 Apresentou suas metas de governo em cerimônia no Memorial JK, em Brasília, à qual compareceram ministros, políticos e empresários de vários matizes, inclusive os «colloridos» Paulo Octávio e Luiz Estevão . 
 Prometeu levar o Brasil em direção ao Primeiro Mundo . 
 Esteve presente aos dois encontros de candidatos transmitidos pelas redes Manchete e Bandeirantes . 
 Travou com Lula, à saída da sabatina da CNBB, na quinta-feira, o primeiro debate cara-a-cara sobre o Plano Real . 
 «Nossa expectativa é de que, na virada do mês, o fornecimento de papel-jornal esteja totalmente regularizado», acrescentou . 
 A edição São Paulo/DF da Folha circula hoje com 40 páginas, número 21,6% inferior ao da média das edições de sextas-feiras, a partir de 15 de julho passado . 
 No caso de rendimentos recebidos nos primeiros dias do mês seguinte ao de competência, haverá pequeno aumento do imposto em julho em comparação a fevereiro, segundo a tributarista . 
 Isso faz sentido, diz Elisabeth, já que em termos de «poder aquisitivo» o contribuinte que em época de inflação alta recebia o salário com alguns dias de atraso (o de fevereiro recebido em 5 de março) em URV estava efetivamente ganhando menos em relação à pessoa que recebia dentro do próprio mês . 
 Segundo a tributarista, isso faz com que, finalmente, a tabela em reais acabe com a distorção na tributação de rendimentos, nominalmente idênticos, mas recebidos com pequena diferença de tempo . 
 Ele substitui Eddie Irvine, que está suspenso até o GP de Mônaco por ter sido considerado culpado do acidente envolvendo quatro carros em Interlagos, na abertura do Mundial . 
  (FG)  
  Os planos de saúde privados  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
 Desde o dia 24 passado, está em vigor uma resolução do Conselho Federal de Medicina que vai, com certeza, trazer mais danos do que benefícios para os titulares dos planos de saúde privados . 
 A resolução tenta decidir no grito uma situação que não comporta grito . 
 Deve ser tratada com todo o cuidado, sob o risco de inviabilizar a última defesa de uma sociedade espoliada ao longo dos anos por um governo incompetente no fornecimento de uma rede médico-hospitalar eficiente para o país . 
 A primeira ressalva que deve ser feita é que eu não acredito qeu o Conselho Federal de Medicina esteja agindo de má fé . 
 Assim, o que se torna claro é que a diretoria do Conselho foi mal assessorada, e por isso se precipitou, baixando uma resolução que não tem força legal para alcançar os seus objetivos . 
 «Macarrão», como é chamado desde os tempos de Guarani, por ser muito branco e comprido, não recrimina Ronaldo pela paixão com que defende o Corinthians e que eventualmente o leva a suspensões por indisciplina . 
 «Eu também me identifico muito com o clube . 
 Sou teimoso como ele.» 
 Wilson não guarda uma boa recordação da última vez em que teve de substituir Ronaldo em partida contra o Palmeiras . 
 Foi na decisão do Campeonato Paulista de 93, quando o titular foi expulso ainda no primeiro tempo e ele entrou . 
 O Palmeiras acabou vencendo por 4 a 0 (3 a 0 no tempo normal e 1 a 0 na prorrogação), conquistando o título . 
  (MMo e JHM)  
 De acordo com aliados do governo, muitos temiam atentados durante a solenidade de reinvestidura de Aristide no poder . 
 Não houve incidentes, no entanto . 
 O comando militar dos EUA no Haiti acha que sua prioridade agora é garantir a segurança pessoal de Aristide . 
 O pior cenário futuro possível para os militares dos EUA seria o seu assassinato . 
 O ingresso simbólico custou 2 quilos de alimentos não-perecíveis, que seriam distribuídos pelo Comitê da Ação da Cidadania Contra a Fome e a Miséria . 
 Romário afirmou não ter recebido cachê . 
 Em Vitória (ES), onde participou de uma partida de futebol, recebeu cerca de US$ 50 mil . 
 Folha -- Qual a importância da música gospel na adequação da sua voz? 
 Jessye -- Acho que você quer dizer música espiritual . 
 A música espiritual não precisa de complemento algum, ela é feita apenas da voz e da alma . 
 O gospel é um produto da música espiritual, que é a grande fundadora de muito do que chamamos de música americana . 
 Porque a partir dela surgiu o blues . 
 Do blues desenvolveu-se o rock'n roll e o jazz . 
 Do jazz, veio o rap . 
  Polícia Civil pode investigar desvio de reais  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Federal vai transferir para a Polícia Civil as investigações sobre o desvio de R$ 200 em moedas, ocorrido na agência do Banco do Brasil no Senado caso o banco formalize a queixa . 
 Segundo o coordenador da central policial da PF, Nascimento Paulino, por ser sociedade anônima com tratamento de empresa privada, o Banco do Brasil deve ser investigado pela Polícia Civil . 
 O candidato do PT à Presidência diz ter sido vítima de supostas «lesões à honra» e «prejuízos morais», em razão de reportagens publicadas pela Folha e pela «FT» em 24 de novembro de 1993 . 
 As reportagens revelaram que o Sindicato dos Rodoviários do ABC, ligado à CUT (Central Única dos Trabalhadores), transferia dinheiro à Articulação, tendência do PT de que Lula faz parte . 
 No pronto-socorro do Hospital Mandaqui (zona norte), pacientes também eram atendidos em macas pelos corredores . 
 Segundo Francisco Souto, administrador do Hospital, o quadro médico do plantão estava completo . 
 Médicos e auxiliares de enfermagem estavam trabalhando normalmente . 
 Procurados pela reportagem às 22h para comentar a situação dos hospitais, os secretários estadual e municipal da Saúde, Carmino Antônio de Souza e Silvano Raia, respectivamente, não foram encontrados em suas casas e seus gabinetes . 
  Palmeiras derrota o União em Araras  
  Mesmo desfalcado de seis titulares, time do técnico Luxemburgo vence com gols de Edmundo no 2º. tempo  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras derrotou o União São João pelo Campeonato Paulista ontem à noite em Araras, por 2 a 0, com gols do atacante Edmundo no segunto tempo . 
 Mesmo sem seis titulares César Sampaio, Cláudio, Evair e Zinho, poupados, Mazinho, contundido, e Cléber, suspenso, o Palmeiras dominou o jogo . 
  CONTRATOS  
 A medida provisória do real regulamenta a correção dos contratos ainda em cruzeiros reais a partir de 1º de julho . 
 Um contrato, por exemplo, que prevê correção pelo IGP-M, não poderá ser atualizado por este índice de julho, medido da forma tradicional (média contra média), que ainda poderá atingir 20% . 
  «Não sabia como era Tinha 14 anos, achei nojento»  
 A primeiro transa: 
 «Aí já é muita intimidade . 
  Não vou dizer»  
 Melhor cantada que levou: 
 «Uma ver um amigo ficou me vendo velejar na Barra umas três horas e dormiu . 
 Eu já estava indo embora quando ele acordou e veio correndo: 'Pó, não vai embora, tô te esperando há horas' . 
 Rushton foi repreendido pela University of Western Ohio por pagar 150 pessoas num shopping center local um terço negros, um terço brancos e um terço asiáticos para responderem a perguntas como: 
 «A que distância você consegue ejacular?» e «Qual o tamanho de seu pênis?» 
 Entrevistado no último número da «Rolling Stone», Rushton resume suas pesquisas: 
 «Mesmo que se exclua coisas como sexualidade ou capacidade atlética para não reforçar estereótipos, é simples: ou se tem mais cérebro, ou mais pênis . 
 Não se pode ter tudo» . 
 E num artigo publicado em 1986 na «Politics and Life Sciences», Rushton sugeriu que o desempenho militar da Alemanha nazista estava ligado à pureza de seu «pool genético», e preveniu que idéias igualitárias colocam em risco «a civilização norte-européia» . 
  Paraíba 1  
 A Universidade Federal da Paraíba, a Prefeitura de Mamanguape, o governo do Estado e o Programa Mundial de Alimentos da ONU fundaram a Federação dos Pequenos Produtores do Vale do Mamanguape . 
 Ela apoiará os projetos de geração de emprego da região . 
  Paraíba 2  
 Segundo o estudante Luiz Couto, a Federação de Mamanguape também visa desenvolver a consciência dos sindicalistas locais . 
 A Universidade Federal da Paraíba desenvolve um trabalho comunitário há três anos no local, ajudando a população em vários problemas . 
  Lei prevê pena de morte  
  Das agências internacionais  
 O major de cavalaria James Hewitt poderia ser condenado à morte por reconhecer que teve um relacionamento amoroso com a princesa Diana, caso uma lei do século 14 fosse aplicada contra ele . 
 Segundo o advogado Mark Stephens, uma lei de 1351 prevê pena de morte a todo aquele que pratique crime de «alta traição» ao ter «relações carnais com a esposa do filho mais velho do rei e herdeiro da coroa» . 
 Mas, também, para não ver na qualidade estética da obra de Judd apenas seus aspectos formais, talvez valha voltar aqui às suas semelhanças com os objetos da técnica serial moderna . 
 Esta semelhança não é enriquecedora? 
 Por um lado, se elas se assemelham a objetos produzidos segundo certas regras previamente estabelecidas, de outro, porém, e nisto se afastam da técnica, cada obra dá vida a um esquema prévio que aparece suplantado pelas decisões singulares que as obras, pelo menos as bem sucedidas, mostram realizadas dentro de um campo de possibilidades, que, se não é infinito, é indefinido . 
 Não é algo muito diverso do fato de que há muitas maneiras de pintar pêssegos, mas que é difícil encontrar quem o tenha feito tão bem como Chardin, mas poucas, como acontece na obra de Judd,capazes de revelar a sua verdade poética . 
 ALBERTO TASSINARI, 40, é crítico de arte . 
 Já o estadista incomoda . 
 É dotado de grandes virtudes e de enormes defeitos . 
 Tudo nele é enorme, exagerado, ameaçador . 
 Incomoda a diferença de estatura . 
 Incomoda a perspectiva de sucesso já que sua ânsia de poder sempre é ameaçadora . 
 Incomoda a arrogância, a falta de limites . 
 Só que estadistas forjam nações . 
 E os pequenos virtuosos apenas pontificam com data marcada . 
  Personagem negra faz discurso anti-racismo  
 A novela 'Pátria Minha' cede a pressões e deve exibir esta semana cena em que Zilá manifesta 'orgulho de raça' . 
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo deve exibir ainda esta semana o diálogo em que a personagem Zilá, da novela «Pátria Minha», condena o racismo e manifesta orgulho de ser negra . 
 Folha -- O sr. não está subestimando a exeperiência política de pessoas como Antônio Carlos Magalhães ou Marco Maciel? 
 Amin -- Não, de jeito nenhum . 
 Estou estimando o orgulho deles, que é legítimo . 
 Ninguém quer ser relegado à segunda classe . 
 O PFL continua sendo um parceiro natural da minha candidatura, apesar de ter escolhido outra aliança . 
  Engenharia local  
 A AT&T está fechando acordo com a SGA, empresa especializada em ambiente e teleinformática . 
 Vão atuar no mercado de comunicação empresarial, estimado em US$ 500 milhões nos próximos dois anos . 
 A alegria de ganhar a taça é indescritível . 
 Lembro que, na final, depois do terceiro gol, joguei o resto do tempo chorando." 
 Tostão, sobre os problemas em 70 
 Em 1976, com «Lumière», Moreau estreou como diretora . 
 Nos últimos anos, ela desempenhou papéis marcantes, mesmo como coadjuvante, em filmes como «Nikita», de Luc Besson . 
 Dona de uma das vozes mais marcantes do cinema, a atriz foi a narradora de «O Amante» (1992), de Jean-Jacques Annaud . 
 «Trata-se, portanto, de uma designação geográfica relativa à conformação do mar» . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 Bem diversa é a situação nos Estados Unidos . 
 Os cidadãos sabem a influência da Corte . 
 Há sérias disputas entre os de tendência conservadora ou liberal . 
 E isto acaba refletindo nos grandes julgamentos, como é o caso do aborto ou das liberdades públicas . 
 Há alguns anos um indiciado viu-se obrigado a desistir, porque tornou-se público que, na juventude, fizera uso de drogas . 
 No Brasil os 11 ministros do STF são pouco conhecidos da população . 
 O presidente, Octávio Gallotti, 63, carioca, foi ministro do Tribunal de Contas da União . 
 Paulo Brossard, 69, gaúcho, foi advogado e parlamentar . 
 Neri da Silveira, 62, gaúcho, juiz federal de carreira . 
 O Brasil é o único país a produzir o remédio em escala industrial . 
 A droga é exportada para cerca de 40 países . 
 Na década de 60, a talidomida foi responsável pela má-formação de 12 mil crianças em todo o mundo . 
 A droga era usada pelas gestantes como tranquilizante nos primeiros meses de gravidez . 
 A talidomida foi descoberta por pesquisadores alemães em 1954 . 
 A partir de 1958, começaram a ser registrados os primeiros casos de má-formação . 
 VIVER DE RIR -- OBRAS-PRIMAS DO CONTO DE HUMOR, org . 
 e tradução de Flávio Moreira da Costa . 
 Ed. Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, CEP 20921-380, tel. 021 585-2000) . 
  208 págs. 9 URVs  
 Contos humorísitcos de Kafka, Machado de Assis, Gogol e Tchekov, entre outros, em seleção do jornalista Flávio Moreira da Costa . 
  Previ refuta pressões para acompra de papéis do Tesouro  
  Estudos indicam que NTNs poderiam trazer déficit, afirma entidade  
 Da Reportagem LocalEmbora liminares concedidas pela Justiça tenham livrado a Previ -- Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil de investir compulsoriamente parte de seu patrimônio em NTNs (Notas do Tesouro Nacional), seus dirigentes e dirigentes do banco têm sido pressionados pelo Ministério do Planejamento a ignorar essas medidas . 
 «Refutamos qualquer ingerência do governo nos fundos de pensão», afirmou ontem Francisco Parra Valderrama Jr., 41, diretor eleito da Previ . 
 A resolução 2.038 do Banco Central obriga fundos de pensão a investir 35% de seus recursos nesses papéis (série R), que pagariam correção cambial e taxas de juros de 8% para o prazo de dois anos e de 12% para dez anos . 
 No caso da Previ, seria o equivalente a cerca de US$ 3 bilhões de seu patrimônio . 
  Ameaça  
 Segundo o depoimento de S.O., antes de disparar contra Loanda, Montovani apontou a espingarda por duas vezes contra ela e uma vez contra Loanda . 
 O delegado-adjunto da Polícia Civil de Cornélio Procópio, Agenor Nascimento Filho, 41, disse acreditar que houve premeditação no crime, «pois a espingarda teve que ser destravada para que disparasse» . 
  Governo tenta aprovar hoje MP do plano  
  Estratégia é encher o plenário para enfrentar obstrução e novas tentativas de alterar o texto da medida que criou a URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tentar aprovar hoje a Medida Provisória 482, que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A estratégia governista é colocar em plenário o maior número de parlamentares, para assegurar a vitória na votação . 
 O festival foi criado em 1980, na Inglaterra, e se tornou uma tradição européia . 
 A primeira versão brasileira tinha que contar com o Kiss um monstro quase sagrado que tem milhares de fãs no país . 
 O grupo se formou no início da década de 70 e fez um show histórico no Maracanã em 1982, o último da fase em que usavam máscaras de maquiagem . 
 Considerado uma das grandes sacadas de Roger Corman, o filme aborda a primeira «viagem» no ácido lisérgico (LSD) de um produtor de televisão (Peter Fonda) . 
 Temática inovadora, trucagens convincentes, em um filme que abriu caminho para «Easy Ryder», dirigido por Peter Fonda . 
  Eu Te Odeio  
  (The Intruder)  
 EUA, 1962 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: William Shatner, Frank Maxwell, Beverly Linsford . 
  LINCHAMENTO  
 Um homem, ainda não identificado, foi linchado ontem por moradores de Parque Novo, em Campo Grande (zona oeste do Rio) . 
 Segundo a polícia, ele teria disparado o tiro que matou Nadir Thereza Pinheiro Corrêa, 46, na comemoração da vitória da seleção . 
 Segundo a polícia, o homem foi apedrejado . 
 Os moradores cobriram o corpo com pneus e álcool e atearam fogo . 
 Perto do local onde o homem foi linchado, a PM achou o corpo de Edson Borges de Azevedo, 25 . 
 Através desses incentivos, o esporte, certamente, seria mais difundido no Brasil . 
 O governo deve apoiar esportes? 
 A idéia era reescrever a toque de caixa a Constituição, aproveitando-se da boa vontade do relator da revisão e de um suposto rolo compressor formado por parlamentares do PMDB, PFL, PPR e PSDB, que esmagaria as tênues resistências dos partidos de esquerda . 
 Felizmente, como bem assinalou Wanderley Guilherme dos Santos, os parlamentares tiveram a imprudência e o bom senso de não estraçalhar o texto constitucional, em plena crise de hegemonia política e em meio a uma instabilidade econômica notável . 
 Professor da Universidade de Brasília, Tanus afirma que saiu do cargo porque enfrentou «dificuldades políticas» para montar equipe e não conseguiu nomear nem o chefe de gabinete . 
 Tanus disse que foi alertado sobre problemas no registro de medicamentos e, por isso mesmo, tentou mudar os cargos de direção dos departamentos na secretaria e não conseguiu . 
  ERRAMOS  
  DF continua com empate na disputa pelo Senado  
  Pesquisa Datafolha mostra maior mudança em Goiás  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa Datafolha sobre a disputa do Senado em cinco Estados e no Distrito Federal mostra que a situação dos candidatos permanece praticamente inalterada, com empates técnicos em duas unidades da federação no levantamento realizado no dia 21 . 
 A maior alteração ocorreu em Goiás . 
 Na pesquisa anterior Mauro Miranda (PMDB) empatara tecnicamente com Paulo Roberto Cunha (PPR) . 
 Reduzira em 14 dias uma diferença de dez para dois pontos percentuais . 
 A margem de erro é de três pontos para mais ou menos . 
  ONDE VER A MATA ATLÂNTICA NA CIDADE  
  ZONA NORTE  
  HORTO FLORESTAL  
  Bairro: Tremembé  
  Área: 17 mil m2  
 Ali funciona o Museu Florestal Otávio Vecchi e a sede do Instituto Florestal . 
 Trilhas e área de lazer . 
 É preciso lembrar, também, que a simples privatização da Previdência certamente vai trazer mais problemas do que soluções, pois aqui mesmo, no Brasil, a experiência passada da previdência privada aberta foi muito mal sucedida . 
 A experiência bem sucedida é a dos fundos de pensão . 
 Cabe aos partidos políticos e seus candidatos discutir a questão e apresentar propostas capazes de aperfeiçoar o sistema, de analisar e corrigir distorções, caso elas existam . 
 É preciso ver os fundos como um parceiro para a recuperação da Previdência e um sócio insubstituível para a retomada do crescimento . 
 JOSÉ VALDIR RIBEIRO DOS REIS, 49, economista, é presidente da Previ (Fundo de Pensão dos Funcionários do Banco do Brasil) . 
 A ópera abrirá o festival no dia 25 de julho de 95 . 
 Terá como solistas principais o tenor alemão Wolfgang Schmidt e a soprano finlandesa Heikki Siukula . 
 No dia 26 de julho, o festival estará completando 2.000 apresentações em toda a sua história . 
 Para 1996, quero remontar «Os Mestres Cantores de Nuremberg», com direção musical de Daniel Barenboim . 
 Folha -- O sr. já sabe como será a abordagem da ópera? 
 Os estudantes do Cefam passam o dia inteiro na escola as outras escolas de magistério da rede têm meio período e recebem um salário mínimo por mês . 
 Um estudo do Cenpec (Centro de Pesquisa em Educação e Cultura) entidade sem fins lucrativos que faz pesquisas na área apontou que os Cefam oferecem melhor formação que o magistério comum, mas poucos dos alunos formados vão melhorar os quadros da rede pública: a opção em geral é por escolas particulares, que pagam melhores salários . 
  (PSP)  
  Lama invade zona leste  
  Da FT  
 As ruas próximas à avenida Aricanduva, e a própria avenida, se transformaram ontem num depósito de lama e móveis destruídos pela enchente que atingiu a zona leste de São Paulo no último sábado . 
 Na Vila Prudente, há 580 desabrigados . 
 A extensão do caos, prejuízo e drama dos moradores se prolongava do início do viaduto Aricanduva até a altura do Shopping Leste, num total de sete quilômetros . 
 «Perdi 12 anos de trabalho, o tempo que precisei para comprar meus móveis, todos destruídos . 
 Eu não merecia isso», diz Paulo Roberto Jacinto em sua casa, na rua Iemanjá, paralela à avenida Aricanduva . 
 Na sala, faltava uma das paredes, levada pelas águas . 
 A TR do período pode ser estimada em 13,93% . 
 Como «Dinheiro Vivo» projeta inflação de 9,92% para o mesmo período da aplicação, o seu juro real alcançaria 3,65% . 
 A melhor opção de curtíssimo prazo, até o real, é o overgold . 
 Uma aplicação que renda 95% do CDI-over pagará 1,97% bruto e 1,92% depois do Imposto de Renda sobre o juro acima, da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Ou seja, pagará, em termos líquidos, a variação da URV . 
 Evite, por enquanto, os fundos de investimentos . 
 Embora a maior parte das carteiras já esteja recheada com títulos públicos pós-fixados, com rendimento equivalente ao do over, não se conhece o impacto sobre o ganho de «micos», como os papéis indexados ao IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) . 
  Nas férias  
 Roberto do Valle, novo presidente do Citibank no Brasil, estava de férias nas Ilhas Canárias quando foi escolhido para o cargo . 
  Chega de saudade  
 Álvaro de Souza, ex-presidente do Citibank e um dos nove principais dirigentes da instituição, está estranhando trabalhar em Nova York, um lugar sem inflação . 
 Segundo ele, o trabalho é um desafio, mas chega a ser entediante a estabilidade da moeda . 
  Controle inútil  
  JOSUÉ RIOS  
 A independência dos poderes da República é intocável . 
 É cláusula pétrea, ínsita à intangível separação dos poderes . 
 E a Constituição de 88 enfatizou esta imutabilidade, estabelecendo que «não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir (...) a separação dos Poderes» . 
 O Congresso Revisor também está sujeito a essa limitação . 
 Logo, se a independência entre os poderes é incólume, como um desses poderes pode criar controle e controladores sobre o outro? 
 Vindo à luz esta cria maldita, consistente nesse controle externo, poderemos ainda continuar falando em independência dos poderes? 
 Até uma solitária e antiquada MZ 250 alemã oriental estava estacionada em frente ao pavilhão da feira na tarde do sábado . 
 A mostra das novidades do mercado, montada paralelamente ao encontro, também chamou a atenção do público . 
 Entre as novidades, destacavam-se as da Hyosung, marca coreana que começa a distribuir seus produtos de pequena cilindrada no Brasil a preços competitivos . 
 Itamar Franco foi convidado para assistir ao desfile pela Liga Independente das Escolas de Samba . 
 A capa de «O Espírito do Silêncio» traz a inscrição «western» . 
 Mas a fita não é um faroeste clássico . 
 Não há um único assassinato ao longo dos cem minutos que duram o filme . 
 É bem verdade que a grande disputa na história é mesmo entre índios e brancos, em um lugarejo perdido em algum canto entre o que hoje são o México e os EUA, chamado Llano Estacado . 
 A data é 1873 . 
 As filmagens foram em Rosswell, New Mexico (EUA) . 
 Os consumidores, que continuam comprando até o final do ano com os preços estabilizados . 
  QUEM PERDE  
 Estados que não têm montadoras, pois perdem receita com a diminuição da arrecadação de ICMS . 
 Deve-se analisar ainda as características populacionais da região e as geográficas . 
 Quanto menos concorrência na redondeza, melhor . 
 Verifique se a Lei de Zoneamento Municipal permite a construção de um posto na região . 
 As exigências variam de um município para outro . 
 Fiodorov -- Os reformistas não estavam organizados . 
 Havia grupos reformistas lutando uns contra os outros, em vez de enfrentar os verdadeiros inimigos . 
 Os reformistas foram totalmente não-profissionais na campanha . 
 A falta de experiência pesou muito e perdemos . 
 Não porque não tivéssemos dinheiro, por exemplo . 
 Havia dinheiro suficiente para a campanha, mas foi mal usado, mal dirigido, desperdiçado . 
 O pessoal a cargo da campanha era muito pouco profissional . 
 Nós não fizemos a propaganda correta . 
 Não explicamos para as pessoas o que queríamos . 
 Deveríamos ter feito comparações com alguns outros países da antiga União Soviética, como Ucrânia e Belarus, nos quais a situação é muito pior . 
 Esse foi o maior erro . 
 Mas o país também ganhou fama pelo rigor de suas leis . 
 Em maio, o norte-americano Michael Fay, 19, levou quatro chibatadas por ter pichado carros . 
 O idealizador desse }milagre cingapuriano se chama Lee Kuan Yew, 70 . 
 Governou o país desde a independência, em 1965, até 1990 . 
 Mas o seu Partido da Ação Popular segue no poder e o }ex-timoneiro ainda influencia os rumos de um governo que mantém a imprensa sob controle estatal . 
 Em novembro, quando foi adquirido o café, a operação não podia ser feita diretamente com recursos do Funcafé, fundo para o financiamento do setor . 
 Somente em dezembro o Congresso Nacional autorizou o fundo a fazer a operação . 
 A argumentação do governo, segundo antecipou Martins, será a de que as condições da operação caracterizam uma compra, e não um financiamento que não passou de um «artifício legal» . 
 Mais de 10 mil pessoas entre bombeiros, policiais e voluntários trabalhavam na região de Piemonte e Ligúria, onde mais de 60 horas de chuvas torrenciais encheram rios e cortaram eletricidade e transportes . 
 Podemos dizer que o número de mortes vai aumentar, disse Ombretta Fumagalli, do Ministério da Proteção Civil . 
 A segunda parte é sobre a etiqueta social japonesa . 
 Toyoda ensina sobre como cumprimentar, apresentar-se, noções de hierarquia, cerimômias de casamento e funeral, etiqueta no trabalho e à mesa . 
 Entre as regras de etiqueta no trabalho, o aluno aprende sobre como tratar os clientes e superiores hierárquicos, o comportamento adotado nas empresas e o código de honra dos samurais (bushidô) . 
 Até ontem, a polícia não tinha pistas sobre sua identidade . 
 O delegado disse suspeitar que o maníaco more na zona norte . 
 «Ele fez um saque em um caixa eletrônico da avenida Tucuruvi (zona norte) com o cartão roubado de uma das vítimas», disse . 
  Salman Rushdie quer terreno na Índia  
  Das agências internacionais  
 O jornal britânico «The Times» informou terça que o escritor anglo-indiano Salman Rushdie estaria tentando recuperar uma propriedade de sua família, situada na Índia . 
 Rushdie é protegido pela Scotland Yard, a polícia britânica, desde 1989 . 
  Setor de brinquedos quer regra no Mercosul  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes de brinquedos dos quatro países do Mercosul criaram, em reunião realizada em Buenos Aires, na sexta-feira, a Associação das Câmaras de Brinquedos do Mercosul . 
 Objetivo: fixar uma política comum para que o setor viabilize a integração tarifária entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 Não é à toa que a primeira parte do livro intitula-se «Trem sem Maquinista» . 
 Nela, narradores e estilos se sucedem, entre piadas e conversas com o leitor, que remetem logo à irreverência de Oswald de Andrade em «Serafim Ponte Grande» . 
 «O que Pensam Vocês que Ele Fez» é um livro para ler dando risada, mas com a atenção e o cuidado de quem está diante da melhor literatura . 
  (011) 288-3753  
  Investimento: de US$ 10 mil a US$ 13 mil  
  Taxa de franquia: não tem  
 . 
  Mktec  
 tel . 
 As 154 crianças com menos de um ano que morreram este ano na cidade tiveram o caixão pago pela prefeitura . 
 O município gastou, em maio, 1,5% de sua receita no mês (US$ 100 mil) para enterrar suas crianças . 
 Como o leilão só pode acontecer 30 dias após a publicação do edital, se ela não ocorrer até a próxima sexta-feira a manutenção do dia 26 de setembro para a venda da empresa fica comprometida . 
 O Sindicato dos Eletrecitários do Espírito Santo enviou documento ao governo no dia 18 deste mês afirmando que a concessão à Escelsa para continuar explorando serviços de eletricidade não poderá ser dada sem uma lei complementar que regulamente os artigos 175 e 176 da Constituição de 1988 . 
 O técnico planeja o treino em gráficos, que leva para o campo em uma pasta que consulta durante o treinamento . 
 No Mundial, a maioria dos contra-ataques deve envolver os dois atacantes, Bebeto e Romário . 
 Os meias Zinho e Raí e os laterais Jorginho e Leonardo (ou Branco) começarão as jogadas . 
  Acusado de matar estudante se contradiz  
  Gengis Keine de Brito, até então único réu confesso, nega participação em crime cometido por gangue em Brasília  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Gengis Keine de Brito, principal acusado pela morte do estudante Marco Antônio Velasco, começou a ser julgado ontem em Brasília . 
 O julgamento deve durar 25 horas . 
 Até as 22h de ontem, apenas uma testemunha de defesa tinha sido ouvida o delegado Onofre Moraes, que presidiu o inquérito . 
 Mas o sucesso do real ainda não foi suficiente para que a Coca decida mudar suas máquinas para vender diretamente com moedas . 
 «Estamos pensando no assunto, mas ainda não decidimos sobre a mudança . 
 Além disso, o brasileiro está acostumado a usar fichas», diz Souza . 
 A edição especial terá reportagens da Television Trust for Enviroment, da RAI e da própria Cultura . 
 Completam a programação a série «Abra a Porta» (16h30); a animação «Meena, Contando Galinhas» (16h10); os documentários «Direitos do Coração» (15h35), «Crianças do Peito» (18h30), «Menores Porém Cidadãos» (18h45), «Profissão Criança» (19h15), «Criança -- O Resgate da Cidadania» (19h45), «Audrey Hepburn, a Embaixatriz das Crianças» (21h) e o filme «A Menina que Viu o Mundo de Cima» (16h30) . 
 O bichinho aparentava um certo cansaço, mas ainda assim surfou uma pequena onda bem em frente ao palanque e motivou o locutor a profetizar a subida do mar . 
 Ainda no terceiro round, com um dia de atraso no cronograma, as baterias masculinas foram interrompidas em seguida, quando a maré encheu . 
 Hoje, depois de instalar a TV a cabo em sua agência, espera com ansiedade a chegada dos cabos até a Granja Viana, bairro onde mora . 
 «Daí vou poder assistir os páreos sem sair de casa», diz o arquiteto . 
 A TV Jockey traz a possibilidade de arregimentar um número ainda maior de torcedores ou, quem sabe, apostadores . 
 «Unindo a TV com o teleturfe, é como se a pessoa tivesse uma agência dentro de casa», diz . 
 Bacha disse que quando criar a nova moeda, o governo retirará todos os cruzeiros reais da economia . 
 O economista teme «uma monetização excessiva em cruzeiros reais», motivo pelo qual defendeu uma «política monetária rígida» e o Orçamento equilibrado . 
 Monetização excessiva seria os agentes econômicos transformarem seus títulos e aplicações em cruzeiros reais, para compra de bens, já que seria um risco ficar com cruzeiros reais na mão ou em aplicações financeiras . 
  URV-PREÇOS  
 «Os preços à vista continuarão sendo praticados em cruzeiros reais», disse Bacha . 
 A URV só funciona como indexador nas vendas a prazo e para contratos . 
 Disse que o governo não vai incluir na MP nenhum dispositivo de controle de preços privados . 
 Acrescentou que o governo não pode anunciar um controle geral de preços porque não tem condições de fazer um controle generalizado e porque o simples anúncio levaria a uma remarcação generalizada . 
 Deu, como exemplo, consultas médicas, que o governo não tem como controlar e que poderiam disparar ao simples anúncio de qualquer tabelamento . 
  Problemas de saúde  
 Praticamente todo o silicone implantado em mulheres ao redor do mundo nos últimos anos foi fabricado pelas empresas que integram o edital, como a Dow Corning (ligada à Dow Química), Myers-Squibb, 3M e Union Carbide . 
 Só ficaram de fora a Porex Medical Technologies e a Koken, além de outros fabricantes pequenos com sede fora dos EUA . 
 As empresas tomaram a iniciativa depois de serem bombardeadas desde 1991 por centenas de ações isoladas de mulheres que tiveram problemas de saúde com os implantes . 
 Valorize o seu dinheiro: exija o troco certo, não aceite arredondamentos, guarde as moedas com cuidado e não deixe que estraguem as notas do real . 
 Exija também a Nota Fiscal, para ajudar a combater a sonegação de impostos e diminuir a carga que pesa sobre os honestos que pagam . 
 Economize . 
 Faça poupança . 
 Ninguém constrói nada sem poupar primeiro . 
 E, com dinheiro para comprar à vista, você sempre compra melhor . 
 Ana Eu queria gritar, mas tinha medo de morrer . 
 Eu estava sozinha e com muito medo, desesperada . 
 Eu pensava que eles iam me matar, ou me drogar, dar picada . 
 Folha O que eles fizeram? 
 Ana Me amarraram na cama, amarraram os braços, tiraram a minha roupa e um deles abusou de mim umas três, quatro vezes . 
 Eu chorava . 
 Eu fechava as pernas e ele me forçava com as pernas dele e me penetrava . 
 Alonso foi morto ao participar de troca de tiros com ladrões que haviam roubado um carro em Copacabana (zona sul) . 
 O carro foi roubado a 30 metros do prédio em que estava o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que visitava um parente . 
 Parreira -- Não, tomei só dois copos de Budweiser (uma cerveja) . 
 Folha -- Você tem contrato com a Brahma? 
 Parágrafo 4º -- Os fatores diários utilizados para fins de cálculo do custo financeiro podem ser obtidos mediante consulta às transações PTAX860 e PTAX880 do Sistema de Informações Banco Central (Sisbacen) . 
 Art . 
 7º -- A cobrança de custos financeiros e multas relativos ao recolhimento compulsório/encaixe obrigatório de depósitos a prazo, aceites cambiais e cédulas pignoratícias debêntures será efetuada mediante lançamento à conta «Reservas Bancárias» . 
 O chocolate não pode ser consumido porque é tóxico; as mandiocas germinaram, estão com brotos . 
 As 18 mil rosas vermelhas com que a brasileira Valeska Soares cobriu o chão de sua obra já secaram e também vão para o lixo . 
 O material que mais se joga fora é terra ou areia, usada em grande quantidade em sete instalações . 
 No caso da sala especial de Hélio Oiticica, a Bienal tentará revender a areia usada enche um caminhão . 
 Essa inteligência se manifesta na composição em torno de motivos circulares (como em «Le Bonheur de Vivre» e «A Dança»), que alternam forma e fundo, rompendo a hierarquia tradicional . 
 «Esse sentimento do espaço», concluiu Pleynet, «constitui o pensamento plástico de Matisse.» 
  A hora das feras  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Daqui até a posse do novo governo, o grande assunto será a armação do futuro ministério, correndo por fora, como fofoca, «the president in love», ou, mais domesticamente, mineiros não são mais aqueles, deixaram de comer quieto, fazem um barulho danado quando enfrentam um tiragosto . 
 FHC já começa mal, repetindo o erro de seus antecessores . 
 Anunciou que um de seus amigos será «alguma coisa» ou «qualquer coisa» no primeiro escalão . 
 Um trio elétrico patrocinado pela Caixa Econômica Federal e pela cervejaria Brahma se encarregou de animar os torcedores, num primeiro momento . 
 Com a aglomeração, passou a pedir calma . 
 Quando a seleção estava a menos de dois quilômetros do Planalto, a multidão já tinha tomado conta de quatro das seis pistas que passam em frente ao Palácio . 
  Produção de papel e celulose crescerá 5% .  
  Da Reportagem Local  
 O setor de papel e celulose vai «deslanchar» em 95 com um aumento médio de 5% na produção, segundo Osmar Elias Zogbi, presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose . 
 Falando no almoço anual da entidade, Zogbi disse que o setor voltará a ter lucro em 94 depois de três anos de prejuízos . 
 O faturamento total do setor de papel e celulose atingiu US$ 6 bilhões em 94 . 
  Fuga de prisão mata 30 na Venezuela  
 Pelo menos 30 pessoas, entre presos e guardas, morreram depois de uma fuga em massa da penitenciária de Tocuiyto, leste da Venezuela . 
 A fuga ocorreu quando houve um pane no sistema elétrico da penitenciária . 
  Tiffany's indeniza por assédio sexual  
 A joalheria de Nova York foi condenada a pagar US$ 365 mil a Paula Smith . 
 A ex-empregada acusa a loja de tê-la despedido porque se queixou de assédio sexual e discriminação racial por parte de seus superiores . 
 Em 93, as montadoras registraram faturamento líquido de US$ 13,5 bilhões, o melhor da história . 
 No final de junho, o Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária), formado pelos secretários estaduais de Fazenda, chegou a decidir pelo fim da redução e a volta da alíquota para 18% . 
 Foi necessária a intervenção do presidente Itamar Franco, do ministro Rubens Ricupero e do governador de São Paulo, Fleury Filho, para que o Confaz, em uma reunião extraordinária, realizada um mês depois, voltasse atrás em sua decisão . 
  Comitê do PSDB explica real  
  Da Sucursal de Brasília  
 Começou a funcionar ontem um plantão de economistas no comitê do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, com o objetivo de tirar dúvidas dos jornalistas sobre o Plano Real . 
 Luís Carlos Mendonça de Barros, professor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e ex-diretor do Banco Central, disse que um dos méritos do plano foi corrigir os erros cometidos durante o Plano Cruzado (1986) . 
  São Paulo disputa amistoso em Jaú  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo inicia hoje seu trabalho de manutenção para o período da Copa do Mundo . 
 Faz amistoso com o XV de Jaú, em Jaú (312 km a noroeste de São Paulo) . 
 «Vamos já pensar no jogo contra o Palmeiras, pela Taça Libertadores», disse Muricy Ramalho, que vai dirigir o time nas ausências do treinador titular, Telê Santana . 
  Renata M. Jeronimo, 14  
  Penápolis, SP  
 Escrevo para, além de parabenizar o Folhateen, dar uma pequena sugestão . 
 Tenho certeza de que muita gente, assim como eu, gostaria que vocês reservassem um pedacinho do jornal para dar sugestões de novos lançamentos de filmes . 
 Renata, o caderno Ilustrada já publica essas sugestões . 
 Em todo caso, fica registrado o seu pedido, específico para os teens . 
 Escreva para o Folhateen: al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Não esqueça de colocar nome completo, idade, endereço e telefone . 
  Alexandre Santos Medeiros, 29, administrador de empresas, Santos (SP)  
 «Formular uma política de recursos humanos e definir política salarial para o funcionalismo; desburocratizar a máquina via empresas de consultoria, bem como discutir a concessão de serviços públicos a particulares; instituir a figura do ombudsman no Estado e suas repartições.» 
  Alfredo Marcos Ribeiro de SOusa, 33, cientista social, Jacareí (SP)  
 «A extinção do Baneser (verdadeiro cabide de empregos), a adoção de critérios técnicos para o repasse de verbas para os municípios e maior transparência nas licitações para obras públicas, com o controle da sociedade.» 
  Preço do boi fica estável em São Paulo  
  Da Redação  
 As ameaças de importação de carne fizeram com que o preço ficasse estável ontem em São Paulo . 
 A arroba está cotada entre R$ 35,00 e R$ 35,80 . 
 A pressão nos preços deve continuar até o início de novembro, quando a escassez de oferta (entressafra) e o aumento normal de consumo do início de mês podem elevar os preços a até R$ 40,00 . 
 O Optima Slim está disponível nas versões 486SX, 25 MHz, e 486DX, 33 MHz pode ser atualizado para 486DX2, 66 MHz . 
 O 486DX, 33 MHz, com 4 Mbytes de RAM, disco rígido de 120 Mbytes, monitor monocromático Super VGA e mouse custa US$ 1.630 . 
 Sem drive e sem disco rígido sai por US$ 1.200 . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 ACBR: tel. (011) 725-1654; VGART: tel. (011) 581-2366 
 A Secretaria de Vias Públicas pretende concluir, entre hoje e amanhã, uma interligação entre a pista local da ponte Cidade Jardim e a pista expressa recém-inaugurada no trecho logo após a ponte Ary Torres . 
 Concluída a interligação, a pista local, no trecho junto à curva da Traição, será fechada na segunda-feira para obras de drenagem, redesenho do traçado da curva e recapeamento . 
 Ninguém conhece a taxa de desemprego porque todos parecem estar ocupados, seja procurando sacos de lixo para revendê-los, seja empurando um riquixá . 
 Já ser um matador de ratos é o primeiro passo para se conseguir um emprego vitalício . 
 Depois de dez anos de trabalho, um matador consegue uma posição permanente como preparador de ratoeiras ou envenenador de ratos . 
 «É difícil ser despedido de um emprego estatal», diz Shastri, diretor do serviço de inseticidas . 
 E a tarefa de matar ratos pode ser dividida entre a família: contanto que no final da noite o objetivo de matar 25 ratos seja atingido . 
 O governo não se preocupa se é o próprio matador ou um primo dele que faz o serviço . 
 A cidade emprega apenas 132 matadores, e assim a exterminação de ratos não passa de um sonho . 
  CINEMA VIRA CAMPO DE GUERRA PLANETÁRIA, José Geraldo Couto  
  Na última reportagem da série 'Cultura -- Fim de Milênio', produtores e cineastas falam do futuro do audiovisual (Reportagem Local)  
 O cinema passa por tantas e tão rápidas transformações que é impossível prever o que acontecerá com ele nos próximos anos . 
 Mas uma coisa é certa: a guerra pelo mercado consumidor de produtos audiovisuais vai ser uma das mais cruciais do fim do século . 
 Para se ter uma idéia da gravidade geopolítica da questão, os produtos audiovisuais foram os únicos a respeito dos quais não se chegou a um acordo na recém-encerrada rodada Uruguai de negociações do Gatt (tratado mundial de livre-comércio) . 
 Nessa primeira queda-de-braço, a Europa venceu a América: ao conseguir o estatuto de «exceção cultural» aos produtos audiovisuais, os europeus poderão manter suas políticas protecionistas para evitar que os americanos dominem completamente seu mercado de cinema e vídeo ocupado hoje por 80% de filmes «made in USA» . 
 Para contar uma história que todo mundo quer ler, da moça da lojinha ao presidente do banco, é preciso ter um grande perfil de contador de histórias . 
 Não é todo mundo que pode fazer isso . 
 Eu sento para escrever o que tenho vontade . 
 E depois espero que as pessoas tenham vontade de ler o que escrevo . 
 Se estivesse só escrevendo para mim mesma, então era melhor escrever diários . 
 Maria Joanna Nunciata Pecci Pignataro -- Amanhã, às 17h30, na igreja Nossa Senhora de Fátima, av. Dr. Arnaldo, 1.831, Sumaré . 
 Wladimir Carlos Vilela (Bié) -- Amanhã, às 18h, na igreja Nossa Senhora Mãe do Salvador (Cruz Torta), av. Prof. Frederico Hermann Jr., 105, Alto de Pinheiros . 
 O exemplo utilizado é o de dois operários norte-americanos que em dois dias constróem uma casa (? ) não seria um barracão? 
 de madeira e cimento, sem maiores detalhes sobre a construção . 
 A comparação é feita com «fragmentos de conversa com peão-obra, em algum lugar do Brasil», quando são imaginadas frases desconcertantes para a caracterização do trabalhador brasileiro com pouca qualificação . 
 De um lado, os americanos vestidos com «jeans e panças de chope» e, de outro, os brasileiros vestidos com trapos e panças vazias . 
 Segue solta a imaginação quando se afirma que «um edifício brasileiro de dois andares gasta o material necessário para construir pelo menos um de três» . 
 Conclui daí que a culpa é do peão brasileiro que gasta muito material por re-trabalho e desperdício . 
 As acelerações não são fulgurantes mas são melhores que o esperado . 
 Seus 27 cv são suficientes . 
 A potência é constante desde as 1.600 rpm (rotações por minuto) até o regime máximo de 6.500 rpm . 
 Segundo o Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids), embora seja cíclica, a falta dos medicamentos começou há cerca de dois meses e se agravou há 40 dias . 
 Áurea Celeste Abade, presidente da entidade, diz que a falta de medicamentos teria sido confirmada pelo Hospital Emílio Ribas, um dos principais órgãos públicos que distribuem os remédios ao lado do Hospital das Clínicas e do Centro de Referência e Tratamento-Aids . 
  Salário indexado pagará menos IR  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os assalariados e profissionais liberais pagarão menos Imposto de Renda na fonte na fase de transição da URV para a nova moeda . 
 O imposto será calculado em cruzeiros reais com base na URV do dia 1º de março e, ao ser descontado do salário no final do mês, não levará em conta a inflação, ou seja, a variação da URV . 
 Suponha um salário equivalente a 2.000 URVs agora em março, já consideradas as deduções por dependentes, contribuição previdenciária etc . 
 Siga os passos: 
 Resposta -- Não, não . 
 Esses astros do esporte não são tão interessantes . 
 Não são eles que mais me interessam . 
 Ah, se a televisão mostrasse uma partida da quarta divisão ou de times da província, isso sim é esporte! 
 Mas onde está o esporte, hoje? 
 O público atual é manipulado, é formado . 
 Pergunta -- Qual seria a boa transmissão televisiva? 
 Segundo Ciro Gomes, o Ministério da Fazenda já está acompanhando os casos de aumento de preço de embalagens, soda cáustica e produtos petroquícos . 
 O ministro disse que o Plano Cruzado morreu por causa do ágio . 
 Disse que o consumo cresceu de modo exorbitante e os «demagogos da época»não tomaram providências para parecerem bonzinhos até as eleições . 
 Técnico -- Waldemar Carabina . 
  Local  
  Estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Horário20h  
  Juiz Antônio de Pádua Salles  
 Em contato com uma série de experiências populares que ele considerava únicas e fortemente atraído pela música, pelo misticismo e, de modo geral, pela cultura afro-brasileira, Bastide dedicou-se a estudar a influência das várias culturas africanas nos modos e costumes brasileiros . 
 É dele é o título de uma de suas obras a associação entre o Brasil e a idéia da «terra de contrastes» que vai marcar grande parte das interpretações correntes sobre a «civilização brasileira» . 
 Candidato a deputado estadual pelo PP, o general diz no pedido que «é perigoso falar nesse assunto, pois a juventude pode ter uma visão errada desse desertor» . 
 Lamarca deixou o Exército no final dos anos 60 para ingressar na organização guerrilheira de esquerda VPR (Vanguarda Popular Revolucionária) . 
 Ontem, dia útil em Gaza, a população parecia feliz com a presença na cidade do líder da resistência palestina aos 27 anos de ocupação israelense . 
 Não se viu cenas de histeria coletiva prevista por alguns analistas e membros da OLP . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  ATENDIMENTO AUMENTA 30% EM HOSPITAL CARIOCA, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 O maior hospital público da zona sul do Rio, o Miguel Couto, registrou durante o Carnaval um aumento de até 30% no número de atendimentos graves . 
  Das crises, a menor  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Para o bem de todos e a felicidade geral da nação, outras seleções atravessam crises muito piores do que a do Brasil . 
 Na quarta-feira, repleta de desafios internacionais, a Argentina penou para superar o Marrocos, 3 x 1 . 
 Maradona jogou e não brilhou, embora tenha feito um gol, de pênalti . 
 Outra equipe situada entre as favoritas, a poderosa Holanda desabou dentro de casa, 0 x 1, frente à Irlanda retranqueira de Jackie Charlton . 
 Isso para não recordar a Itália patética de Arrigo Sacchi, um time sem personalidade . 
 O fato é que personagens best sellers em livros, como V.I. Warshawski, de Sara Paretsky, fracassaram no cinema . 
 O escritor Lawrence Block acha que, pelo menos no seu caso, o desrespeito dos cineastas pelas idéias do autor do livro é uma das causas para o fracasso . 
  Receita pega 8 revendas por agio em carro  
  Da FT  
 A Receita Federal já identificou e tem provas contra oito concessionárias da cidade de São Paulo que cobram ágio na venda de carros «populares» . 
 A informação é do chefe da Divisão de Fiscalização da Receita em São Paulo, Antonio Tavares de Lima, que há um mês coordena uma operação de rastreamento das concessionárias . 
 Lawrence Woerner, presidente da Câmara Americana de Comércio, SP: 
 «Estou otimista com a entrada do real . 
 Acredito que a inflação vai baixar bastante . 
 Estimo que será de 5% em julho, devendo depois cair . 
 O único problema no curto prazo é o jogo político do ano eleitoral . 
 Não deve haver desabastecimento, porque a indústria tem folga de capacidade instalada para atender um aumento de até 30% na demanda» . 
 Por US$ 1.316, os brasileiros embarcam no pacote «Peru Esotérico» da Wellcome (seis dias) . 
 Os adeptos de esportes radicais têm o pacote «Trilha Inca», oferecido pela Victoria Tours . 
 São 11 dias de canoagem, «trekking» e alpinismo com as bençãos dos deuses incas . 
 Custa US$ 1.228 . 
 Ribeiro não forneceu os nomens dos funcionários do TCE e da Secretaria da Fazenda que teriam recebido propina . 
 «A equipe do TCE vinha aqui e fazia apenas um 'agá', dava só uma olhada e ia embora . 
 O Gomes (Wilson José Gomes, ex-diretor financeiro do presídio) chegou a exibir para mim pacotes de dinheiro que eram destinados a esse acerto», disse Ribeiro . 
  Filho revê os erros de Tito na Iugoslávia  
  O fundador do país comunista não preparou terreno para que houvesse igualdade entre as nações, diz Alexander Broz  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Enviado especial a Moscou  
 Josip Broz Tito, o fundador da Iugoslávia comunista, não preparou terreno para que, depois de sua morte, houvesse «igualdade entre as nações» que compunham esse país do sul da Europa . 
 A balança de poder virou a favor dos sérvios e o mais implodiu, empurrado pelo nacionalismo . 
 A cena que está causando polêmica é doméstica: a sociedade brasileira (não somos 100% brancos, nem anglo-saxões, nem protestantes) é mais racista do que ela própria admite . 
 Na África do Sul há brancos e negros nitidamente caracterizados, o racismo ali se tornou mais explícito . 
 Entre nós, o preconceito diluiu-se, colocou máscaras e disfarces até legais . 
 Antes de ser um fato cultural, é um vazio educacional . 
 A Folha apurou que a equipe econômica tem adiado a resolução de diversos problemas que exigiriam medidas polêmicas ou impopulares . 
 É o caso de uma abertura no mercado de câmbio, com liberação para depósitos a prazo (espécies de contas remuneradas) em dólar e permissão para que fundos de pensão façam aplicações em moeda estrangeira . 
 Mal nas pesquisas, Lula viu aí a chance de tentar dar a virada usou ao máximo o episódio no horário eleitoral gratuito, como os demais candidatos . 
 Esforçou-se para passar a imagem de vítima, o que costuma atrair eleitores . 
 Orestes Quércia também partiu para o ataque justo ele que, quando era governador, manipulou ao máximo a máquina pública para eleger seu sucessor Luiz Antônio Fleury . 
  Eu pensava: vai ser a trip do Moderex, tô fora»  
 Sexo antes do casamento: 
 «Casei virgem e sou feliz . 
 Biblicamente, é o que Deus ensina . 
 Não vou dizer que eu sou contra, mas é o meu conselho . 
 Porque de repente você pode até assumir um casamento só pelo lance da carne . 
  E a gente vê que os casamentos de antes eram muito mais estáveis»  
 Sexo só para procriação? 
 «Pelo amor de Deus! 
 É superprazeroso! 
 Segundo a pedagoga Olga Maria Jordão, pais e professores não podem estimular as agressões . 
 «Não adianta dizer para a criança que apanhou descontar . 
 Ela não vai aprender a se defender assim . 
 Mais tarde, vai achar que o correto é ser agressiva», afirma . 
  (DF)  
 Segundo os técnicos do governo, pouquíssimas pessoas registram oficialmente a existência da doença . 
 Já morreram, de acordo com os números oficiais, seis pessoas . 
 A polêmica sobre a responsabilidade nos casos de dengue cresceu tanto que a Procuradoria da República no Ceará resolveu abrir um inquérito . 
 60) É necessário declarar despesas com cartão de crédito? 
 Não . 
 No caso de pagamentos a pessoas jurídicas, só quando constituam dedução na declaração ou esclareçam a variação patrimonial . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  Brascan e João Fortes lançam em Pinheiros  
 As empresas Brascan e João Fortes Engenharia lançam em Pinheiros (zona oeste) o empreendimento Condominium Club Alto de Pinheiros com investimento de US$ 35 milhões . 
 São dois prédios de 20 andares, com apartamentos de quatro quartos e coberturas dúplex, tipo sobrado, com piscina, deck e churrasqueira e um clube privê . 
 Entre as características, destaca-se a medição do índice de sacarose e definição de condições de simulação . 
 O programa «Charme» traz telas auto-explicativas . 
 Na tela «Programação de Corte Mensal», o usuário encontra um quadro de estratégia com cálculos de data de safra . 
 A meta da Usina São Carlos é aumentar a produtividade entre 5% e 10% durante a safra de maio próximo . 
  71% EXIGEM HONESTIDADE, MARCELO MENDONÇA (Especial para a Folha)  
 A honestidade continua uma característica essencial do próximo presidente, segundo os brasileiros . 
 Na pesquisa, 71% dos entrevistados preferem um candidato totalmente honesto, ainda que faça menos obras, a um grande realizador que roube um pouco . 
 Este perfil -- do «rouba-mas-faz» -- obteve 25% de respostas . 
 É quase o mesmo resultado da pesquisa anterior . 
 Naquele levantamento, aliás, a honestidade foi o principal atributo citado pelos entrevistados, com 61% das respostas . 
 Sua obra e seu exemplo pertencem ao melhor que temos na vida intelectual do país . 
 Digo isso abertamente, embora reconheça que sou suspeito, seu amigo há mais de 30 anos . 
 E, na amável insistência do destino, seu companheiro de jornal, de prisão, de vida em geral . 
 Acredito que fui o primeiro leitor de sua obra maior, «Quarup», que li ainda nos originais datilografados . 
 Senti a barra: estava diante de um livro fundamental do nosso tempo, um livro que nos explica e, em parte, nos redime . 
  Atleta chora com técnicos  
  Do enviado especial  
 Na conversa sobre o corte, pouco antes das 15h30 de anteontem, Mozer, o técnico Parreira, o coordenador Zagalo e o supervisor Américo Faria choraram . 
 Todos falaram que o corte seria melhor para ele . 
 «Você poderá se tratar», disse-lhe o médico Mauro Pompeu . 
  COMO SERÁ A TROCA  
 1) A troca das cédulas e moedas de cruzeiros reais por reais começa em 1º de julho em todas as agências bancárias . 
 2) Supermercados, metrô, empresas de ônibus e usuárias de dinheiro miúdo poderão encomendar cédulas e moedas do real um dia antes da criação da nova moeda . 
 Para ele, os gastos previdenciários são muito altos . 
 Em 94, a Previdência gastará US$ 23,9 bilhões . 
 Em 92, o gasto foi da ordem de US$ 14,4 bilhões . 
 «Isso significa um crescimento real de mais de 60%», disse . 
 Dentro dessa realidade de gasto, o ministro disse que seria inviável a implantação da proposta de aumento do salário mínimo de 50% . 
 «Para financiar isso, nós precisaríamos de cerca de US$ 10 bilhões.» 
 Cutolo disse que o governo não vai «fazer demagogia» . 
 Esse resultado se deve ao excelente desempenho do Tipo, importado da Itália . 
 Foram comercializadas em novembro 13.523 unidades, novo recorde de venda do modelo . 
 Em agosto, a Fiat vendeu 9.244 Tipo . 
 No mês passado, só ficou atrás do Gol (21.625 unidades vendidas) e do Uno (21.514) . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Droga vinha da Colômbia e ia para os EUA  
  Maior apreensão feita no país aconteceu ontem em fazenda clandestina na cidade de Guaraí, em Tocantins  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Federal (PF) apreendeu ontem sete toneladas de cocaína pura e 20 toneladas de tabaco em uma fazenda clandestina em Guaraí (TO) (a 230 km de Palmas) . 
 Foi a maior apreensão registrada na América Latina . 
 Sete pessoas da quadrilha de traficantes, ligada ao Cartel de Cali, na Colômbia, foram presas inclusive o proprietário da fazenda . 
 Até as 22h de ontem os nomes dos traficantes eram mantidos em sigilo . 
 Foram apreendidos fuzis AR-15 e AR-16 usadas por atiradores do Exército, revólveres calibre 38 e 45 e granadas . 
 Para manter essa estrutura, o novo governo terá que elevar os impostos . 
 A opção foi apresentada claramente pelos social-democratas, e tudo indica que não será rejeitada pelos eleitores . 
 Depois de dominar a política da Suécia na maior parte deste século, a social-democracia não conseguiu, no entanto, passar incólume pelo liberalismo e deverá emergir numa versão menos radical . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 51,0515% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.850% a 8.000% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 25% a 26% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 52,93% a 53,10% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): de 8.000% a 8.100% brutos ao ano . 
  Idesp inaugura hoje nova sede em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto de Estudos Econômicos, Sociais e Políticos de São Paulo (Idesp) inaugura às 17h de hoje sua nova sede, à rua Desembargador Guimarães, 21 (Água Branca, zona Oeste) . 
 Fundado em 1981, o Idesp tem entre seus pesquisadores o cientista político Bolívar Lamounier, o historiador Boris Fausto e a socióloga Maria Hermínia Tavares de Almeida . 
 O atual diretor-presidente da entidade é o sociólogo Sérgio Miceli Pessôa de Barros . 
 Sandman -- Nós mesmos criamos este rótulo . 
 A imprensa sempre quer criar rótulos e categorias, por isso achamos mais fácil criar o nosso próprio gênero e facilitar as coisas, embora tenhamos elementos de rock, jazz, funk... 
 Mas nos consideramos uma «rock band» . 
 Começamos nossas carreiras em bandas de rock e tocando em clubes de rock . 
 Folha -- O público de vocês é um público de rock? 
 O perfil dos suicidas é diferente nos dois sexos . 
 Entre os homens, a faixa etária predominante vai dos 21 aos 30 anos, as causas principais são estresse e depressão e os meses de maior incidência são março e setembro . 
 As mulheres estão na faixa entre 18 e 30 anos, são solteiras e tentam se matar principalmente em novembro e dezembro . 
 A causa principal são brigas com o namorado ou o noivo . 
  'Projeto ecológico' vence concurso em SP  
  Proposta recebe US$ 10 mil de prêmio e será construída pelo governo do Estado no município de Itatiba  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 O projeto dos arquitetos Carlos Eduardo Bianchini, 33, e José Luiz Tabith Jr., 32, ficaram com o primeiro lugar em concurso promovido pelo governo do Estado, através da Secretaria de Habitação . 
 Pela primeira vez em 30 anos, a CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano) realizou concurso público para definir projeto de uma de suas obras . 
 Lula -- Tenho muita preocupação com a Alemanha e a Itália . 
 Os alemães são muito profissionais, encaram aquilo como uma profissão, colocam o coração acima de qualquer coisa e vão para ganhar . 
 Acho que o Brasil tem muito mais técnica, mas age de forma muito mais irresponsável . 
  Enéas obtem direito de resposta no programa 'Jô Soares Onze e Meia' .  
  Da Reportagem Local  
 Enéas Carneiro, candidato à Presidência pelo Prona, obteve ontem direito de resposta no programa «Jô Soares Onze e Meia», onde afirmou não ser «nazista» . 
 Há 15 dias, em entrevista no mesmo programa do SBT, o jornalista Alexandre Machado chamou Enéas de «nazista» . 
 Enéas solicitou, então, à direção do programa direito de rebater a acusação no ar . 
 Se você acha que essa é a minha pior coluna aguardem as próximas . 
 Quando eu começar a encavalar «jet leg»! 
 Rarará! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco! 
 Quem fica parado é poste! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 No Palmeiras, time com a melhor campanha, apenas Cléber, Rivaldo e Edmundo participaram de todos os jogos, mesmo contando os jogos que, por pelo menos um minuto, substituíram alguém . 
 Amaral, Cláudio e Tonhão não jogaram na vitória sobre o Paraná, sábado . 
 Em três oportunidades Tonhão entrou com a partida em andamento, substituindo Antônio Carlos . 
 A sequência de quadros, a iluminação e as rupturas entre as cenas lembram a linguagem cinematográfica . 
 «Mas essa linguagem é extrapolada quando a peça tem seu desenlace no show, no espetáculo musical no palco», completa ele . 
 O musical estreou em agosto de 1991 no Auditório Augusta, passando em seguida para o Teatro Dias Gomes . 
 Segundo Célio Serpa Ferraz, já existem encomendas de 4.000 doses do blanc blue belge por parte dos pecuaristas nacionais . 
 Antes de serem remetidos à Lagoa da Serra, os touros, assim como os outros animais, estão passando por uma quarentena (período de isolamento) na fazenda Santa América, de propriedade de Ferraz . 
 O procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, tem dez dias para atender o pedido . 
 Fleury se aposentou aos 45 anos dia 12 e receberá R$ 8.000 mensais . 
 Quer também receber o valor das férias, cerca de R$ 170.000 . 
 O espanhol Oviedo García ficou em último lugar no combinado alpino . 
 Ele deu uma explicação simples para seu resultado: 
 «É frio demais para um espanhol . 
 Estava assustador e a corrida foi terrivelmente difícil.» 
 A temperatura na pista de Kvitfjell era de -20ºC . 
 O ponto de encontro da Vila Olímpica de Lillehammer é uma discoteca que vai se tornar um templo luterano após os Jogos . 
 A danceteria é feita em madeira e tem máquinas que distribuem preservativos nos banheiros . 
 Gurgel disse que a safra de 93 superou as expectativas . 
 «Esperava uma produção de 60 sacas por hectare», diz . 
 Ele afirma que o grande «segredo» de sua alta produtividade é o aproveitamento do mato que cresce nos cafezais . 
 Segundo ele, o mato é roçado e usado como cobertura para oxigenar o solo e evitar erosão . 
  Quaresma  
 Rubem Fonseca acaba de dar folga a seu Toshibinha depois de escrever dois novos contos . 
 Violentos no estilo dos velhos tempos, «O Anão» e «Placebo» serão incluídos no livro «Contos Reunidos» que a Companhia das Letras lança no início de dezembro . 
 E por aí foi, procurando mostrar ao homem que, na verdade, o lugar era privilegiado . 
 O morador estava quase convencido quando Maluf chamou Reynaldo e Afif e relatou aos dois as reclamações . 
 De imediato, Reynaldo procurou solidarizar-se com o morador: 
 É, realmente, você mora num lugar bem ruim... 
 Maluf viu todo o seu trabalho de convencimento ir pelo ralo em dois segundos . 
 Daniela respondeu dizendo: 
 «Ele tem uma energia impressionante . 
 Apesar da idade, poderia fazer parte do Olodum» . 
 A produtora-executiva dos três comerciais, a brasileira Bia Aydar, assegura que o custo de produção não ultrapassou a verba de US$ 3 milhões: 
 «Fiquei apelidada aqui nos EUA de 'chorona' . 
 Mas US$ 3 milhões é dinheiro em qualquer lugar do mundo», disse . 
  O jornalista MAURICIO STYCER viajou a San Francisco a convite da agência DM9  
  ENTRELINHAS  
 O ministro Marcos Vilaça troca Brasília por rasante rápido em Americana, São Paulo, para o aniversário de seu pimpolho Rodrigo Vilaça . 
 * . 
 Horas antes da assinatura do contrato o presidente do Conselho Deliberativo da Associação Brasileira de TV por Assinatura (ABTA), Antônio Dias Leite Neto, enviou carta ao ministro das Comunicações, Djalma Morais, protestando contra o contrato . 
 Na carta, ele afirma que a empresa TV Filme não tem concessão do governo para operar TV a cabo no Distrito Federal e que o contrato fere o direito de outros associados que possuem a autorização . 
 O acesso a bancos de dados, segundo Marco Antonio Pereira, da Kernel, permite criar sistemas de consulta complexos . 
 Ele diz que o Bradesco, cliente dos serviços da Kernel, investe na interligação dos quiosques em rede para implantar transações financeiras do Credicard nos sistemas dos shoppings . 
  (MEyM)  
 Joel Bats -- Esse jogo ainda é uma lembrança muito grande, talvez a maior de minha carreira . 
 Todo o estádio estava de amarelo pelo Brasil . 
 Tudo estava ideal para que os times fizessem algo de realmente grande no campo . 
 E então as duas equipes vieram e fizeram algo de muito especial . 
  PF 'caça' americano por contrabando de madeira  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) descobriu o nome do norte-americano acusado de estar contrabandeando madeiras nobres do Amazonas para os EUA . 
 Thomas David Hootman está, agora, sendo procurado em todo o Estado pela Polícia Federal . 
 O Ibama apreendeu anteontem 108 m3 de madeira, avaliados em CR$ 100 milhões, que seriam exportados ilegalmente para o Texas (EUA) via Santarém (PA) e o Caribe na forma de dormentes para trilhos . 
 O chefe de fiscalização do Ibama, José Leland, declarou que o órgão tenta levantar o endereço da empresa receptadora da mercadoria . 
 Uma remessa inicial da madeira foi descoberta por fiscais do Ibama quando investigaram o navio Yoicri Casp, no rio Negro . 
 Embora fosse um justo reconhecimento à sua excelente atuação naquela tarde, Márcio virou a cabeça como se a procurar o objeto do carinho da torcida . 
 Supunha que só Romário merecia esse tipo de manifestação . 
 Acabou deixando o local meio encabulado . 
 Hoje, ele é um dos trunfos brasileiros para a final da Copa . 
 Sabe que terá pela frente Roberto Baggio, o superastro italiano . 
 Mas nada o assusta . 
 Chega a admitir, em entrevista exclusiva a Folha, que a contusão do italiano possa não passar de esperteza . 
 «Na hora, ele acaba jogando tudo o que sabe» . 
  Força de trabalho  
 Drauzio Varella, coordenador do 1º Seminário Internacional de Aids nas Empresas, que acontece hoje na Hebraica, em São Paulo, afirma que 90% dos soropositivos brasileiros permanecem no mercado de trabalho e produzindo . 
  TIROTEIO  
 De FHC, relembrando as negativas que fez, quando era ministro da Fazenda, à proposta de dolarização dos salários, patrocinadas por Paulo Paim (PT-RS): 
 Disse «não» naquela época para, com a URV, poder dar um Paim por dia a cada trabalhador . 
  «Tex Mex» é comida farta no Estado  
  Da enviada especial  
 O «barbecue» (churrasco) e a comida «Tex-Mex» (um «mix» de culinária mexicana e texana) são a base do cardápio do Estado . 
 Os churrascos geralmente vêm acompanhados de muito presunto, uma saborosa linguiça e molhos picantes . 
 Galinha assada e frita, além de frutos do mar, também compõem a culinária local . 
  COMO VAI FUNCIONAR O SISTEMA DE SEMÁFOROS INTELIGENTES NA CIDADE  
  SEMÁFOROS INTELIGENTES  
  Em operação até o fim de 95  
  Sensores instalados no chão medem o volume de tráfego e «avisam» o semáforo  
  O semáforo recebe a informação dos sensores e imediatamente adota um programa compatível com trânsito  
  SEMÁFOROS SEMI-INTELIGENTES  
  Em operação no Itaim Bibi  
  Principais fases da programação  
  Os técnicos contam os veículos que passam ou se aproximam de um determinado cruzamento  
  É medida a capacidade de tráfego nas vias  
  Apuração do tempo normal de percurso com o semáforo desligado  
  Estabelecimento dos percursos que os veículos podem fazer simultâneamente nos cruzamentos  
  Contagem dos número de pedestres para verificar o tempo necessários que eles precisam para atravessar o cruzamento  
  Simulação  
  Todos são analisados por um programa de computador que faz a simulação do cruzamento e fornece os programas que devem ser usados no semáforo  
  Onde já funcionam os semáforos semi-inteligentes  
  Rua Tabapuã  
  Rua Joaquim Floriano  
  Rua Bandeira Paulista  
  Rua João Cachoeira  
  Rua Pedroso Alvarenga  
  Rua Jesuíno Arruda  
  Rua Doutor Renato Paes de Barros  
  Rua Professor Atílio Inocenti  
  Veja quais os próximos bairros e avenidas que terão semáforos semi-inteligentes  
  Vila Olímpia  
  Avenida Giovanni Gronchi  
  Avenida Imirim  
  Rua Estados Unidos  
 Praça do Monumento/avenida D.Pedro 1º . 
  Rua Cerro Corá  
  Avenida dos Remédios  
  Avenida Inajar de Souza  
  Avenida Corifeu de Azevedo Marques  
  Avenida Conceição  
  Avenida Brigadeiro Luís Antônio  
  Avenida Rio das Pedras  
  Avenida Engenheiro Caetano Álvares  
  Estrada do M'Boi Mirim  
  Avenida do Estado  
  Rua Silva teles  
  Avenida Tancredo Neves  
  Avenida Robert Kennedy  
  Avenida São Miguel  
  Avenida senador Teotônio Vilela  
  Avenida Marechal Tito  
  Avenida Luis Inácio de Anhaia Melo  
  Avenida Interlagos  
  Avenida Imperatriz Leopoldina  
  Avenida Eliseu de Almeida  
  Avenida Nossa Senhora do Sabará  
  Avenida Washington Luiz  
  SISTEMAS ANTIGOS DE SEMÁFOROS  
  SEMÁFOROS BURROS  
  São equipados com 1 ou três programas que precisam ser modificados manualmente  
  SISTEMA SEMCO  
  Funcionam de acordo com 30 programas controlados por computador  
  O TELEFONE 194  
  recebe reclamações sobre defeitos ou mau funcionamento dos semáforos  
 No caso do Brasil, o técnico Parreira tem mais interesse na movimentação geral da equipe adversária e na ocupação dos espaços . 
 Mas o programa da SoftSport oferece muito mais do que isso . 
 No estudo-demonstração sobre o jogo entre Brasil e Argentina, os norte-americanos ofereceram 88 gráficos e mapas da partida . 
 A mostra recupera através de 25 fotos o imaginário do cinema nacicional, pretendendo mostrar «a ação fora do quadro» dos mais importantes filmes da produção nacional . 
 Importantes não apenas do ponto de vista de sua qualidade, como «Deus e o Diabo na Terra do Sol» de Glauber Rocha, mas também por sua importância histórica . 
 Como em «Sinhá Moça», de Tom Paine e Oswaldo Sampaio . 
 Na literatura é precisamente isto o que se observa: a guerra do repertório vem servindo tanto para alargar os limites do que se lê quanto para revitalizar nossas respostas amortecidas às grandes obras . 
 Na música, contudo, ou pelo menos na indústria comercial da música de concerto, as resistências são muito maiores . 
 Nem a música antiga, nem muito menos a contemporânea têm sido capazes de deslocar o centro de equilíbrio do repertório, que permanece firmemente estabelecido nos séculos 18 e 19 . 
  Fundação que atende deficiente pede doação  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Selma, que atende paraplégicos e tetraplégicos, está precisando de doações . 
 Sediada em uma casa de 5 mil m2, a fundação está operando com um quinto de seua capacidade, por falta de funcionários e reparos na infra-estrutura . 
 A piscina precisa de cobertura e aquecimento e o piso da quadra de esportes também tem de ser reconstruído . 
 A fundação, formada em 1992 por 80 mantenedores procura ajuda de empresas para os reparos . 
 O sr. concorda que as oportunidades para um homem hoje em dia são maiores que para uma mulher? 
 Não creio . 
 Existem cada vez mais norte-americanos que trabalham para empresas lideradas por mulheres . 
 «Eles até podem ter algumas intimidades, mas sexo mesmo, dificilmente praticam.» 
 Ela conta que as relações só começam quando eles entram no 2º grau . 
 Parece que sim . 
 Ricardo Gonçalves, 17, confessou ser virgem na frente de seus amigos e teve que aguentar piadinhas . 
 «Mas não ligo não . 
 Sou honesto, deixa que eles falem.» 
 A regra, hoje, prevê discussões e votações em separado de cada emenda constitucional, com um quórum de 3/5, em duas votações . 
 O presidente eleito informou que esse «atalho» foi discutido na reunião com os líderes dos partidos de sua coligação, terça-feira . 
 O senador Marco Maciel, vice-presidente eleito, ficou incumbido de dar sequência aos estudos . 
 O preço da passagem deverá ser de US$ 1 (CR$ 515,00) . 
 O trem tem capacidade para 74 passageiros e desenvolve até 30 quilômetros por hora . 
 A Maria-Fumaça foi fabricada em 1932 pela American Locomotive Co., e recebeu o nome de Maria Angélica . 
  BAHIA; SERGIPE; CEARÁ; RIO GRANDE DO NORTE  
  Bahia  
 A Casa dos Arcos, o mais importante sobrado do centro histórico de Nazaré (71 km de Salvador), será inteiramente recuperado pelo governo estadual, através do Instituto do Patrimônio Artístico e Cultural (Ipac) . 
 O edital de licitação para as obras já foi lançado . 
  Novo curta abre Clermont  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Clermont Ferrand (França)  
 Wim Wenders parece ter mesmo perdido a mão . 
 Depois do autocomplacente «Tão Perto, Tão Longe» (ainda inédito no Brasil), é a vez de um novo curta-metragem, «Arischa, o Urso e o Anel de Pedra», que teve lançamento mundial na sessão de abertura do presente Festival Internacional de Clermont Ferrand . 
 «Arisha» é um «road movie» que reúne «outsiders» mundiais numa viagem para longe de Berlim . 
 Tudo começa com um homem fantasiado de urso (Rudiger Vogler) que ganha uma carona de uma escritora russa e sua filha Arisha . 
 A turma aumenta com uma família vietnamita e um videomaníaco fantasiado de Papai Noel (o próprio Wenders) . 
 As conversas de apresentação retomam os temas fundamentais da atual agenda wendersiana: a revalorização do sagrado, a busca de um olhar menos poluído, a necessidade da narrativa, o resgate do libterário . 
 O problema é que tudo isso retorna de forma esquemática, em diálogos-chavão e símbolos óbvios . 
 Também nada, é claro, de «Pelé pede a quebra do sigilo bancário da direção da CBF», notícia do TJ de Boris Casoy . 
 Vale mais «contar a vida e os novos projetos do brasileiro mais poderoso do mundo, João Havelange», por Pedro Bial, ainda no Globo Repórter . 
 João Havelange que, deu a CBN, vem de lançar anteontem o genro Ricardo Teixeira para presidente da sua Fifa . 
 E que, assim, só quer boas notícias do tetra . 
 Tanto quanto Fernando Henrique, outro amigo da casa que quer ser presidente . 
  Brasil bate a Itália e vai às semifinais da Liga Mundial  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Turim  
 A seleção brasileira masculina de vôlei está classificada para a fase semifinal da Liga Mundial da temporada 94 . 
 Diante de 4.218 torcedores, o time comandado pelo técnico José Roberto Guimarães bateu a Itália por 3 sets a 0 . 
 * . 
 Pede a conversão dos salários pelo dia 20 e a reposição dos 10,94% no contracheque de março . 
 * . 
 O ministro Cernicchiaro decidiu ontem remeter a ação ao STF sob a alegação de que a ordem para reter o dinheiro foi do presidente da República e o Supremo é o tribunal onde Itamar deve ser contestado . 
 O MAM, criado em 1948 por um grupo liderado pelo colecionador Francisco Matarazzo Sobrinho, foi o primeiro do gênero no Brasil . 
 Como filhotes ilustres, deu origem às bienais de artes plásticas (realizou a primeira, em 1951) e à cinemateca brasileira . 
 Como instalar uma loja de produtos odontológicos? 
  Selma Maria Ortiz do Espírito Santo, Taubaté, SP  
 Tudo indica que a instalação de uma loja de produtos odontológicos nessa cidade pode representar uma boa oportunidade de negócio . 
 Para saber o valor do investimento inicial, deve-se seguir este roteiro: 
  Para professores, prova de física foi difícil  
  Da Reportagem Local  
 A prova de ontem da segunda fase da Fuvest foi considerada sem problemas por professores de cursinhos de São Paulo . 
 O destaque é a diversidade temática na prova de história e a criatividade e a maior dificuldade na de física . 
 Para o coordenador de física do curso Anglo, José Piqueira, 41, a prova de física foi especialmente criativa este ano, destacando as questões 11 e 12 . 
 «Isto aumenta o nível de dificuldade, se contarmos também questões como as de número 6 e 7, que exigem muito cálculo numérico», diz . 
 Segundo Altino, os garimpeiros foram libertados para evitar «constrangimentos» durante a viagem de Itamar . 
 Um dos presos teria sido baleado pela Guarda Nacional da Venezuela na perna . 
 Os conflitos entre garimpeiros e os militares venezuelanos são frequentes na área fronteiriça . 
 Segundo a Usagal, no ano passado 112 garimpeiros foram presos pelos venezuelanos . 
 Este ano, o número já chegaria perto de 50 . 
 A Folha procurou ontem pelo embaixador venezuelano no Brasil, Sebastian Alegrett, mas ele já estava na Venezuela . 
 Entre as 18h e as 18h38, a reportagem procurou pelo embaixador no hotel em que ele está hospedado, mas ele não retornou as ligações . 
 O Itamaraty informou que, no momento, não há nenhum garimpeiro preso pelas autoridades venezuelanas . 
 Itamar deve se encontrar com Caldera às l0h de sexta-feira . 
 Ele embarca às l5h de amanhã e só retorna no final da tarde de sábado . 
 O programa oficial da viagem só indica compromissos entre 10h e 13h de sexta-feira . 
 Além do encontro pela manhã com Caldera, também está previsto um almoço oferecido pelo presidente venezuelano . 
 O Itamarati informou que será uma visita de cortesia, para tratar de assuntos de interesse dos dois países . 
 Itamar ficará em La Guaira, próximo a Caracas . 
  CNBB defende Ministério da Defesa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O «programa de governo» da Igreja Católica, divulgado ontem pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), prevê a fusão dos ministérios militares em um único Ministério da Defesa controlado também pelo Congresso, e o fim da Justiça Militar . 
 Os militares passariam a ser julgados pela Justiça Comum . 
 As propostas, que serão debatidas em julho com os candidatos à Presidência, foram avaliadas pelos bispos como «próximas à esquerda» . 
 Além disso, alguns juízes e tribunais se recusam a aplicar certos dispositivos do estatuto . 
 Em nota divulgada ontem, Bermudes sustenta que a ação da entidade «não afronta o equilíbrio dos três poderes do Estado» . 
 Dois comunicados públicos do governo do Estado com quase um ano de diferença prometem a realização das mesmas obras em São Vicente (SP) . 
 O primeiro é um anúncio veiculado em 24 de abril de 93, o segundo é um texto para imprensa de 18 de março passado . 
 O anúncio de abril de 93 foi publicado apenas depois do aparecimento do primeiro caso de cólera no município . 
  Projeto estimula parceria internacional  
  Promovido pela CNI, Sebrae e ONU, o programa já conta com 220 empresários inscritos  
  Free-lance para a Folha  
 Promover parcerias entre empresas brasileiras e estrangeiras é o objetivo do Programa de Cooperação Internacional para Pequenas e Médias Indústrias, que está sendo desenvolvido em conjunto pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresrs) e ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 O programa, que vem funcionando há um ano e meio em caráter experimental, visa a criação de parcerias tecnológicas, comerciais e financeiras entre as empresas . 
 Segundo Antônio Rubem Leitão de Campos, 48, chefe da divisão de informação tecnológica do departamento de assistência à média e pequena indústria da CNI, 220 empresários já se inscreveram no programa e 80 já iniciaram algum tipo de negociação com as empresas estrangeiras . 
 Em vez de declarar a inconstitucionalidade visível da norma, de fazer prevalecer o império da lei, tirando a Constituição da lata do lixo, a Justiça Eleitoral cumpre um papel bisonho . 
 Promete energia contra a boca-de-urna! 
 Mas vai fazer o quê? 
 Requisitar tropas de choque? 
 Usar estádios de futebol para a acomodação dos presos? 
 Ou fingir que é cega e punir apenas um ou outro «delinquente» sem padrinho político? 
 Não se sabe o efeito da boca-de-urna no resultado da disputa, mas o eleitor não precisa dessa tutela farsante . 
 Se escolher um candidato só por causa do «santinho» que recebeu, bem feito . 
 Um dia ele aprende a votar . 
 Folha -- Que pensa do grupo de Camarões? 
 Embé -- É um dos mais difíceis . 
 «Foi uma medida covarde por ter sido tomada no último dia do meu governo», afirmou, durante entrevista . 
 «Foi uma mesquinhez, uma pusilanimidade» . 
 Em seguida, deu murros na mesa e comentou: 
 «Foi uma cafajestada» . 
 O governador disse que a intervenção foi uma «medida puramente política» . 
 Informou que a Nossa Caixa Nosso Banco tentou evitar a intervenção, oferecendo R$ 1 bilhão para cobrir o déficit de R$ 1,4 bilhão do Banespa . 
 Pergunta -- E você resolveu partir para direção no filme «O Homem Sem Rosto», onde também participa como ator . 
 Por que o diretor Mel Gibson deformou o rosto do ator Mel Gibson? 
 Você foi considerado o homem mais sexy do mundo . 
 Você não gosta disso? 
 Resposta -- Quanto ao filme, fiquei fascinado pela história e nem me preocupei com a minha aparência . 
 Na verdade atores adoram cicatrizes e maquiagens . 
 Quanto ao ser sexy, isso é bobagem . 
 Os quatro foram acusados de roubar o bar e restaurante Picote, na avenida Cruzeiro do Sul, no Carandiru (zona norte) . 
 Com Jorge Daniel Rodriguez Perez, 25, Julio Walter Guilhen Bustamante, 22, Marcelo Favian Palaviano Giollia, 20, a polícia achou três revólveres, uma calculadora e CR$ 368 mil . 
 Na última Copa, o México não disputou nem as eliminatórias, devido a uma punição da Fifa . 
 O país foi banido do futebol internacional durante dois anos, por ter escalado jogadores acima da idade permitida em uma competição juvenil . 
 Salvo recomenda a instalação de uma câmara fria ao lado do local de produção . 
 Mas diz que com um freezer comum dá para começar . 
 Fazer análise bacteriológica dos produtos é um princípio básico para evitar problemas com frutas contaminadas ou com fungos . 
 A única certeza é que o novo modelo não terá nada a ver com o carro que terminou a temporada passada . 
 Depois que Barnard deixou a equipe pela primeira vez, passaram pelas pranchetas ferraristas Enrique Scalabroni, Henri Durand e Jean-Claude Migeot . 
 Nenhum acertou a mão . 
 Migeot, em 92, inventou um fundo duplo que era lindo, mas não funcionava . 
 Barnard deu alguns retoques na máquina para que a equipe pudesse correr em 93 sem dar muito vexame . 
 O carro novo, porém, tem que andar e muito . 
 O estoque de desculpas da Ferrari já se esgotou . 
  (FG)  
 «Eu estudei em escola pública, mas meu filho estuda em escola particular», diz Moreau . 
 «O colégio em que estudei, Carlos Vilalva, está deprimente, caindo aos pedaços», completa . 
 Divorciada, Moreau vive com o filho Arthur, 12 . 
 Trabalhou durante 18 anos como bancária e está há três meses trabalhando como empresária de marketing . 
 O vírus pertence ao gênero dos arenavírus (que têm aspecto arenoso à microscopia) . 
 «Os arenavírus são de alta periculosidade», disse à Folha Luiza Madia de Souza, diretora do Serviço de Virologia do Instituto Adolfo Lutz . 
 «Mas não sabemos qual é a periculosidade desse vírus, que deve ser transmitido através do contato com roedores.» 
 Madia de Souza descreve o vírus na edição de 12 de fevereiro da revista «The Lancet», junto com especialistas da Organização Mundial de Saúde e de centros de pesquisa do Brasil e dos EUA . 
 O trabalho de identificação e isolamento do vírus quase custou a vida de um técnico (que sobreviveu à infecção) . 
 Em janeiro de 1990, a paciente deu entrada em um hospital de São Paulo, apresentando sintomas semelhantes aos da gripe, além de náuseas e vômitos . 
 Foram feitos vários testes e nenhuma doença conhecida pode ser identificada . 
 Apesar do tratamento hospitalar, ela morreu três dias depois . 
 A necropsia mostrou que rins e fígado foram atacados . 
 Israel e Jordânia têm negociado a paz em Washington desde 1991 . 
 Na mesma conferência, Israel também tem tentado resolver suas diferenças com a Síria e o Líbano . 
 As conversações com a Síria são as mais complicadas e têm dificultado os entendimentos com Jordânia e Líbano . 
 O apoio escasso aos juniores, além da contratação do meia Neto, desagradaram Pelé, que também não gostou da renovação do contrato do atacante Guga . 
 Na semana passada, o ex-jogador criticou as medidas da diretoria, dizendo não concordar com a forma como as negociações foram feitas . 
 Foi o início das desavenças entre Pelé e Kodja . 
 Com a Agência Folha, em Santos 
  Stern  
  De Berlim  
  Rússia acusa agentes alemães  
 Georgi Kaurov, porta-voz do Ministério russo de Emergências, disse que plutônio 239 apreendido pela polícia alemã no último dia 10 em Munique foi «plantado» por agentes secretos alemães no avião que partia de Moscou . 
 Kaurov disse à revista alemã que o objetivo da operação seria «desacreditar a Rússia» . 
 Ele classificou a ação de «uma autêntica provocação» . 
 A cidade é limpa e arborizada, embora muito poluída . 
 Normalmente pode-se caminhar pelas ruas sem ser desagradavelmente surpreendido por furtos ou assaltos . 
 É prudente, porém, evitar as ruas do centro durante a noite . 
 Uma das versões no mercado era ontem de que o compulsório atingiria também as operações de «box» (financiamento tendo como lastro ações) . 
 A idéia é que com o compulsório haveria reversão de posições e remessa de dólares para o exterior, livrando o dinheiro do compulsório e dos tributos presentes nas aplicações no mercado interno . 
 A indefinição sobre o novo compulsório está ajudando os investidores com posições «vendidas» (apostam na baixa) no mercado futuro de índice, que vence no próximo dia 14 . 
  Terapia crê em outra vida  
  Da Reportagem Local  
 Existe uma corrente da psicologia que acredita que o entendimento dos traumas causados em vidas passadas pode ajudar a resolver problemas na vida atual . 
 «Reencarnação é um fato . 
 A regressão de memória acessa o trauma e faz com que o paciente possa 'redecidir' sobre sua vida atual», afirma o psicólogo Julio Prieto Peres, 25, do Instituto Nacional de Terapia de Vivências Passadas . 
 Dentro do que aceita como correto a terapia de vidas passadas, uma pessoa que tem medo de altura ou de fogo pode ter adquirido a fobia em função de acidentes anteriores, como, por exemplo, ter sido empurrada de um precipício ou ter morrido queimada . 
 Depois de registrar um recuo de 20% nos negócios até o dia 10 de maio, resolveu enfatizar nas vitrines as roupas de meia-estação . 
 Com isso, pretende cobrir sua necessidade de capital de giro, informa Michel Hollander, diretor comercial da empresa . 
 Pousada Praia do Farol, 224-1113: R$ 25, com café . 
 Pousada Fortaleza, 242-5678: R$ 18, com meia-pensão . 
 Se o envolvimento for confirmado, o máximo que o governo argentino pode fazer é pedir que deixem o país . 
 «Isso não significa que as relações estariam rompidas . 
 Implica um problema no relacionamento, não uma interrupção», disse o chanceler Di Tella . 
 Não se quer uma política personalista, mas sim propostas concretas . 
 Mário Covas é alguém que se preparou para ser governador de São Paulo . 
 Folha -- O sr. não respondeu a pergunta . 
 O que significa Francisco Rossi? 
 Antes de 1964, a abstenção era ainda mais alta, porque a morte dos eleitores não era imediatamente comunicada à Justiça Eleitoral . 
 Os mortos continuavam constando da lista de eleitores (e se abstendo) até que alguém informasse o juiz . 
 Foi apenas em 1964, com o novo Código Eleitoral, que os cartórios passaram a ser obrigados a informar os TREs sobre as mortes do mês anterior . 
  (Mauricio Puls)  
 Antes da conversão o funcionalismo terá o reajuste de 37% já definido pelo governo do Estado . 
 Com ele, o piso salarial dos servidores passa a CR$ 70.350 . 
 De acordo com projeções feitas pela equipe de Fleury, a conversão pela média de quatro meses representaria perda salarial de 19% para os professores, considerada uma inflação de 40% em março . 
 A transmissão do HTLV-1 se dá como o HIV, pelo sangue, em relações sexuais e pelo aleitamento . 
 A transmissão da mãe para o filho ocorre em poucos casos . 
 Segundo Wendel, as mães portadoras que optam por ter filhos são orientadas a não amamentar por mais de quatro meses . 
 Reencontram-se em Paris e B arranja-lhe o emprego de mensageiro, útil à espionagem chinesa . 
 As malhas da justiça apanham os dois em sua rede . 
 Levados ao tribunal, M constata a mistificação em que fora laçado: B é um belo jovem . 
 Julgados, são trancafiados em um camburão, no qual B desnuda-se com a intenção de recuperar o amor de M. Ele vacila, mas repele B. Este retorna à China . 
 M permanece na prisão . 
 O ápice da inversão do drama centraliza-se em M. No desdobramento de personalidade, como seu duplo, ele desempenha os papéis artísticos de B. Monta a ópera para os presidiários e caracteriza-se em público . 
 No ato final, pratica o auto-sacrifício cruento . 
 Ópera e contra-ópera esclarecem-se mutuamente . 
 Não enxergo só imaginação no filme de Cronenberg . 
 Os vínculos dialéticos entre arte e vida ultrapassam os quadros da consciência . 
 Ao focalizar a convivência fictícia, o filme insere os atores todos somos atores nas armadilhas da vida . 
 Ao impor-se como teia de ações sociais ao universo fílmico, a existência eclode como «tudo que é profundo em nossa dor» . 
 Se falta ao diretor a perfeição de alguns cineastas orientais da atualidade, ele prova ser um mestre na compreensão dos segredos da vida e da fúria da história . 
  Michael Carbajal defende nos EUA seu título mundial dos minimoscas  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Em um ano que promete muitas revanches para o boxe internacional, a categoria dos minimoscas (limite de 49,032 gramas) larga na frente . 
 O campeão norte-americano Michael Carbajal, 26, expõe pela décima vez seu título, hoje, em Inglewood, na Califórnia, frente ao mexicano Humberto Gonzalez . 
 A luta, que é válida pelos cinturões do Conselho Mundial (CMB) e pela Federação Internacional (FIB), será transmitida pela TV Globo . 
  Folha promove debate sobre papel do Estado no incentivo à cultura  
  Da Redação  
 A Folha promove na quarta-feira o debate «O Papel do Estado no Incentivo à Cultura», com apoio do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 O debate acontece às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) . 
  Uma luz nas trevas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Os entendidos garantem que se trata de um complexo judaico-cristão . 
 Mas Agostinho, antes mesmo da conversão, quando era apenas um belo e pecaminoso pagão em Cartago, dizia que toda riqueza é miséria e toda glória é infâmia . 
 Certo ou errado, o fato é que muita gente foi educada dentro desses princípios . 
 Pelo menos, até há pouco . 
 Acompanho com interesse e gosto o desfile dos candidatos no programa do TSE e vejo que as coisas mudaram . 
 Qualquer orador, nos bons tempos judaico-cristãos, começava seus discursos proclamando que era o mais humilde dos presentes, o mais apagado dos convivas, o mais indigno de receber homenagens . 
 Podia ser hipocrisia e era, certamente, mas ninguém se atrevia a violar a regra de qualquer intervenção oratória: 
 «Quis o destino que o mais inexpressivo dos auxiliares de Vossa Excelência...» 
 A afirmação provocava apartes de reprovação, mas o orador ia em frente, impávido: as três ou quatro primeiras frases eram a pública admissão de sua humildade . 
  Governo reedita medida provisória das mensalidades sem alterações  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo reeditou ontem à tarde, sem alterações, o texto da MP (medida provisória) que estabelece as regras para as mensalidades escolares . 
 A MP deve ser publicada no «Diário Oficial» de hoje, com o número 612 . 
 Ao republicar a MP sem mudanças, o governo desafia decisão do STF (Supremo Tribunal Federal), que na segunda-feira concedeu liminar considerando inconstitucional o artigo 1º da MP anterior (575) . 
  EUA e Suécia jogam pela Davis  
  Da Redação  
 Começa hoje, em Estocolmo, capital sueca, a disputa entre EUA e Suécia pela semifinal da Copa Davis de Tênis . 
 A TVA/ESPN transmite as partidas de simples às 8h . 
 Mansell foi o sétimo, com 1min18s340, atrás de Rubens Barrichello, sexto, com 1min18s326 . 
 Depois do treino, o tempo piorou e hoje pode chover . 
 Caso isso ocorra, dificilmente as marcas de ontem serão alteradas . 
 2. Isso significa que as taxas de juros devem subir mais nos EUA do que na Europa ou na Ásia . 
 3. Não se espante com flutuações do dólar em qualquer direção . 
 Havia uma piada sobre a taxa de câmbio iene-dólar: 94 em 94 . 
 Agora, isso parece uma possibilidade genuína . 
 Mas lembre-se de que também é possível acontecer «110» em 94 . 
 E há uma faixa similar de incerteza para as cotações do dólar perante o marco, tanto abaixo quanto acima dos níveis vigentes na metade de 1994 . 
 Newton Cruz, candidato do PSD ao governo do Rio, ao saber que seu adversário Anthony Garotinho (PDT) havia levantado a hipótese de que um atentado tivesse provocado seu acidente de carro, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  EDIÇÃO REVISTA  
 «O Fernando Henrique é um Lula ampliado, retificado e melhorado . 
 Hoje ele é um homem de direita, basicamente.» 
 Mário Amato, presidente em exercício da Confederação Nacional da Indústria, ontem na Folha . 
  Fez carreira durante 14 anos no Citicorp do Brasil, nas áreas de investimentos e «corporante finance»  
 . 
 Vice-presidente da International Corporate Finance Division do Citibank em 85 
  Empresa `paga aluguel' a comprador de imóvel  
  Da Reportagem Local  
 A construtora Boghosian e a Contractor lançam neste fim-de-semana o Condomínio Horto do Ypê, no Campo Limpo (zona sul), com uma novidade na estratégia de vendas . 
 Segundo Armando Salvador Sorrentino, 41, diretor da Bogoshian, os compradores que são inquilinos terão um desconto mensal de 170 URVs nas prestações pagas durante a construção . 
  Coréia do Sul entra em alerta após ameaça da ONU ao norte  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Coréia do Sul colocou ontem em estado de alerta as Forças Armadas e a polícia do país . 
 A medida foi tomada horas após a ONU voltar a pressionar a Coréia do Norte para que permita inspeções em suas instalações nucleares . 
 O Conselho de Segurança da ONU determinou, no final da noite de segunda-feira, que a Coréia do Norte interrompa imediatamente suas atividades nucleares . 
  Duas realidades  
 No mundo industrializado, é outra a ordem de grandeza de empresas certificadas . 
 Na Grã-Bretanha são 30.500 e nos EUA, 4.500 . 
 Mas o Japão, paradigma de qualidade, tem 600 . 
 E a Argentina, 17 . 
  Mais azul  
 O lucro das empresas americanas cresceu 39% no terceiro trimestre sobre o mesmo período de 93, segundo pesquisa do «The Wall Street Journal» com 679 grandes companhias . 
 No segundo trimestre a alta havia sido de 26% . 
 Caetano -- Não . 
 Conversamos muito sobre o que se passou aqui . 
 A Bethânia chamou os outros três no camarim dela e ficou falando muito emocionada com o significado daquele momento, quando nós ficamos meio desamparadamente sozinhos no palco, como aquilo revelou uma coisa forte na ligação da gente . 
 A Gal falou a palavra destino . 
 Um destino de nossa união, que fica acima dos distanciamentos . 
 «Todas queriam morar com a Antonieta, porque ela era muito boa», diz . 
 Os lucros vinham do bar e do aluguel dos quartos para os fregueses . 
 O que as prostitutas cobrassem pelo trabalho, era delas . 
 Para FHC, a reforma da Constituição só pode ser feita por uma assembléia constituinte exclusiva . 
 Para que isso ocorra, segundo ele, é necessário que o Congresso a convoque . 
 FHC entende que a convocação da constituinte exclusiva tem que ser feita o «mais rapidadamente possível», para corrigir as distorções da atual Constituição . 
 Amigos de Précona dizem que os próximos anúncios vão defender um plebiscito pelo fechamento do Congresso Nacional . 
 Ele não foi encontrado ontem . 
 No mês passado, ele participou de conversas com o grupo Araucária, que reúne militares da reserva do Paraná . 
 Précoma afirma não ser filiado a partido político . 
 Em 1976, ele não se elegeu a vereador pelo MDB em São José dos Pinhais (14 km de Curitiba) . 
  GOVERNADOR DO PARÁ CRITICA PEDRO SIMON (Da Agência Folha, em Belém)  
 O governador do Pará, Jáder Barbalho (PMDB), 49, enviou, ontem carta ao presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique, criticando o senador Pedro Simon (PMDB-RS) por negociar alianças à sucessão presidencial . 
 Diz que Simon, «inoperante líder do incompetente governo Itamar Franco, está encaminhando negociações não se sabe com autorização de quem em nome do PMDB com outros partidos» . 
  Peter Beardsley (jogador da seleção inglesa)  
 «Nós estamos felizes com nosso desempenho . 
 A equipe está ganhando conjunto e nosso futebol está ressurgindo, após a trágica campanha nas eliminatórias.» 
 Junqueira havia ingressado no STF com ação direta de inconstitucionalidade, com pedido de liminar, contra os dispositivos da Constituição de São Paulo que prevêem a posse em janeiro . 
 Se a posse ocorresse no primeiro dia do ano, o mandato dos atuais deputados estaduais teria dois meses e meio a menos do que os quatro anos exigidos pela Constituição federal . 
 Colheita e plantio de frutas, legumes e verduras, passeios de barco ou a cavalo, escalar montanhas e paredes, pescar e tirar leite de vaca são atividades programadas para essa temporada . 
 O período é geralmente de uma semana (veja quadro abaixo), mas você também pode passar o mês inteiro . 
  Polícia Militar do Rio reforça segurança do elevado do Joá  
  Dois carros farão patrulhamento no local para evitar roubos  
  Da Sucursal do Rio  
 A PM reforçou a segurança no elevado do Joá (ligação entre a Barra da Tijuca e São Conrado, zona sul do Rio), devido às tentativas de assalto ocorridas no local . 
 Desde ontem de manhã, dois carros com dois policiais cada estão 24h no local . 
 Um dos carros fica na saída e o outro na entrada do elevado . 
  Scarllate, R$ 55  
 10. Prato com pé em vidro . 
 Vieira Santos, R$ 150 . 
  Panetone Bauducco, Empório Lyon, R$ 8,80 (um quilo)  
 11. Sous-plat com borda de ouro fosco e prato raso, design de Eduardo de Castro . 
 Inflação em Belo Horizonte supera 42% . 
 O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte, que mede a evolução dos preços entre famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos, subiu 42,04% na primeira quadrissemana de abril . 
 A taxa teve alta de 0,65 ponto percentual sobre o mês anterior, de acordo com o Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade Federal de Minas Gerais), que calcula dois índices de preços . 
 O Índice de Preços ao Consumidor Restrito famílias com renda entre um e oito salários mínimos, variou 42,75%, mais 0,17 ponto percentual . 
 E o pior é que acredita que com isso está acalmando «as expectativas» do mercado! 
 Se a equipe econômica não é capaz de fazer logo uma reforma monetária que elimite de vez a ciranda financeira e autoriza que o mercado feche durante seis dias um «go around» que produz taxas de juros como as verificadas na última semana, então é melhor levar em conta as declarações do ministro argentino que diz que o Brasil está aumentando a sua competitividade à custa da miséria do nosso povo! 
  Santa Catarina 1  
 Quinze pessoas morreram e 56 ficaram feridas em acidentes nas estradas federais e estaduais, no último final de semana . 
 Segundo informação das Polícias Rodoviárias, a principal causa dos acidentes continua sendo a imprudência dos motoristas . 
  Santa Catarina 2  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, recebe hoje em Florianópolis o título de «Doutor Honoris Causa» concedido pela Universidade Federal de Santa Catarina . 
 O título foi concedido pelo lançamento da campanha de Ação da Cidadania de Combate à Fome . 
 Entre os 50 finalistas, 34 são cafeicultores da região dos Cerrados, 11 são de Franca (SP), quatro do Sul de Minas e um de Pinhal . 
 Os vencedores receberam prêmios de US$ 30 mil (primeiro lugar), US$ 20 mil (segundo) e US$ 10 mil (terceiro), além de garantia de compra de seu café . 
  Guevara com o pé na estrada  
  Bariloche, Argentina  
 Decidimos ir a Bariloche tomando o caminho conhecido como dos sete lagos, por costear muitos deles antes de chegar à cidade . 
 Sempre com o ritmo tranquilo da Poderosa, percorremos os primeiros quilômetros sem maiores aborrecimentos, à parte alguns problemas mecânicos de pouca importância, até que, alcançados pela noite, fomos obrigados a recitar a habitual historinha do farol quebrado numa queda para dormirmos numa casa à beira da estrada; «desculpa» útil, já que o frio da noite se fez sentir com insólita aspereza . 
 (...) Mas, ao retomarmos a marcha, notamos um furo na roda posterior, e ali começou uma tediosa luta com a câmera de ar: cada vez que a remendávamos, acabávamos furando-a na parte oposta, com o resultado de acabarmos com os remendos e sermos obrigados a esperar a noite no mesmo lugar no qual tínhamos dormido . 
 Um colono austríaco, que na juventude tinha sido corredor de moto, lutando entre o desejo de ajudar colegas em desgraça e o temor diante da reação da mulher, nos deu hospitalidade em um armazém adandonado . 
 No seu espanhol sofrível, contou-nos que naquela zona havia um tigre chileno . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4915, contra US$ 1,4965 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7505 marco alemão, contra 1,7508 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 111,75 ienes, contra 112,30 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 389,50, contra US$ 390,00 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,18%, contra 43,04% no dia anterior . 
  Meta para emissão prevê inflação baixa  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo trabalhou com uma expectativa de inflação muito próxima de zero, nos próximos nove meses, ao fixar em lei metas rígidas para emissão de reais . 
 Essas metas não permitem aumentos de preços . 
 Caso os preços continuem a subir depois do lançamento da nova moeda, o real, o governo terá de elevar a taxa de juros para inibir o consumo e forçar a liberação de estoques . 
 O herói que conseguira atravessar um oceano de adversidades e firmar-se novamente entre os astros incontestes do futebol viu-se rapidamente transformado no opróbrio mundial, no irrecuperável, no desleal . 
 Parece difícil que «El Pibe» venha a ter uma nova chance . 
 De qualquer forma, Diego Armando Maradona permanecerá, não só como um dos grandes craques da história do futebol, mas também, e principalmente, como a lembrança cruel de que todos, mesmo os grandes, são ainda humanos, demasiadamente humanos . 
 * «A glória é como um círculo na água, / Que nunca deixa de aumentar, / Até que, por força de seu próprio crescimento, / Dispersa-se em nada.» 
  Santa Catarina 1  
 José Carlos Teixeira, 35, morreu anteontem após dar um tiro de revólver na cabeça . 
 Segundo a polícia, ele estaria fazendo o jogo da roleta-russa acompanhado de amigos, no bairro Dom Bosco, em Itajaí . 
 A polícia suspeita que Teixeira fosse traficante de cocaína . 
  Santa Catarina 2  
 Um bebê recém-nascido foi encontrado anteontem nas escadas de um edifício no bairro de Coqueiros, em Florianópolis . 
 O bebê, do sexo masculino, estava dentro de um saco de papel . 
 Segundo médicos do Hospital Infantil Joana de Gusmão, seu estado de saúde é bom . 
 O objetivo é garantir a vitória já no primeiro turno . 
 FHC, com 47% na última pesquisa Datafolha, está oito pontos percentuais à frente da soma dos demais candidatos . 
 Lula tem 22% das intenções de voto . 
 Os tucanos temem que o petista ganhe o chamado «voto emocional» . 
 Segundo eles, sempre que um candidato vai a uma cidade, sai de lá com intenção de voto muito maior pelo fato de seu nome estar «fresco» na mente do eleitorado . 
 A Folha procurou ontem à tarde o advogado de Chico da Ronda, Luis Carlos Plumari . 
 Sua secretária disse que ele estava viajando e que iria localizá-lo . 
 Até as 20h de ontem, ele não havia retornado a ligação . 
 Chico da Ronda está foragido desde julho passado . 
 Ele é acusado de formação de quadrilha e estelionato . 
  'Terra Bruta' observa dilaceração americana  
  Da Redação  
  Filme: Terra Bruta  
 Produção: EUA, 1961, 86 min. 
  Direção: John Ford  
  Canal: Bandeirantes, 13h30  
 Não é todo dia que isso acontece: dos quatro filmes programados para a matinê, um é OK («Perigo na Noite», às 14h15 na Globo) e três são notáveis («O Príncipe Valente», às 13h05 na Record; «Os Abutres Têm Fome», às 13h30 no SBT e «Terra Bruta») . 
 O bilhete de Stepanenko reproduzido pela Folha , ligando o uso de verbas públicas a finalidades eleitorais, é inequívoco: não precisa de interpretação, é desabridamente explícito . 
 As declarações de Aluizio Alves, reconhecendo o caráter «eleitoreiro da obra do São Francisco», nada devem ao documento do outro, como transgressão confessa à legislação eleitoral . 
 Já por aí o cartão apenas amarelo seria inadequado . 
 Mas é o próprio desembargador, na coragem com que abriu uma exceção no seu meio, que define com rigor o que se passa: «os dois governos (federal e do DF) insistem em conspurcar a normalidade do processo eleitoral» . 
 Não há como conciliar a legislação eleitoral com uma simples advertência a quem conspurca, perverte, e o faz deliberadamente, a normalidade eleitoral . 
 Nenhuma das eleições anteriores autoriza apreço pela Justiça Eleitoral . 
 A de 89 deixou um rastro de transgressões impunes só comparável às chamadas «eleições de bico de pena», que deram o pretexto para a Revolução de 30 . 
 Como lembrou o desembargador Jerônimo de Souza, estão se multiplicando as transgressões caracterizadas como abuso do poder de autoridade, além de outras . 
 E cada uma delas é uma interrogação sobre a respeitabilidade da Justiça Eleitoral: terá chegado o momento de reconhecê-la, ou ainda não? 
 Em seguida, toda a revolta: 
 «A razão de eu estar aqui é que a gente não compreende como naquela curva não existia nenhum tipo de proteção . 
 Se houvesse uns pneus, uma caixa de brita, alguma coisa, talvez ele estivesse vivo hoje.» 
  Câmera coberta  
 O instante de constrangimento da cerimônia em massa, via televisão, foi aquele em que ela deu lugar para a cerimônia em família . 
 O pedido de meia hora para o culto privado não foi atendido pela Bandeirantes e pela Globo, a última chegando a ter sua câmera coberta . 
 Já em São Paulo, o IPC ficou em 41,99%, com alta de 0,80 ponto percentual acima do período anterior . 
 O resultado médio ficou em 41,48% . 
 Assia Djebar -- Atualmente, a violência é tal na Argélia que qualquer intelectual, mesmo que não tenha se engajado no combate político, está ameaçado de uma ou de outra maneira . 
 O que determina a censura não é o tema . 
 Você é julgado pela língua na qual você se exprime . 
 Os que nos ameaçam são os que querem uma unicidade da língua . 
 Eu posso ser perseguida só porque escrevo em francês, um outro por escrever em berbere e, mesmo o que escreve em árabe, mas o faz no árabe do povo, também pode ser objeto da violência . 
 Só está livre o que usa o árabe acadêmico, é um estado de pré-fascismo . 
 Youssef Sebti, que escrevia em francês e no árabe popular, foi barbaramente assassinado . 
 Adonis -- A censura não é causada pelo tema . 
 Na verdade, podemos abordar qualquer tema . 
 O que conta é o como, como o tema é abordado . 
 Bei Dao -- Só é censurado o que possa comprometer o governo ou o partido . 
 No mais tudo pode ser dito . 
 São as questões de mercado que tornam a vida do escritor particularmente difícil na China, hoje . 
  Pará 1  
 O Instituto de Terras do Pará divulgou que 466 pessoas morreram em conflitos pela ocupação de terras no Estado, de 80 a 93 . 
 Segundo o instituto, a concentração de terra é uma das causas da violência as áreas superiores a mil hectares ocupam 57,5% das terras particulares . 
  Pará 2  
 Os moradores da praia de Alter do Chão, em Santarém, vão iniciar uma campanha para instalar balizas para controlar o movimento de jet-sky e prevenir acidentes . 
 Em fevereiro, duas crianças morreram após choque com um jet-sky . 
  Fuzileiro americano se mata  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um fuzileiro naval norte-americano morreu ontem a bordo do navio USS Nashville, que participou da ocupação do Haiti e está atracado em San Juan, em Porto Rico, no caminho de volta aos Estados Unidos . 
 De acordo com o Pentágono, ele se matou . 
 Foi o segundo suicídio entre as tropas norte-americanas de ocupação do Haiti . 
  Secretário quer devassa do jogo em SP  
  Odyr Porto diz que vai pedir quebra do sigilo bancário dos bicheiros e investigação sobre ligação com o tráfico  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O Secretário de Segurança Pública, desembargador Odyr Porto, 67, determinou o início de uma operação contra o jogo do bicho em São Paulo . 
 Porto disse que será pedido quebra do sigilo bancário dos bicheiros . 
 Os banqueiros do jogo também terão seu patrimônio investigado em busca de uma possível sonegação fiscal . 
 Ele mandou a polícia abrir um inquérito para investigar a organização do jogo, os homens que o controlam, a ligação dos bicheiros com o crime organizado e com o tráfico de drogas . 
 "Se o juro do CDI do dia 30 de junho não for igual ao do dia 1º no over, vai acontecer uma transferência de renda, que será tão maluca quanto gigantesca', diz . 
  IGP-M  
 Casseb Lima não acredita que os títulos indexados ao IGP-M possam voltar a ser negociados antes de agosto ou setembro . 
 É o mesmo processo que beneficia a classe política como um todo, que transformou a vereança em profissão, que gerou o sistema de indicações dos tribunais de conta, os juízes classistas, os marajás sindicais, os dirigentes de futebol . 
 E que faz parte da ampla conspiração das elites políticas para sugar as energias do Estado brasileiro . 
 No início, trata-se de buscar um discurso que confira legitimidade à atuação do grupo . 
 Quanto mais social, mais eficiente fica o discurso . 
 Depois, trata-se de aproveitar da melhor maneira para si o espaço conquistado . 
 O que causa estranheza é que a situação não só não vem melhorando como, segundo a Cetesb, piorou nos últimos anos . 
 Mais ainda, foi o próprio governo que impôs a dimensão temporal sobre a despoluição com promessas duvidosas e de «timing» sugestivamente eleitoral . 
 É claro que não se discute o projeto em si . 
 Seus benefícios são óbvios . 
 Mas, como em toda iniciativa pública, cabe à população fiscalizar e ao governo prestar os esclarecimentos devidos . 
 Isso sem desperdiçar dinheiro do contribuinte em campanhas de autopromoção . 
 «Não há nenhum limite estabelecido», disse um porta-voz do Pentágono ontem . 
 O secretário da Defesa, William Perry, declarou: 
 «Porto Príncipe será coberta com soldados norte-americanos neste fim-de-semana» . 
 Segundo Perry, os serviços de inteligência dos EUA descobriram planos de atentados contra aliados do presidente haitiano no exílio, Jean-Bertrand Aristide, e contra as tropas norte-americanas . 
 Ao saber da declaração, Alencar colocou seus movimentos bancários e declarações de renda à disposição (enviou ofícios à Justiça, à Receita Federal e ao Banco Central) e exigiu a renúncia do adversário . 
 Em resposta, Garotinho disse que «abrir as contas não é nada» . 
 Ele afirmou que pede hoje ao Banco Central acesso às contas da família Alencar . 
 Disse ainda que quer examinar supostas contas do adversário em Miami e Nova York . 
 Antes e depois do almoço os jogadores são incentivados a consumir o máximo de líquido eletrolítico que puderem . 
 O líquido eletrolítico vendido comercialmente sob as marcas Gatorade e Powerade acelera a reposição de sais minerais no organismo . 
 A resistência dos técnicos do Ministério da Saúde permitiu que somente em dezembro de 1993 fosse aprovada uma portaria tornando obrigatória a realização do teste anti-HTLV-1 . 
 Mesmo assim, muitos bancos de sangue não realizam o teste . 
 A Secretaria da Saúde da Amazônia, por exemplo, nunca remeteu à Coordenação de Sangue e Hemoderivados do Ministério o relatório sobre a aplicação do teste . 
  SANGUE  
 Ninguém vai acreditar, mas a declaração saiu da boca do próprio Abel Ferrara . 
 O diretor norte-americano disse que a cena que primeiro o impressionou no cinema foi aquela em que a mãe de Bambi é assassinada pelos caçadores . 
 «Foi um choque . 
 Aquilo me matou durante cinco anos» . 
 Ferrara acaba de dirigir uma nova versão para «Invasion of the Body Snatchers», que aqui virou «Vampiros de Almas» (o original de Don Siegel, de 56) e «Invasores de Corpos» (a versão de Philip Kaufman, de 78) . 
 «Você pode ver este filme de 82 mil formas . 
 As metáforas são infinitas», completou . 
 Bayesa chegou ontem a São Paulo . 
 O queniano Simon Chemwoyo, 26, que acompanhou Bayesa no erro na prova passada, mas foi mais rápido na recuperação e garantiu a vitória, é esperado hoje . 
 Os organizadores da São Silvestre optaram pela substituição das quadras de metal por cones de borracha na marcação da pista no final do percurso, reduzindo a chance de repetição do problema ocorrido no ano passado . 
 Uma comissão de cinco executivos norte-americanos, encabeçada pelo brasileiro Francisco Edmir Bertolaccini, presidente do grupo no Brasil, foi nomeada pela matriz para conduzir a venda de sua filial . 
 A transação está sendo intermediada por três instituições financeiras: o First Boston, a White & Case e a Mayer-Browne . 
  Med lança promoção especial para crianças  
 O Club Med lançou a «Kid's Free» . 
 Por ela uma criança de até 11 anos tem estadia gratuita quando acompanhada de um adulto que se hospede no village . 
 A promoção vale para as eleições e para o Dia das Crianças . 
 O preço por pessoa do pacote de 30/9 a 3/10 é de R$ 325 no Med Itaparica e R$ 400 no de Rio das Pedras . 
 Reservas: (011) 816-7311 . 
  Caesar Buenos Aires entra para lista de luxo  
 O Caesar Park Buenos Aires passou a integrar a lista de hotéis cinco estrelas da associação The Leading Hotels of the World, que reúne os hotéis mais luxuosos do mundo . 
 Fazem parte da lista o Claridge's de Londres e o Le Bristol e Crillon de Paris . 
  Daihatsu chega ao mercado e quer vender 2,4 mil carros em um ano  
  Da Reportagem Local  
 A Daihatsu, a sexta maior montadora de veículos do Japão, chega ao mercado brasileiro, com o lançamento de três modelos: o compacto Charade, o sedã Applause e o jipe Feroza . 
 As vendas começam na próxima semana . 
 O primeiro lote é de mil carros . 
 Eles serão vendidos inicialmente por 17 revendedores, seis deles instalados na cidade de São Paulo . 
  Desempenho previsto  
 A expectativa é de a Izzy fechar o ano com 6,5 milhões de litros vendidos, o que resultaria em faturamento de US$ 9,5 milhões . 
  Parceria de peso  
 A Compañía de Aceros del Pacífico, do Chile, procura sócios na América Latina para comprar a estatal venezuelana Siderúrgica del Orinoco . 
 Por US$ 1 bilhão . 
  Arlen lança novos alto-falantes  
 A Arlen está lançando os alto-falantes Dino's-1000, de 1.000 watts de potência, e Baby-15S, de 400 watts, especialmente projetados para competições de som automotivo . 
  VDO traz novos toca-fitas importados  
 A VDO está importando dois novos toca-fitas: AF-4010-20 (tipo gaveta) e AX-9020-40 (de frente removível) . 
 Ambos têm 30 memórias, sintonia automática e visor digital . 
  Mesmo a tristeza mantém alma viva  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Você não é aquilo que aparece nos momentos de tristeza . 
 Você é muito mais que isso . 
 Escute seu coração . 
 Lembre-se das pequenas lutas travadas em todos os dias de sua vida; você sobreviveu . 
 Só isto já é motivo de orgulho . 
 O anunciante, através de sua senha secreta, poderá ouvir essas mensagens, como se fosse uma secretária eletrônica . 
 Não serão aceitos anúncios contendo linguagem sexual explícita ou que induzam à prostituição . 
 O jornal se reserva o direito de recusar qualquer anúncio . 
  Estádio ainda está em obras  
  Do enviado especial  
 A cinco dias da estréia do Brasil, Stanford ainda não está pronto . 
 Além da cerca, ontem estava sendo instalado um novo placar luminoso, com tela de TV, num dos extremos do campo . 
 Uma comissão de inspetores da Fifa visitou ontem o estádio de Stanford . 
 A Folha não foi autorizada a acompanhar a visita . 
 É em almoço hoje no Vecchio Punto uma das comemorações dos 92 anos de Leon Feffer . 
 Recheada de clics de motos para Navratilova nenhuma botar defeito, Álvaro Elkis estréia hoje na Li Photogallery a mostra «Harley-Davidson» . 
  Número de mortes pelo frio nos Estados Unidos chega a 130  
  De Washington  
 A temperatura começou a subir ontem nas regiões Leste e Meio-Oeste dos EUA e a previsão para hoje é de que, pela primeira vez em 11 dias, ela ficará acima de 0ºC na maior parte do país . 
 O estado de emergência em Washington foi suspenso ontem às 10h . 
 O número de mortes chegou a 130, 81 a menos do que na «tempestade do século», em 1993 . 
 Ao contrário do ano passado, no inverno de 1994 não ocorreram ainda grandes nevascas . 
 Mas o frio nos últimos dez dias, dos mais intensos deste século, foi o responsável direto por muitas das 130 mortes . 
  Tigrero -- Um Filme que Nunca Foi Feito  
  (Tigrero -- A Film that Was Never Made)  
 Finlândia/Alemanha/Brasil, 1993 . 
 Direção: Mika Kaurismaki . 
 Elenco: Samuel Fuller, Jim Jarmush, O Karajá . 
 O cineasta norte-americano Samuel Fuller volta a uma aldeia carajá na Amazônia, onde esteve há 40 anos para um filme que nunca foi feito . 
 Ele conta sua história ao também diretor Jim Jarmush e ambos ouvem dos índios a própria história da tribo nessas décadas . 
  Piauí  
 Mais de 300 moradores de Teresina bloquearam as duas pistas da rodovia BR-316 sábado em protesto contra a paralisação das obras do anel viário . 
 A estrada é uma das principais vias de acesso à cidade . 
 O prazo original para conclusão da obra expirou há sete meses . 
 O governo do Estado e a prefeitura afirmam que não há verbas . 
  Rio Grande do Norte  
 A falta de pagamento do PIS-Pasep e do FGTS por parte do governo do Estado levou a Secretaria do Tesouro Nacional a bloquear a liberação de uma cota de R$ 6 milhões do Fundo de Participação dos Estados . 
 O governo informou que já pagou sua dívida de R$ 550 mil do funcionalismo e que o resto pertence a empresas mistas . 
 Christian disse que com certeza ele e Barrichello estarão em equipes de ponta no ano que vem . 
 «Aliás, vai haver muita mudança no fim da temporada . 
 Quero é guiar para uma grande equipe.» 
 O piloto também explicou o que aconteceu com o câmbio, que o tirou do GP de Mônaco quando ia assumir a quarta posição . 
 «Foi um defeito no sensor . 
 Coisa simples . 
 Tanto que dez minutos depois os mecânicos consertaram o carro.» 
  A QUEDA DE MARADONA  
  Conheça em detalhes os bastidores da convocação, da maratona de treinamentos, da atuação na Copa do Mundo dos EUA,dos exames antidoping e do banimento de Diego Armando Maradona, o maior jogador da história do futebol da Argentina  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Uma suspensão de 15 meses para Diego Armando Maradona . 
 Sem direito a apelação . 
 Agora Maradona só poderá retornar aos gramados em 30 de setembro de 1995 . 
 Terá de idade, então, exatos 34 anos e 11 meses . 
 A lembrança de futebol mais forte na memória da cearense Helena Quixadá, 16, é a Copa do Mundo de 90, que ela acompanhou pela televisão . 
 Comprou ingresso para a estréia do Brasil, dia 20 contra a Rússia . 
 Antes só fora a estádio em Fortaleza (CE), assistir a exibições dos grupos de rock Information Society e A-Ha . 
  (FR e MM)  
 «Como o automóvel está com preço estabilizado e o consórcio não cobra juros, o consumidor se sente mais confiante para comprometer parcela de sua renda», explica Ritschel . 
 Para Paulo Ferro, gerente da Consortec (consórcio das revendas Pompéia, Convel e Jardins, da GM), «aumentou a procura por informação sobre consórcio» . 
 Ele acredita que as vendas só devem crescer no mês que vem . 
 «Está todo mundo muito concentrado . 
 Apesar da euforia, sabemos que ainda precisamos de um ponto», disse o volante Mazinho . 
 Segundo ele, por depender de apenas um empate, o Palmeiras jogará «até mais determinado» . 
 «Vamos jogar soltos, mas mantendo a pegada, para resolver o campeonato nesse jogo», afirmou Mazinho . 
 Eles ganharam a concorrência para a exploração por oito anos, com renovação por mais dois . 
 Antes, a linha era explorada pela RFFSA (Rede Ferroviária Federal) . 
 A Útil e a rede Portogallo estão investindo US$ 4 milhões na reforma do trem, que terá apenas cabines (individuais e duplas) e fará a viagem em nove horas . 
 Esta é a idéia original dos mentores do plano, descartada, temporariamente (? ), na medida provisória do real . 
 Isto significa um retorno ao padrão-ouro, à moeda-mercadoria . 
 Face ao descrédito do Estado nacional em sustentar a moeda fiduciária, cria-se a moeda com lastro numa divisa forte . 
 Há variações, desde a rígida Lei de Conversibilidade argentina até o sistema mexicano de câmbio fixo com banda de variação . 
 Em ambos os casos, abdica-se da autonomia na gestão monetária e creditícia e por consequência restringe-se a capacidade pública de coordenar os rumos do desenvolvimento . 
 2) A consistência fiscal viria, ademais da reforma tributária e previdenciária, através da privatização intensa de setores estratégicos telecomunicações e energia, entre outros com o que se organizariam supostamente, via mercado, investimentos que relançariam a economia . 
 Acoplado a isto ter-se-ia que pagar os custos de uma nova e rápida internacionalização da economia em que se redefiniria o perfil da indústria brasileira, abrindo definitivamente à competitividade global . 
 Gastos nas férias, mensalidade e material escolares e um pouco mais tarde o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) também são encargos que costumam exigir reserva de dinheiro . 
 Lembre-se também de outras despesas que poderão vencer no início do ano . 
 Por exemplo, a renovação do seguro de seu carro . 
 Com o aumento do número de roubos, as apólices ficaram mais caras em 94 . 
 Rua Senador Vergueiro, 11/15, Flamengo . 
 Tel. 285-6789 . 
 Horário de atendimento: de 12h às 24h . 
 Passarella -- Porque não sei . 
 Se soubesse, denunciaria . 
 Pergunta -- Você se incomoda que se questione a convocação? 
 Já no Méier, onde mora, seu carro foi fechado por um Escort branco com três ocupantes . 
 «Eles estavam armados e não tive outro jeito a não ser parar.» 
 Dois homens entraram em seu Monza cinza, ano 89 (placas LV-1299), e começaram a rodar com a atriz . 
 «Fiquei com muito medo de que acontecesse o pior enquanto estive sequestrada.» 
 «O poder da televisão é muito grande . 
 O desenho animado dos X-Men no programa TV Colosso, da Globo, fez a venda do gibi subir consideravelmente . 
 A revista dos X-Men chegou a empatar com a venda dos gibis do Aranha, nosso maior sucesso.» 
 O problema é que ao contrário da Globo, que fez muita propaganda quando lançou o X-Men, o SBT colocou seu Batman na programação de maneira discreta . 
 A performance de Roberto Baggio e a sua contusão ocuparam metade das oito questões exigidas de cada mister . 
 Sacchi definiu o seu atleta como «excepcional» e não quis discutir a possibilidade dele ficar fora da final . 
 O câmbio, porém, é duro e curto . 
 Teve quebra do eixo de transmissão e vazamentos . 
 Os Land Rover confirmaram a fama . 
 Têm suspensão macia e motor forte em baixa rotação . 
 Não mostraram problemas mecânicos . 
 Com a festança-espetáculo «Safira -- Uma Experiência Étnica», André Trindade e Betty Gervitz chacoalham dia 25 a União Fraterna . 
 O curador Nelson Aguilar decola hoje para Veneza junto com Edemar Cid Ferreira para os primeiros encontros sobre a Bienal de 95 . 
 O primeiro gol coreano foi marcado aos 39min, em uma cobrança de falta de Myung Bo Hong . 
 O chute desviou na barreira espanhola, enganando o goleiro Ca€izares . 
 O gol de empate saiu apenas a 20 segundos do fim . 
 Jung Won Seo recebeu um passe de Myung Bo Hong e chutou à esquerda do goleiro espanhol . 
 Antes da ceia, houve uma missa celebrada pelo padre Júlio Lancellotti, um dos fundadores da entidade . 
 A comunidade existe há quatro anos com o objetivo de amparar os moradores das ruas . 
 No dia 25, haverá outra comemoração do «Natal do Povo da Rua», desta vez na Praça da Sé . 
 O evento reunirá comunidades de todas as regiões da capital . 
  H.N., R$ 12,26  
 9. Porta-lata térmico . 
  H.N., R$ 3,07  
 10. Novas sandálias havaianas . 
 Onde repousa um catatau de divãs . 
  Canário  
 Sairá dos estúdios de Bob Wolfenson o santinho oficial da campanha de Lula . 
 «Não adianta não mastigar bem os alimentos . 
 O atleta só vai ter trabalho na digestão», afirma . 
 A dieta deve ser balanceada e conter carboidratos, proteínas, gorduras, vitaminas e sais minerais . 
 Os carboidratos são considerados a melhor fonte energética . 
 Podem ser encontrados em alimentos como massas, frutas secas e tubérculos, como a batata cozida . 
 Neste mundo, o amor pode ser tanto a causa da redenção quanto da perdição . 
 Quando o sentimento significa a salvação de uma alma perdida, ele corre o risco de cair de novo na tentação: daí uma canção como «Thirsty Dog», onde ele canta obsessivamente «I'm Sorry»: «me perdoe, querida, mas não se preocupe/ amar é dizer sempre sinto muito/ e eu estou arrependido, da cabeça ao pés.» 
 «Do You Love Me?», uma canção em duas partes que abre e fecha o disco, funciona como um mote que está nas entrelinhas de cada uma das faixas . 
 Um belo arranjo de órgão, tocado pelo próprio Cave, faz o contrapeso para versos como «eu parecia tão obsoleto e pequeno/ eu achei Deus e seus demônios dentro dela» . 
 Outras três pessoas foram atingidas por tiros minutos depois na clínica Preterm, na mesma rua . 
 Uma delas morreu no início da tarde . 
 Nenhuma das vítimas nas duas clínicas era paciente . 
 Este é o terceiro episódio em menos de dois anos em clínicas de aborto nos EUA que resulta em mortes . 
 Os outros dois ocorreram na cidade de Pensacola, Estado da Flórida, sul do país . 
 O AUTO DA COMPADECIDA -- De Ariano Suassuna . 
 Direção: Barbara Bruno . 
 Com Sérgio Cavalcante, Jorge Demétrio, Denis Victorazzo e elenco . 
 Conta a história de João Grilo que tenta ludibriar o seu patrão, um padeiro, e a Igreja para conseguir vantagens pessoais . 
 Teatro Jovem Paiol (r . 
 Amaral Gurgel, 164, tel. 221-2462) . 
 Dom às 18h . 
 Ingresso: R$ 6,00 . 
  Schumacher diz que FIA favorece Ferrari  
  Das agências internacionais  
 Michael Schumacher acusou ontem a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) de parcialidade em seus julgamentos . 
 Em entrevista à revista alemã «Auto-Bild», o piloto afirmou que a entidade fez vista grossa à Ferrari de Gerhard Berger, que venceu o GP da Alemanha de F-1, em 31 de agosto . 
 A exceção fica por conta de um bailarino nativo, que se destaca no elenco . 
 Mas a qualidade de seus movimentos se perde na estilização das coreografias . 
 Uma pena esse tipo de espetáculo representar a Austrália, que hoje tem expressões interessantes em vários setores das artes cênicas . 
  Leste usa truculência contra decadência  
  Equipes brutalizam o sistema de marcação para tentar manter a supremacia das últimas cinco temporadas  
  Da Redação  
 Quem diria, o Leste está por baixo . 
 Os times que dominaram a NBA nas últimas cinco temporadas lutam contra a decadência . 
 Do Detroit Pistons, bicampeão em 89 e 90, nada sobrou está fora dos playoffs . 
  A PERSONAGEM  
  Diana é a mais popular da realeza britânica  
 Pesquisa divulgada ontem em Londres mostra que a popularidade da princesa Diana (foto) está na faixa dos 45%, taxa mais alta de toda a família real britânica . 
 Já a do príncipe Charles caiu para 17% . 
 Ele chegou ontem à Austrália e foi recebido com pouco entusiasmo . 
 O país estuda sair do Commonwealth e tornar-se uma república . 
  Presidente austríaco diz que não renuncia  
 O presidente da Áustria, Thomas Klestil, 61, disse ontem que não vai renunciar por causa do escândalo sexual que o atinge . 
 Ele é pressionado a deixar sua amante uma assessora ou renunciar ao cargo . 
 Sua mulher o abandonou no início do mês . 
 Oliveira -- Sim, e pelo Partido de Ação Popular . 
 É um colegiado . 
 Lee Kuan Yew era apenas a figura mais eminente . 
 Há uma espécie de colégio de cardeais dentro do PAP . 
 Mas não há uma situação na qual um sujeito manda tudo e sabe tudo . 
 Lee Kuan Yew preparou toda uma geração de líderes para o sucederem . 
 Dentro do partido há um debate profundo sobre todas as decisões a serem tomadas . 
 Folha -- São os tecnocratas de elite do país . 
 Oliveira -- Sim, e com PHD nas melhores universidades do mundo . 
 É a melhor réplica moderna da República de Platão, na qual os sábios e filósofos estão no poder . 
  Notas  
 Não tem fim o drama da seleção colombiana que fracassou na Copa dos EUA . 
 Agora, desaba sobre a sua federação e sobre o seu presidente, Leon Londono Tamayo, uma multa equivalente a US$ 663 mil, determinada pelo fisco de seu país . 
 Londono, irregularmente, depositou na sua conta pessoal os valores que a Fifa pagou à Federação pela sua participação no Mundial . 
 Com a sua prisão preventiva decretada desde o começo do mês, consequência de um processo que lhe movem cinco jornalistas por ele alvejados em fevereiro com uma espingarda de chumbinho, o argentino Diego Maradona enfim acaba de receber uma notícia boa . 
 Um tribunal de Buenos Aires estabeleceu em US$ 40 mil a fiança para que o «Pibe de Oro» se defenda das acusações em liberdade . 
 «Bem aventurados os impacientes e os que não se resignam com a injustiça.» 
 Roger Ekchegarey, cardeal francês, em discurso na CNBB, ontem na «Folha da Tarde» . 
  Renúncias aumentam tempo de candidatos  
 A renúncia dos candidatos Flávio Rocha (PL) e Walter Queiroz (PRN) vai provocar a redistribuição do tempo no horário eleitoral gratuito . 
 Cálculos extra-oficiais feitos ontem pelo TSE indicam que Fernando Henrique Cardoso (PFL-PSDB-PTB) terá 8min34s . 
  Israelenses atiram em jovens  
 Tropas israelenses abriram fogo indiscriminadamente contra jovens palestinos que atiravam pedras ontem na Faixa de Gaza . 
 Um menino de 13 anos foi ferido gravemente com dois tiros na cabeça . 
 Em Washington, terminou ontem a rodada de negociações entre israelenses e árabes . 
 Não houve avanços e as reuniões devem recomeçar no próximo dia 15 . 
 Michel Gantois diz que os tambores do vodu só trabalharam com as mesmas intenções, nos últimos anos, para três ocasiões: a volta de Jean-Bertrand Aristide, a vitória do Brasil na Copa de 94 e a pacificação do país pelas tropas dos Estados Unidos . 
  (CJT)  
 Nos últimos quatro anos, a dívida paulista quadruplicou e atingiu os US$ 31 bilhões . 
 Apenas para empreiteiras e outros fornecedores, o governo paulista deve US$ 3 bilhões . 
 Covas afirmou que vai procurar o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) para conversar sobre o assunto . 
 Mais uma tentativa para colocar na cabeça que virou presidente da República . 
  Retrovisor  
 Dará direito também a certo clima de metalinguagem a comemoração dos 30 anos da Rede Globo ano que vem . 
 Já frequenta as mãos do diretor de reportagem José-Itamar de Freitas o projeto para uma minissérie sobre a história da própria Globo . 
  A Justiça e o nosso futuro  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Até há bem pouco tempo, avaliar a Justiça era um empreendimento impensável . 
 Ninguém ousava . 
 Nem mesmo os pesquisadores . 
 Hoje, o quadro é outro . 
 O assunto faz parte do cotidiano . 
 A imprensa destaca seguidamente as ineficiências dos tribunais . 
 O Congresso Nacional abriga dezenas de propostas de controle externo do Poder Judiciário . 
 Os últimos anos têm aprofundado a distância entre o que o povo espera da Justiça e o que ela realmente pode dar . 
 Segundo pesquisa realizada pelo Ibope no início de 1993, para quase 90% dos brasileiros, o cidadão comum não pode contar com a Justiça porque ela é demasiadamente lenta . 
 Na Justiça do Trabalho, é comum um processo demorar sete anos, quando as partes recorrem a todas as instâncias . 
 Na ausência de Cher e já que a apresentadora Roseanne Arnold não oferecia muita concorrência mesmo com suas roupas no pior estilo de Elizabeth Taylor as estrelas da noite foram as supermodels Naomi Campbell, Cindy Crawford e a pop star Madonna . 
 Naomi apareceu em look étnico, com vestido longo com toda cara de Rifat Ozbek . 
 Na linha que dividia seu cabelo ao meio, tinta dourada até a testa . 
 Foi fina e falou só o necessário . 
 Cindy, mais magra, parou tudo em longo de lurex dourado . 
 Segura e natural . 
 Folha -- Ao contrário de diretores e atores europeus que cada vez mais vão trabalhar nos EUA, você tem trabalhado bastante na Europa . 
 Por que? 
 Dafoe -- Eu gosto de mudar as minhas circunstâncias porque isto força você a repensar as coisas constantemente e eu acho que esta é a melhor maneira de evitar o tédio e se tornar cínico e chato . 
 Clay mostrará alguns de seus sucessos, como «Trying to Live My Life Without You», mas sem esquecer os clássicos da soul music «Take Me to the River», «Soul Man» e «In the Midnight Hour» . 
 A.B. 
 Otis Clay . 
 Bourbon Street Music Club . 
 R. dos Chanés, 127, Moema, zona sul . 
 Tels . 
 542-1927 e 61-1643 . 
 Quarta, 21, e quinta, 22: 22h . 
 Sexta, 23: 23h . 
 Ingressos: R$ 15 a R$ 40 . 
 Zé Roberto toma como base para suas afirmações os dois teipes feitos pela professora Sandra Caldeira dos jogos entre EUA x Grécia, realizados nos últimos dias 6 e 7 em San Diego, Califórnia . 
 Segundo ele, no primeiro jogo, os norte-americanos perderam mais em função da força e colocação dos saques gregos, que funcionaram muito bem . 
 As compras são feitas a cada três meses . 
 Os pagamentos são sempre à vista . 
 Em cada remessa são trazidas 2.000 peças . 
 Os produtos são importados por via aérea . 
 Adriana afirma que faz a importação, mas contrata uma empresa especializada para cuidar dos documentos, despachos e da burocracia aduaneira . 
  (NR)  
  VELÁZQUEZ  
 O quadro «Inmaculada Concepción» atingiu em Londres ofertas de mais de US$ 6 milhões, mas não foi vendido, pois não atingiu o valor mínimo imposto por seu proprietário . 
 A obra foi apresentada pela Sotheby's como uma pintura do espanhol Diego Velázquez quando jovem, mas sua autenticidade foi colocada em dúvida por vários estudiosos . 
 As regras aprovadas ontem são válidas para pessoas com renda de até oito salários mínimo . 
 A preocupação do governo é evitar o encalhe dos imóveis, disse Valdir Cantanzarro, diretor de fundos da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 Além das 49 mil casas prontas, as medidas devem beneficiar 6.498 imóveis ocupados irregularmente e outros 131 mil ainda em construção . 
 As medidas serão aplicadas somente na venda de imóveis onde há dificuldade de comercialização . 
  Grupo invade hospital e leva preso  
  Quinze homens armados com metralhadoras e fuzis participam da ação; PM ocupa favela no Rio  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de 15 homens armados invadiu na noite de anteontem o hospital estadual Getúlio Vargas, na Penha (zona norte do Rio), resgatando o preso Edson Souza Barreto, que estava na enfermaria . 
 Quatro PMs e dois médicos foram rendidos com pistolas na cabeça . 
 O grupo chegou ao hospital, em seis carros, por volta das 23h45 de quinta-feira, com metralhadoras, fuzis AR-15 e pistolas . 
 Segundo ele, o governo prefere não fazer acordo agora porque sabe que a nova edição da MP também não deve ser votada . 
 Cada MP tem validade por 30 dias . 
 Se não for votada, pode ser reeditada . 
 Uma das sugestões apresentadas por parlamentares diz que a revisão do aluguel prevista para janeiro não suspende a revisão a cada três anos prevista em lei nem proíbe negociação entre as partes . 
 . 
  Investimento fixo: R$ 18 mil  
 . 
  Futuro da produção promete  
  VLADIMIR LOPEZ VARGAS  
  Especial para a Folha  
 No último inverno, percorrendo as serras gaúchas, encontrei tecnologia, modernização e qualidade desde as pequenas vinícolas até as de grande porte . 
 A determinação dos gaúchos eleva o consumo do vinho brasileiro e faz cair as importações . 
 Outro mito rezava que alemão chega nas últimas fases da Copa e não erra passes, não erra fundamentos . 
 Errado . 
 O time errou passes como nunca . 
 A Alemanha, um time de grandes e experientes jogadores, perdeu para um seleção, a Bulgária, que joga um futebol simples, mas que ontem não se intimidou em momento algum e lutou para ganhar . 
 Fabio Gouveia e Jojó de Olivença foram os brasileiros melhores colocados no Marui Pro, no Japão . 
 Terminaram em 9º lugar e assumiram, respectivamente, a 12ª e a 14ª colocação no ranking WCT . 
 Rob Machado foi o grande vencedor da perna japonesa . 
 Venceu o Marui Pro, assumindo o 2º posto no ranking e ainda voltou à liderança da segunda divisão com o 5º lugar na etapa do WQS . 
 Binho Nunes venceu no último fim-de-semana a 2ª etapa do Circuito Natural Art . 
 Aos 17 anos, Binho já conquistou os principais títulos amadores de surfe e agora irá se profissionalizar . 
 P.S.: Recebi da D'Accord Assessoria um fax protestando contra a coluna relacionada com o Mundial de Surfe Amador arguindo falta de ética . 
 Reitero minha opinião . 
 A sugestão foi apresentada, em 1948, durante a Assembléia Geral da ONU, em Paris . 
 Pretendia-se que a ONU financiasse o projeto . 
 Um estadista europeu afirmou que a idéia era «mais uma das bobagens latino-americanas» . 
 «É uma farsa», disse um delegado . 
 Fernando Henrique e Serra tiveram duas conversas extensas e difíceis . 
 As notícias, longamente «plantadas» por próximos de Fernando Henrique, sobre a ida de Serra para a Educação e, depois, para Indústria e Comércio, já haviam mostrado que os desejos de ambos, um em relação ao outro, não coincidiam desde que se apresentou a necessidadae de montar novo governo . 
 A par desta evidência, o simples enunciado do revestimento doutrinário da operação deixa claro que o seu objetivo era o comando da chamada política econômica, era o lugar de Pedro Malan . 
 A pressão organizada venceu, mas não de todo . 
 Coordenador do programa de governo de Fernando Henrique, primeiro a se tornar ministro certo e com pasta definida, o bem conceituado professor Paulo Renato Souza foi queimado . 
 Perdeu o Planejamento a que já se dedicava desde o começo de outubro . 
 Mas a Fazenda, embora Fernando Henrique deixando-se vencer, ficou com a sua escolha até quando, é outro assunto . 
 Só na sexta sessão ele volta a ter sensações . 
 Após a aplicação dos objetos, quando o terapeuta toca sua cabeça e seus pés, fala que o céu tocou sua cabeça e seus pés . 
 Na oitava sessão, as sensações aumentam . 
 Diz que há um grande coração no seu peito . 
 O documentário «Di» foi concluído com dinheiro da Embrafilme, que assumiu sua distribuição . 
 O filme ganhou o prêmio Especial do Júri em Cannes, 1976 . 
 «Fato inédito, em se tratando de um curta-metragem», segundo Mário Carneiro . 
 Desde junho de 1979 foi interditado, por liminar concedida pela Justiça do Rio de Janeiro . 
 A interdição foi confirmada por acórdão do Tribunal de Justiça carioca, em fevereiro de 1983, que aceitava a argumentação do advogado de Elizabeth Di Cavalcanti, para quem o filme denigre a imagem do pintor . 
 Mas, segundo ela, o que normalmente está acontecendo quando o Procon aconselha essa atitude, é o locatário insistir em obter orientações para um acordo . 
 «Por ser refém da denúncia vazia e como os aluguéis iniciais hoje estão muito altos, o inquilino acaba aceitando negociar aumento do valor de sua locação», diz . 
 A Folha apurou que a GP Investimentos pretende abrir o capital da Unimar com o lançamento de ações nas Bolsas de Valores . 
 Isto deverá ocorrer depois que ela for saneada e valorizada financeiramente . 
  Peixe  
 A Peixe está em uma insólita situação de estar sendo vendida pela terceira vez sem que o seu primeiro vendedor, o grupo Mansur, tenha recebido o valor total da operação . 
 Em 1992 o empresário Carlos Mansur, dono do grupo Leco, Vigor e Flor da Nata, vendeu a Peixe para a holding Kieppe, de Norberto Odebrecht, por 70 prestações de US$ 1 milhão cada . 
 No mesmo ano a Kieppe a vendeu para a Serra da Pipoca, já sob o controle de José Baraquishio Lisboa . 
 Agora o controle da empresa está novamente sendo negociado, quando ainda faltam 42 prestações a serem quitadas . 
 «Muitas pessoas que nos ligam estão só 'namorando' um ar-condicionado», diz João Carlos Cruz, 31, vendedor da HBL Ar-Condicionado . 
 Segundo ele, como se trata de um equipamento caro, a primeira «triagem» de clientes ocorre quando se fornece ao interessado uma estimativa de custo para a implantação do sistema no local especificado . 
  (Telma Figueiredo)  
 Nesses bairros, existe maior quantidade de correspondência especial, o que pode colaborar no atraso da entrega das cartas simples . 
 O telefone 159 orienta os usuários dos serviços dos Correios sobre o novo horário de trabalho dos carteiros aos sábados . 
 Em seu despacho, o corregedor critica a utilização do «catavento», símbolo da camppnha eleitoral de Fleury, na publicidade oficial . 
 O uso de imagens ou símbolos dessa natureza é proibido pelo artigo 37 da Constituição . 
  Balanços mostram lucro após o real  
  De 64 empresas de capital aberto, 80% estão com resultados positivos no terceiro trimestre  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A safra de balanços do terceiro trimestre de 1994 vem revelando a volta dos lucros após o real para muitas empresas que vinham operando no vermelho . 
 51 (80%) das 64 companhias de capital aberto, que encaminharam os resultados dos primeiros nove meses deste ano para a Bolsa de Valores de São Paulo entre os últimos dias 11 e 14, foram rentáveis . 
 Apenas 13 estão com prejuízo . 
 Entre as dez empresas privadas que apresentaram os maiores lucros, destacam-se a Varig, que vem passando por um amplo processo de reestruturação, e a Cosipa, que está saindo do vermelho após ter sido privatizada em agosto de 1993 (ver tabela ao lado) . 
 Segundo o professor de mecânica Hans Ravache, o kit de embreagem pode ser usado por períodos entre 50 mil km e 60 mil km, em média, com grandes variações . 
 Práticas como descansar o pé sobre o pedal esquerdo, sair em segunda, «cantar pneus» e segurar o carro em ladeiras só na embragem reduzem a vida útil do conjunto em até 30% . 
  Karina afirma que realizou 'um sonho' .  
  Pivô do basquete vira cidadã brasileira  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 «Eu me sinto como se tivesse nascido hoje» . 
 Esta foi a reação da pivô Karina, 22, ao ser informada, anteontem, que, depois de cinco anos, sua naturalização foi aceita pelo Ministério da Justiça . 
 Segundo a atleta argentina, este foi um sonho que se concretizou, já que sempre sonhou em ser brasileira . 
 «Quero poder sair na rua e sentir que este país também é meu», disse . 
 Depois de muitos anos de insistente trabalho para gerar e incorporar tecnologias à cultura do trigo, conseguiu-se elevar substancialmente a produtividade . 
 De uma média de 800 quilogramas por hectare . 
 Ficamos quase que auto-suficientes . 
 Em 1987, produziu-se 6,2 milhões de toneladas para um consumo de 7 milhões de toneladas . 
 Em 1994, produziremos menos de 2 milhões de toneladas . 
 A volatilidade dos preços no mercado internacional é uma realidade que não se pode ignorar . 
 A compreensão desta característica é essencial na formulação de uma política de abastecimento . 
 Embora a Polícia Militar estime que 200 mil pessoas devam ir ao velório, a prefeitura não descarta a hipótese de um número de público mais elevado . 
 Por isso, a CET resolveu não fixar caminhos alternativos . 
 Os bloqueios e desvios serão móveis . 
 Virou «sex symbol» nos EUA, foi comparado a Cary Grant e definido, junto com Tom Hanks, como o modelo de homem dos anos 90 com mais humor e menos músculos . 
 Só não conseguiu ser o novo James Bond . 
 Em novembro, será lançada na Inglaterra a segunda biografia de Grant . 
 Segundo ela, o ator afastou boatos sobre sua homossexualidade com uma bem-sucedida carreira de «Casanova adolescente» . 
 Há dois meses, as mesmas obras receberam versão do Kronos Quartet . 
 Mas o grupo norte-americano não pegou o arrebatamento das peças . 
 O Quarteto da Silésia chegou lá . 
 Mostra garra e agressividade e muitas vezes escapa da risca da partitura . 
 O resultado é agressivo . 
 O comerciante mora na cidade de Pirapora (MG) e voltava de uma viagem a São Paulo . 
 «Não é à toa que eu não gosto de viajar nessa rodovia, cheia de curva perigosa», declarou Malheiros sobre a Rio-Brasília . 
  Chegam novos software para 'Windows' .  
  Free-lance para a Folha  
 O mercado ganha novos programas para «Windows» . 
 Chegam sistemas para administração e finanças, automação comercial e marketing (veja quadro ao lado) . 
 A Midialog lança o «Sistema de Operação de Agências» . 
 O sistema gerencia desde o pedido do anúncio ou filme na agência de publicidade até seu lançamento . 
 A defasagem do salário atual de um tenente-brigadeiro com relação a 1989, em dólares, é de 41,44% . 
 O valor de R$ 3.100 já traz embutido o reajuste médio de 20,38% concedido este mês e com incidência sobre o 13º salário . 
 Gandra evitou apontar culpados pela situação salarial dos militares . 
 Questionado se o Congresso teria alguma responsabilidade, ele disse que seria «abusivo pensar que alguém foi menos ágil» . 
 Ambos disseram que as reivindicações trabalhistas devem ser formuladas no foro legítimo, o Tribunal Regional do Trabalho . 
 A CMTC vai argumentar no pedido de inquérito que houve crime contra a organização do trabalho, a paz pública e contra a segurança dos transportes . 
  Aids mata um preso por dia  
  Da Reportagem Local  
 Entre os 31 mil presos dos 43 presídios paulistas, 180 estão doentes de Aids . 
 Um morre a cada dia . 
 Dos 54 mil presos do Estado contando cadeias e delegacias, estima-se que 10 mil estejam contaminados . 
 «Ele não contratou mais seguranças porque não imaginava que pudesse ser sequestrado de novo.» 
 A família Lavouras não quis falar sobre o sequestro e indicou Nóbrega como porta-voz . 
 O delegado adjunto da DAS (Divisão Anti-Sequestro), Sá Freire, disse que «algumas pistas estão sendo checadas» . 
  PT tenta no MP anular licitação  
  Da Reportagem Local  
 A vereadora Tereza Lajolo (PT) entrou com representação no Ministério Público pedindo a anulação da licitação para instalação de catracas eletrônicas nos ônibus, por suspeita de fraude . 
 A CMTC nega, mas suspendeu a licitação . 
 O negócio é de US$ 800 milhões ao ano . 
 E ele se desdobra para isso: 
 «Estou sempre com a barba feita, não carrego no andar e presto muita atenção na fala» . 
 A dedicação ao personagem é tão grande que não é difícil flagrar o ator andando nas ruas do Rio vestido como um verdadeiro adolescente: bermuda, boné, tênis e walkman . 
  Brizola descarta aliança com PT  
  Da Sucursal do Rio  
 O virtual candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, descartou qualquer aliança eleitoral com a «cúpula» do PT . 
 Pesquisa do Datafolha feita junto a delegados ao 9º Encontro Nacional do PT, no último fim-de-semana, revelou que 63% deles eram favoráveis a governar com o PDT . 
  Ford Mustang vai completar 30 anos  
  Modelos das primeiras séries são considerados clássicos; linha 94 tenta recuperar prestígio do carro  
  RICARDO CARUSO  
  Especial para a Folha  
 O Mustang, um dos mitos da indústria automobilística mundial, está completando 30 anos de produção . 
 Lançado nos Estados Unidos em abril de 1964, teve altos e baixos no mercado, mas manteve a fama, graças aos primeiros exemplares, hoje considerados clássicos . 
 Não é exagero algum afirmar que o Mustang foi o «carrão» norte-americano mais popular dos anos 60, da mesma maneira que os Chevrolet Bel Air haviam sido na década de 50 . 
 O carro foi criação de Lee Iacocca, então presidente da Ford . 
 Em apenas dois anos sua equipe projetou e colocou em produção o Mustang, mesmo com parcos recursos . 
 A fábrica havia destinado US$ 40 mil (da época) para o projeto Mustang, apostando todas as suas fichas e US$ 250 mil no desenvolvimento da linha Galaxie . 
 Da lírica arcádica de Bocage, os vestibulandos deverão conhecer os «Sonetos» . 
 O romântico Álvares de Azevedo entra na lista com «Lira dos Vinte Anos» . 
 E até Alcântara Machado foi lembrado, com a obra «Brás, Bexiga e Barra Funda» . 
  (FR)  
 Outra forma de pagamento antecipado das exportações também vem sendo usada . 
 Neste caso, o pagamento é feito diretamente pelo comprador estrangeiro e não passa pelos bancos . 
 Desde que o arrocho foi determinado, o BC vem detectando o crescimento do volume dessas operações . 
  Para coibir o pagamento antecipado, o BC estuda nova redução dos prazos dessas operações que hoje variam entre 30 a 150 dias antes do embarque da mercadoria,  
 dependendo do bem a ser exportado . 
  Jornal ironiza interesse pelo futebol nos EUA  
 «Muitos norte-americanos jamais apreciarão um escanteio bem cobrado», afirmou em sua edição de 21 de junho o jornal «Chicago Tribune» . 
  Matinas Suzuki Jr., de Chicago  
  Banheiros improvisados ajudam time de Camarões  
 O banheiro instalado junto ao campo de treino de Camarões salvou do apuro o goleiro reserva da equipe africana, Thomas N`Kono . 
 O governo conservador tem até meados de 1997 para convocar as próximas eleições gerais, mas a fragilidade do governo Major pode levar a eleições antecipadas ou mudança do premiê conservador . 
 Pesquisas de opinião indicam que mais de 40% do eleitorado votariam nos trabalhistas nas próximas eleções gerais, contra menos de 30% nos conservadores . 
 A França tem tentado conseguir apoio militar, mas até agora só o Senegal se dispôs a enviar forças para a região . 
 Se é certo que os franceses tentarão convencer seus parceiros, há muitas dúvidas quanto ao eventual sucesso dessa tentativa . 
 Também nesse aspecto prevalece o ceticismo quanto aos resultados . 
  Bactéria 'shingela' leva 50 a hospitais em SP  
 Cerca de 50 pessoas de Nova Pátria, distrito de Presidente Bernardes (SP), foram atendidas no fim-de-semana em hospitais da região com diarréia, vômito e cãibras . 
 Trinta pessoas foram internadas e três crianças estão em estado grave na Santa Casa de Presidente Prudente . 
 Segundo o Escritório Regional de Saúde, a doença é transmitida pela bactéria «shingela», encontrada em fezes humanas . 
  Governo dá ultimato a invasores em São José  
 A comissão do governo estadual deu um ultimato para os invasores do conjunto habitacional D. Pedro 2º., em São José dos Campos . 
 As 1.726 casas do conjunto estavam abandonadas e foram invadidas por aproximadamente 6.000 pessoas . 
 A proposta do governo estadual é sortear as casas entre os inscritos no Programa Habitacional da cidade, mais as que invadiram as casas, num total de 8.000 famílias . 
  SENA  
  CONCURSO 316  
  Dezenas sorteadas  
  16, 19, 31, 32, 34 e 46  
  Prêmio da sena principal  
  Cr$ 1.126.875.815,00  
  Falsos e sintéticos vencem os naturais  
  Esqueça o algodão; são os tecidos e materiais sob marcado uso da tecnologia têxtil as estrelas da temporada  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Os tecidos e materiais sintéticos são as estrelas da moda atual, consagrando a tecnologia têxtil e a era do fake (falso, em inglês) . 
 Já está nas ruas a invasão de microfibras, plásticos, borrachas, couros, mohair (tecido feito de pêlo animal misturado com pêlos sintéticos brilhantes) e mesmo do lurex (de novo) . 
 Sem falar no hype em torno das peles falsas, nos últimos desfiles internacionais . 
 Os sintéticos apontam para um novo glamour, cuja maior atração está no brilho das cores e na ousadia das misturas . 
 Proporcionam um look moderno e sexy, ao mesmo tempo em que preservam o tom minimalista que é uma das propostas do momento . 
 Osiris qualificou de «uma tendência reacionária» a proposta para a introdução de um imposto único no Brasil porque se trata de um sistema tributário na «contramão da Constituição» . 
 Nossa Constituição, disse Osiris, no artigo 60 parágrafo 4º, não admite reforma tributária que elimine a federação . 
  Eleição singular  
 Tucanos experientes em campanhas discordam da tese de que a candidatura FHC precisa contar com profissionais provados na campanha de 89 . 
 Argumentam que desta vez é diferente porque há a ajuda das campanhas estaduais . 
  Fratura exposta  
 O problema que mais aflige o comitê tucano é a realização da campanha em Estados onde a aliança PSDB/PFL foi fracionada pelas candidaturas estaduais . 
 Uma das soluções em estudo é formar comitês suprapartidários . 
  AS REGRAS  
 . 
 As normas para o seguro foram fixadas pela resolução 3/94 do Conselho Nacional de Seguros Privados . 
 . 
 A resolução não traz regras para seguro-saúde e seguro habitacional (SFH) . 
 Folha -- O desfio foi fazer um filme quase sem diálogos e ação? 
 Brenta -- De regra, os diálogos são usados no cinema como recurso para facilitar a transmissão de informações . 
 A palavra explica o sentido do que acontece . 
  Vence hoje o prazo para recolhimento do IPVA  
 Segunda parcela dos automóveis tem correção monetária de 36,7% . 
  Da Reportagem Local  
 Vence hoje o prazo para pagamento à vista, sem correção, do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) no Estado de São Paulo para carros e caminhões . 
 Hoje é também o último dia para pagar a segunda quota do imposto no caso daqueles proprietários de carros que optaram pelo parcelamento em três vezes . 
 Os contribuintes que não efetuarem o pagamento pagarão multa de 20% mais 1% de juro ao mês . 
 No Congresso e no Executivo vários técnicos avaliam que o mais conveniente para o futuro presidente é mudar o Orçamento de 1995 depois de aprovado . 
 Se o Orçamento não for aprovado ainda este ano, FHC começará seu mandato com os gastos engessados pela maior rigidez da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 1995 . 
 Na política e na economia, as opções têm que ver com uma visão de mundo, com uma concepção de história e do papel das classes sociais, dos atores e dos sujeitos sociais . 
 Não é nunca uma concepção neutra, a partir da qual as pessoas, as organizações políticas, os partidos políticos, tivessem que se orientar inexoravelmente . 
 Portanto, no golpe de 64, houve uma clara opção política . 
 Vistos hoje, os dilemas da economia em 64 parecem risíveis, seja qual for o indicador que se tome . 
 Mas, para a conjuntura daquele momento, os indicadores certamente mostravam limites estruturais, políticos e sociais do modelo de desenvolvimento que o Brasil vinha seguindo . 
 Ele não comentou o fato de os líderes israelenses terem negado o envio de qualquer mensagem a Hafez al Assad, o presidente sírio, por intermédio de Menem . 
 Conquistadas por Israel na Guerra dos Seis Dias (1967), as colinas do Golã são o principal impasse entre israelenses e sírios . 
 Israel quer relações diplomáticas plenas com a Síria antes de iniciar uma retirada parcial e gradual das colinas . 
 Já a Síria exige primeiro uma retirada total e imediata de Israel antes de estabelecer relações com o governo de Tel Aviv . 
 Folha -- Você diria que ela é uma mulher forte, uma exceção nos westerns? 
 Foster -- Nos filmes, sim: o clichê do western é a mocinha desprotegida, não é? 
 Mas não tenho tanta certeza de que era assim na vida real, no velho Oeste . 
 Creio que a vida era muito dura e muito arriscada para atrair mocinhas desprotegidas... 
 Vinte dias numa diligência através das planícies... 
 Essas mulheres deviam ser incrivelmente corajosas, extraordinárias mesmo . 
 Eu nunca acreditei nesse mito da mocinha frágil . 
 Eu estou aqui, eu sou assim, eu ponho minha própria gasolina no meu carro, como posso crer que não existe ninguém como eu na história, no passado? 
 Nunca acreditei nisso . 
 Sérgio Macaco morreu sem que o presidente Itamar Franco cumprisse a sentença do STF (Supremo Tribunal Federal), de novembro de 1992, determinando sua reintegração à Aeronáutica no posto de brigadeiro da reserva . 
 Ele foi enterrado ontem à tarde, no Cemitério do Caju, zona norte, ao som do Hino Nacional cantado por cerca de 50 parentes, amigos e políticos do PDT, partido ao qual era filiado . 
 Nem o governo nem a Aeronáutica mandaram representantes oficiais ao velório, realizado na capela do próprio hospital, ou ao enterro . 
 O governador do Rio, Leonal Brizola (PDT), compareceu ao velório e ofereceu uma bandeira do partido para ser colocada sobre o caixão . 
 O assessor de imprensa de FHC, Augusto Fonseca, afirmou que reduzir um grande número de ministérios é fazer «teatro» . 
  Recuo  
 A pressão da bancada nordestina do PFL forçou o presidente do partido, Jorge Bornhausen, a desistir de propor agora a extinção de órgãos públicos . 
 Só em São Paulo, Racionais vendeu 100 mil cópias de seu último LP, «Raio-X do Brasil» (1993) . 
 Dia 15, chega às lojas o primeiro CD do grupo, com o melhor de seus três discos . 
 «Mas a gente não tem planos de conquistar o público que tem CD», afirma Mano Brown, principal letrista do Racionais . 
 «Nosso povo não tem CD-player» . 
 Tão logo soube dos planos de Corrêa Filho, Ivan Lins lembrou de João Marcelo que nunca trabalhou em televisão, mas transita bem entre a velha e a nova guarda do pop nacional . 
  Elza e Luiz Melodia  
 O «Cia. da Música» vem engordar a lista dos programas independentes que, há pelo menos quatro anos, inundam as emissoras de menor audiência . 
 A Intermeios, empresa de Corrêa Filho, e a produtora Cinemacentro irão entregá-lo pronto para a CNT/Gazeta, que o transmitirá no lugar de «Clodovil em Noite de Gala» . 
 Segundo Escuillé, um dos três é macho e outro é fêmea . 
 As características do terceiro animal ainda não foram estabelecidas, disse o cientista . 
 De acordo com as conclusões dos especialistas, os três animais morreram após uma violenta tempestade . 
 «Acho que é mais seguro jantar em restaurante de hotel . 
 Veja quantos seguranças há lá na porta . 
 Você usufrui da segurança do hotel», diz Mair Bonassi, executivo da Sadia, no Mariko . 
 «Os restaurantes de hotéis dão atenção especial ao cliente, como se servissem um hóspede», diz o comerciante Adib Thomé, na Brasserie Bela Vista, do Maksoud . 
 «A espera, quando existe em hotel, é mais agradável . 
 Não precisa ficar esperando na rua, como no Famiglia Mancini», diz a estudante Daniela Pereira Lopes . 
 A Pérola Negra Calçados, no Itaim Bibi, é outra que entrou em promoção no dia 10 de janeiro . 
 Qualquer mercadoria é vendida em dois ou três pagamentos . 
 Para compras à vista, a loja oferece 15% de desconto e aceita cartões de crédito sem acréscimo . 
 Bernadete Alves dos Santos, gerente, diz que as vendas melhoraram com a liquidação . 
 Por dia, saem de 20 a 25 pares de sapatos, a metade de dezembro . 
 A loja de confecções femininas Sueli Censini, do Shopping Iguatemi, manteve os preços da coleção verão iguais aos de dezembro . 
 Além disso, toda a linha básica da loja pode ser paga em duas vezes . 
 Sílvia Misrahi, assessora de moda, diz que a promoção tem mostrado resultados . 
 «As pessoas vêm comprar alguma coisa e acabam levando uma peça da promoção, devido ao preço baixo.» 
 O Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção a Aids) e o Grupo pela Vidda pretendem entrar na Justiça se a prefeitura não recuar . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 Os originais da obra do escritor estão na Biblioteca Nacional Austríaca em Viena . 
 A Universidade de Klagenfurt centraliza as pesquisas sobre a obra de Musil no mundo todo . 
  (LAG)  
 Comprido teria matado a mulher porque ela não quis acompanhá-lo, abandonando a favela . 
 As informações, de acordo com Gomes, são do menor de idade F.S., detido ontem à tarde em Acari após a invasão de cerca de cem policiais à favela . 
 Sentada na soleira de uma porta, a avó de Kátia da Conceição chorava . 
 «Meu nome, eu não dou, meu filho . 
 Isso aqui vai acontecer novamente . 
 Acontece sempre . 
 Eu era gorda e já estou até magra de tanto ver essas coisas.» 
 Derivados de tomate foi o grupo atingido de forma mais generalizada pela retração . 
 Catchup, molhos, extratos e purê tiveram queda de consumo da ordem de 15%, em média . 
 Ainda assim, o declínio foi inferior ao de carnes congeladas (-20%) e margarina (-18%) . 
 Os produtos favorecidos pela sazonalidade do inverno sopas e tabletes de chocolate conseguiram ampliar vendas em patamar superior a 20% . 
 1994 SERÁ O ANO ECOLÓGICO PARA TEENS DO MUNDO TODO, DANIELA ROCHA . 
 O Brasil vai ser a sede do Fórum Global da Juventude para o Meio Ambiente uma espécie de Eco-92 dos teens que acontece de 25 a 31 de julho, no Centro de Convenções Ulysses Guimarães, em Brasília . 
 «Tudo está na dependência da Fazenda e do programa econômico», disse o presidente do BB, Alcir Calliari, ao explicar o problema na Comissão de Agricultura da Câmara dos Deputados . 
 Calliari ouviu queixas de deputados ruralistas e reconheceu que há descaso com o setor . 
 Ele e o ministro da Agricultura, Synval Guazelli, têm reclamado dentro do governo do atraso na definição dos recursos para a comercialização da safra . 
  Bonn quer economia moderna na Europa  
  RICHARD MURPHY  
  Da «Reuter»  
 A Alemanha planeja fazer pressões para a modernização econômica e uma maior aproximação com o Leste quando ocupar a presidência rotativa da UE (União Européia) neste segundo semestre . 
 O anúncio foi feito anteontem pelo ministro das Relações Exteriores, Klaus Kinkel . 
 Dados da Secretaria de Agricultura mostram que o Estado deve distribuir, em julho, cinco vezes mais do que em janeiro . 
 Até o final deste mês, o governo pretende distribuir 8,8 milhões de litros de leite, contra os 1,56 milhões repassados em janeiro . 
  Mortes expõem confronto entre palestinos  
  JOHN WEST  
  Da Reuter  
 Para a família de Ahmed Abu Kirsh, 16, morto sexta-feira passada num confronto com a polícia palestina, já foi um choque quando um jornal de Jerusalém disse que o rapaz apoiava o grupo Fatah, de Iasser Arafat . 
 Mas dois dias depois, quando um primo distante sabidamente próximo a Arafat foi ao velório e ofereceu à família US$ 1.000 para que negasse a filiação de Ahmed ao grupo radical Hamas, quase houve derramamento de sangue . 
 Enfurecida, a família, que apóia o Hamas, mandou o primo embora . 
 Reinaldo sofreu apenas ferimentos leves . 
 Os outros nove ocupantes da Kombi foram levados para os hospitais do Mandaqui, Santana e São Carlos, onde ficaram internados em observação . 
 O motorista do caminhão, segundo Reinaldo, fugiu do local . 
 Ao contrário, estes países industrializados continuam a sobretaxar e a impor outras restrições aos produtos brasileiros, sempre que suas indústrias não podem competir com a nossa, utilizando qualquer pretexto que lhe seja conveniente no momento . 
 O setor produtivo brasileiro já sofre as influências anticompetitivas dos impostos mais altos do mundo e da ineficácia da máquina de governo, para controlar as distorções no comércio exterior, tais como contrabando, dumping e subfaturamento . 
 O ponto de partida do projeto é um investimento de US$ 200 milhões . 
 O projeto começa com a substituição de todos os 4,7 milhões de cartões magnéticos . 
 Eles serão trocados por novos cartões, que terão, entre outras inovações, o poder de substituir o cheque pré-datado . 
 Segundo o coordenador, o maior problema foi a manutenção, por questões políticas, do Ministério do Bem-Estar Social . 
 O governo chegou a anunciar a extinção deste Ministério na última reforma ministerial . 
 Volpi disse ainda que o governo cortou recursos do orçamento que estavam previstos para o atendimento à criança . 
 «Havia uma previsão de US$ 1,6 bilhão na primeira versão do orçamento, mas foram cortados US$ 400 milhões da última versão», afirmou Volpi . 
 A poucos metros da casa de Guilhermina funciona a principal boca de fumo do morro do Urubu . 
 Ontem pela manhã, cinco traficantes armados tomavam conta do lugar . 
 Ao lado deles estava uma pilha de papelotes de cocaína . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
  Kazu volta ao Brasil como rei  
  Ídolo no Japão, atacante vem para ser homenageado e fazer doação a Jaú  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 O jogador japonês Kazuyoshi Miura, o Kazu, 26, chega amanhã a São Paulo, acompanhado da mãe e da modelo Risako Miura, com quem se casou em agosto . 
 Sua estadia no Brasil será acompanhada pela equipe de TV que prepara uma série sobre o jogador, em desenho animado . 
 Há quatro dias foi anunciada sua renovação com o Yomiuri Verdy, clube que lhe pagará cerca de US$ 2 milhões para jogar a temporada que se inicia em 12 de março . 
 Kazu retorna ao Brasil com uma agenda digna do título de rei . 
 Em sete dias no Brasil, visita quatro Estados e recebe o título de cidadão jauense . 
 Na ocasião deverá fazer uma doação de US$ 100 mil para o XV de Jaú e inaugurar o Centro de Treinamento do clube . 
 O delegado destaca, entre as razões a serem investigadas, «a briga interna do sindicato, as denúncias de Oswaldo sobre dinheiro que estaria sendo desviado para campanhas políticas e as ameaças de morte que a vítima vinha sofrendo» . 
 «Não esqueceremos nenhuma hipótese», disse Guimarães, que pediu a prisão reventiva de José Benedito de Souza, o Zezé, acusado do crime . 
 Guimarães, que estava em férias, foi designado para o caso pelo secretário de Segurança Pública, Odyr Porto . 
 A escolha, segundo Odyr, «partiu do governador Fleury, devido à gravidade e grande repercussão do caso» . 
 «Vamos esclarecer as razões do crime, já que seu autor foi o Zezé», disse o delegado . 
 Mas a grande novidade destina-se ao consumidor doméstico . 
 Trata-se de um equipamento que dilui produtos concentrados, como sabonete líquido . 
 O fabricante é a Ecolab, dos EUA . 
 O produto concentrado é nacional, feito pela subsidiária brasileira da empresa norte-americana no país . 
 Preços: R$ 600 (equipamento) e R$ 7,20 (sabonete concentrado oito vezes) . 
 Higiexpo 94 -- até amanhã no Centro de Convenções Rebouças, avenida Rebouças, 600, São Paulo . 
 Horário: das 12h às 22h . 
 Entrada com convites ou para profissionais que comprovarem trabalhar na área . 
 Higicon -- convenção que reúne 200 pessoas para discutir qualidade e postura dos distribuidores perante os novos desafios do mercado . 
 Até amanhã das 9h às 12h30 . 
 Preço: R$ 50 por pessoa . 
 Apesar do esforço e do desgaste a que foi submetido nas últimas horas, Fenando Henrique não conseguiu aparar todas as arestas no Congresso . 
  PP esquecido  
 O presidente premiou o PTB, mas excluiu de sua equipe o PP . 
 Ao fazê-lo, deixou insatisfeitos exatos 36 votos . 
 O PP terá na próxima legislatura 31 deputados e cinco senadores . 
  Petista recusa participação em debate na TV  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, recusou-se a participar do primeiro debate com candidatos a ser transmitido pela televisão . 
 O debate, marcado para o dia 25, é organizado pela Associação Comercial do Rio de Janeiro e será transmitido ao vivo pela TV Manchete a partir das 22h30 . 
  Cartas comprovam excelência como prosista  
  Correspondência mostra a maturidade intelectual da poeta, considerada uma das mais importantes dos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Elizabeth Bishop (1911-1979) é considerada a mais importante poeta dos EUA da segunda metade deste século . 
 Seus quatro livros de poucos, curtos e perfeitos poemas são reverenciados pelos americanos desde as escolas de primeiro grau até os cursos de pós-graduação das melhores universidades . 
 O ex-governador disse contar também com o apoio de lideranças do PMDB no Paraná . 
 Esses políticos, segundo ele, estão falando com os peemedebistas que vão votar na prévia . 
 Segundo o agrônomo Ronaldo Coutinho do Prado, responsável pelo Radar Meteorológico de Lebon Régis, a temperatura vai ser negativa em diversas cidades e deve ficar baixa pelo menos durante os próximos quatro dias . 
 Segundo ele, a frente se desloca para o norte do país e vai ocasionar queda da temperatura também no Paraná e São Paulo . 
 Em Porto Alegre, segundo o 8º Distrito de Meteorologia, a temperatura média durante o fim-de-semana será de 8ºC . 
 Para hoje, a meteorologia prevê geadas fortes no oeste do Estado . 
 A mínima registrada ontem foi em Santa Vitória do Palmar, com 6,2ºC . 
 Segundo ele, Itamar tem «especial apreço pelas fitas de Arnold Schwarzenegger e de Sylvester Stallone.» 
 Na lista da ABC, o presidente viu ainda «Proposta Indecente», com Demi Moore, «Herói por Acidente», com Dustin Hoffman, «Presidente por um Dia», com Kevin Kline, «Vida de Solteiro», com Matt Dillon, e «Sintonia de Amor», com Tom Hanks . 
  Mundo fashion é mesmo o hype de 94  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Atitude continua neste sábado o abecedário de moda e comportamento iniciado na semana passada . 
 Nele, estão incluídos alguns dos nomes nacionais e internacionais de quem se falou em 1994 . 
 Aqui, eventos como Cinco Nomes Nova Costura e o Phytoervas ganharam projeção nacional . 
 A Zoomp fez 20 anos . 
  011/295-4020)  
  Título: A Dama das Camélias  
  Direção: Mauro Bolognini  
 Lançamento: Paris Filmes (tel . 
 011/864-3155) 
  Estação Economia vende alimentos mais baratos  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos produtos à venda no «Estação Economia» já estão em reais . 
 O programa é uma iniciativa da Secretaria de Abastecimento do Estado . 
 O objetivo do «Estação Economia» é oferecer produtos de boa qualidade a preços mais baratos . 
 Os alimentos são vendidos direto do produtor ao consumidor . 
 Sobre a ameaça de atentados, ele afirma que isso é inerente à sua função e que ele tem que aceitar conviver com esse risco . 
 Sua irmã, a príncesa Anne, foi baleada em 1974 durante uma tentativa de sequestro em Londres . 
 A rainha Elizabeth também já foi alvo de disparos de festim . 
 Charles foi atacado anteontem durante a comemoração do dia nacional da Austrália . 
 Um jovem subiu no palco onde o príncipe ia começar a discursar e disparou dois tiros de festim, sem ameaçar a vida do príncipe . 
 O jovem foi preso . 
 Ele afirmou à polícia que queria chamar a atenção mundial para o problema dos cambojanos confinados em campos de refugiados na Austrália e já havia mandado carta a Charles sobre o assunto . 
 A Justiça australiana negou a liberdade sob fiança ontem para David Kang, que pode pegar até 20 anos de prisão pelo ataque contra o príncipe . 
  Mendigos fazem encontro  
 Dezenas de milhares de mendigos se reuniram ontem em cidades consideradas centros religiosos em toda a Rússia . 
 Eles fazem encontros como esse todos os anos no dia 15 de maio . 
 O número de mendigos cresceu muito na Rússia nos últimos dois anos, devido à inflação e ao desemprego que acompanharam as reformas econômicas do presidente Boris Ieltsin . 
 Durante disse que o fato de Lílian Ramos dar publicidade à conversa que manteve com Itamar «é uma invasão da privacidade dela» . 
 Nenhum dos dois sabia que a conversa entre o presidente e a atriz havia sido gravada por um jornal . 
 Aparecido fez uma crítica ainda à atitude de Lílian, condenando todas as mulheres . 
 «Vocês com essa mentalidade são capazes de restabelcer a monocultura, o latifúndio e o trabalho escravo», disse Aparecido, dirigindo-se a algumas repórteres . 
 «O período de cassação já passou», emendou Durante . 
 Por último, visitarão a Popeyes e a Churchs (fast food) e encerrarão a semana no quartel general da Coca-Cola . 
 Tudo em Atlanta, Geórgia, onde os alunos receberão seus diplomas de conclusão do curso, durante um almoço gentilmente oferecido pela gigante das bebidas comerciais . 
 MARCELO CHERTO é diretor da Cherto & Rizzo Franchising . 
 MARCUS RIZZO é presidente do Instituto Franchising . 
 Ambos são professores da FGV e da Franchising University e autores de diversos livros sobre franchising . 
  Sérvios sequestram soldados  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 150 soldados holandeses e britânicos das forças de paz da ONU foram sequestrados pelos sérvios na região leste da Bósnia . 
 No início da semana passada, outros 250 haviam sido detidos na região da capital, Sarajevo . 
  Adolescente de «A Viagem» troca pai por homens mais velhos  
  Fernanda Rodrigues vive Bia, seu terceiro papel em novelas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Fernanda Rodrigues, 15, diz que tem muito pouco a ver com Bia, a menina rebelde, possessiva e obcecada pelo pai que interpreta na novela «A Viagem», exibida pela Globo às 19h . 
 Isso, porém, não impede a atriz de estar se destacando no papel da adolescente problemática que brigou com quase toda a família para ficar ao lado do pai (Jonas Bloch) que agora descobriu ser mau-caráter . 
 Não se pode afirmar, como vem sendo feito, que o poder aquisitivo permanecerá na média, mas o conjunto de preços irá aumentar . 
 É o mesmo que dizer que um quilo de alcatra vale a metade de um quilo de faisão, mas um quilo de faisão vale o triplo de um quilo de alcatra . 
 De duas uma: ou os salários não serão convertidos pela média, como se anuncia, ou o conjunto de preços não será convertido pelo pico, como se denuncia . 
 Com 40% de inflação, um determinado salário, corrigido por 60% da inflação e a cada três meses seja zerado, valerá US$ 1.000 no primeiro mês, US$ 890 no segundo e US$ 780 no terceiro . 
 Na média do trimestre, valerá US$ 890 . 
 Se se convertê-lo para US$ 890 e garantir sua correção integral mensal, não haverá perda de poder aquisitivo . 
 «A criança precisa de calorias (açúcar) e é preferível alimentá-la com um doce que tenha fruta em sua essência», diz Beatriz Martins . 
 Com os legumes, pode se fazer picles . 
 Com o tomate, a recomendação é fazer o molho e guardá-lo . 
  Preço da arroba cai mesmo com entressafra  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O preço da carne bovina caiu ontem para R$ 24,00 a arroba, contra os R$ 25,00 cobrados no final da última semana, e nada indica que vá pressionar os índices que medem a inflação até o fim do ano . 
 Cotado em dólar, os preços ainda estão acima da média de agosto de 93 US$ 26,60 contra US$ 23,50 . 
  Exportações do setor caem em julho  
 O setor de móveis e mobiliário deve exportar no mês de julho, cerca de US$ 21 milhões, o que representa uma redução de 13,77% em relação ao mês anterior, segundo dados preliminares da Abimóvel (Associação Brasileira das Indústrias do Mobiliário) . 
 Na avaliação de Giorgio Nicoli, presidente da Abimóvel, a queda das exportações deve-se a atual política cambial . 
 «É necessário pelo menos que a paridade seja de um para um.» 
 Mas no acumulado de janeiro a julho há aumento . 
 As vendas externas devem somar US$ 163 milhões . 
 No mesmo período de 93, somaram US$ 116 milhões . 
 «Esperamos ter tudo isso pronto antes do final do ano . 
 Vai ser muito interessante enfrentar o desafio de cumprir esse prazo, porque temos muito coisa nova nesse produto, mas eu acredito que conseguiremos», disse Gates . 
  Multimídia  
 Enquanto o «Chicago» não vem, o mundo «Windows» continua crescendo . 
 A Microsoft demonstrou, por exemplo, a linha chamada Microsoft Home, de programas voltados para o usuário doméstico . 
 Uma das temáticas de ponta hoje em economia é levar em conta fatores como economias crescentes de escala, o extravasamento dos efeitos do progresso tecnológico sobre a produtividade, a motivação do grupo social ou a relevância das redes sociais de cidadania . 
 Esse último aspecto tem recebido o cognome de «capital social», acrescentando um terceiro grupo às definições de capital físico (máquinas e equipamentos) e capital humano (educação e experiência da mão-de-obra) . 
 Do mesmo modo, as formas descentralizadas de produção têm se tornado crescentemente importantes . 
 Na Salute, os Forestier (Riesling, Cabernet Franc) custam R$ 3,77 e os da linha Resérve, R$ 6,17 . 
 Entre os importados, estão em promoção os tintos Dão Catedral 91 (português, R$ 5,50) e Undurraga Cabernet e Merlot (chilenos, R$ 4,60) . 
 Já na Casa Cabral, o Santa Carolina 87, outro tinto chileno em oferta, sai por R$ 3,70 . 
 No mesmo endereço, pode ser encontrado o Errazuriz Sauvignon 93, também chileno, mas branco (R$ 4,72), o português tinto Acacio Bairrada 87 (R$ 5,70) e o espanhol René Barbier (tinto e branco a R$ 5,00 e rosé a R$ 4,02) . 
  A volta  
 Depois de pensar em Londres, Paris, Frankfurt e Milão, FHC decidiu, finalmente, que volta ao Brasil via Zurique (Suiça) . 
 Sai de Praga às 17h20 (14h20 em Brasília) de sexta-feira e, à noite, pega o vôo da Varig para São Paulo . 
  De húngaro, nada  
 FHC deu entrevista ontem cedo para o maior jornal húngaro, o Népszabadság («Liberdade do Povo») . 
 Foi em português, que o repórter falava fluentemente . 
 À tarde, foi ao teatro, onde viu «O Baile» . 
 Uma peça sem diálogos . 
 Fernando Henrique Cardoso chegou a ser chamado de «traidor» . 
 Tentou fazer um discurso forte para evitar os protestos . 
 Não conseguiu . 
 Líderes do PFL presentes à convenção criticaram a desorganização da convenção . 
 Houve muita confusão na hora em que FHC entrou no recinto da convenção, acompanhado de seu vice, Guilherme Palmeira, e de políticos do PFL . 
 O sistema de som foi colocado na altura máxima para abafar as vaias . 
 Mais tarde, FHC atribuiu o tumulto a mebros do MR-8, grupo ligado ao ex-governador Orestes Quércia . 
 Como falta produto, não há saída, diz ele . 
 Ou aceita-se o aumento ou fica-se sem a mercadoria . 
 Segundo ele, esses aumentos estão sendo repassados integralmente para os preços ao consumidor . 
 A avaliação calculou também quanto o estabilizador consome da energia que recebe e passa para o micro . 
 Esse consumo deve ser igual ou inferior a 5% isso significa um rendimento igual ou superior a 95% . 
 Outros itens foram de simples verificação . 
 Por exemplo: há ou não filtro de linha para combater interferências? 
  Projetos para edifícios são irregulares  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) e o Comando Aéreo Regional planejam realizar este ano uma vistoria nos helipontos da cidade . 
 A prefeitura baixou portaria em janeiro recomendando que os síndicos de edifícios regularizem os helipontos . 
 O ultra-religioso Jimmy Carter (presidente entre 1977 e 1981) confessou à revista «Playboy» o pecado ter «desejado a mulher do próximo» mas disse nunca ter traído Rosalynn . 
  (CELS)  
 IMAGENS DA CIDADE -- SÉCULOS 19 E 20, org . 
 de Stella Bresciani . 
 Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo)/Ed. Marco Zero (r . 
 Maria Antonia, 108, SP, CEP 01222-010, tel. 011 257-2144) . 
  192 págs. 14 URVs  
 Coletânea de ensaios que resgatam a história e a herança cultural de cidades brasileiras como Rio de Janeiro, São Paulo e Salvador . 
  Sombra de Kantor emperra seu grupo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Os espetáculos de Tadeusz Kantor já eram contra a trama . 
 Contra o entendimento . 
 Mas pelo menos tinham uma unidade, no seu diretor . 
 Morto o pai do «teatro da morte», os seus atores, os Atores do Cricot 2, nome da companhia do diretor polonês, estão cuidando eles mesmos das cenas, imagens etc . 
 Agora é que a linearidade acabou de vez . 
 Tadeusz Kantor foi o santo padre do teatro pós-moderno . 
 Aquele mesmo teatro que chegou ao Brasil no fim dos anos 70 com Antunes Filho e mais ruidosamente no início dos anos 80 com Gerald Thomas . 
 Um teatro que o encenador, morto há mais de três anos, começou a desenhar em 1956, com um manifesto de nome sugestivo, «O Teatro Autônomo» . 
 Em 80, o Rio tinha 717.066 favelados em 165.275 domicílios . 
 Dados de 91 mostram 962.793 favelados em 239.678 domicílios . 
 Com 130 milhões de m2 de área construída, a capital tem maior concentração a leste, onde estão 79% das construções da cidade . 
  New York Times  
  De Nova York  
  Jornal critica a forma da decisão  
 A vitória do Brasil na Copa do Mundo de 94 foi assunto na primeira página e em três páginas internas do «NYT» . 
 O jornal afirma em tom de crítica que as regras da Fifa restringiram a decisão do Mundial a uma disputa de pênaltis . 
 A principal foto do jornal sobre a decisão, na capa do caderno de esportes, é o chute de Baggio por cima do travessão de Taffarel . 
  Murilo Sales dirige filme oficial da Copa  
 O filme oficial da Copa, patrocinado pela Fifa, tem direção de um brasileiro, Murilo Sales . 
 A produção, orçada em US$ 4 milhões, também tem outros profissionais brasileiros, que se distribuem pelas nove sedes para mostrar os bastidores do Mundial . 
 «O problema é que as equipes não vem permitindo o acesso que precisamos», disse Luciano Moura, diretor de cenas de Chicago . 
  Ubiratan Brasil, de Chicago  
  Goleiro dos EUA quer ser ator de cinema  
 O goleiro Tony Meola, da seleção dos EUA, não esconde que usa a Copa como uma vitrine . 
 Depois do Mundial, tentará se dividir entre o futebol e o cinema . 
 Ele diz ter convites para filmar em 95 . 
  Ubiratan Brasil  
  Atalaia é o 'point' do verão em Sergipe  
  Praia ganhou novos quiosques, quadras, playgrounds, calçadão e iluminação que permite passeios à noite  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A praia de Atalaia vai ser o «point» da alta estação em Aracaju (SE) . 
 Ela é a mais frequentada da capital sergipana e tem os melhores hotéis do Estado . 
 A Ensetur (Empresa Sergipana de Turismo) espera a presença de 350 mil a 400 mil turistas no Estado até março de 95 . 
  Queda de avião mata 68 nos EUA  
  Das agências internacionais  
 Um avião ATR-72 com 68 pessoas a bordo caiu ontem à tarde em Indiana (região centro-norte oriental dos EUA), durante uma tempestade . 
 Não há sobreviventes, de acordo com a polícia local . 
 O avião, um bimotor turbo-hélice, pertencia à empresa American Eagle, divisão de transporte doméstico da American Airlines, e fazia o vôo 4184 entre Indianápolis (Indiana) e Chicago (Illinois), com 64 passageiros e 4 tripulantes . 
 Aliás, uma terceira fonte de «Alice», bastante definida, é o conhecido filme de Walt Disney . 
 Está presente nos seus objetos de cena, nos seus figurinos, talvez também na sua interpretação . 
 Quer dizer, é o que se pode pensar quando aparece no palco, por exemplo, uma rainha histérica como aquela de Rodrigo Lopéz ou uma Lebre de Março como a de Joelson Medeiros, que são, pelo menos, um pouco engraçadas . 
 Mas que também são, não tem jeito mesmo, infantis . 
 De outro lado, porque comprovou-se que paternalismo excessivo não é bom conselheiro . 
 O crédito rural farto e barato -- que era apropriado em grande parte por grandes produtores -- trazia consigo o gérmen inevitável do desperdício . 
 Tornava o agricultor acomodado e descuidado em relação ao retorno da aplicação . 
 Agora não . 
 Implantou-se no setor o jogo da verdade, onde os verdadeiros agricultores aparecem, e aqueles que se valiam de esquemas políticos para ter acesso fácil ao crédito rural, mudam de ramo . 
  Circunstância sem pompa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O Plano Real pode ser ótimo e até pode dar certo . 
 Bem verdade que a coisa ainda está nos chamados prolegômenos, em sã consciência, tudo pode acontecer para o bom ou para o ruim . 
 Mas o timing do lançamento foi um desastre . 
 E ameaça ser mais desastroso nos próximos meses, a menos que, de repente, comece a jorrar leite e mel de nossas torneiras, Canaã bastante improvável . 
 Implantado em plena campanha eleitoral, todos os candidatos com a óbvia e suspeita exceção de um deles o tomaram como saco de pancada, como bode expiatório, «bête noir» de plantão . 
 Acreditando ou não no plano, em sua totalidade ou em algumas de suas partes, os candidatos são obrigados a malhar o complicado produto parido pela equipe econômica . 
 «Ele estava muito contente por ter derrotado Connors», disse Cássio Motta, que ficou impressionado com a quantidade de palmito ingerida pelo tenista . 
 Segundo Cássio Motta, Connors e McEnroe não se cumprimentaram ontem pela manhã . 
 «Os dois levam realmente a sério os jogos-exibição . 
 Para eles, vencer está acima de tudo», afirmou o tenista brasileiro . 
  (SK)  
  Mato Grosso  
 A Universidade Federal de Mato Grosso vai realizar em abril o Curso de Especialização em Gestão Ambiental . 
 O curso destina-se a engenheiros civis de empresas e prefeituras . 
 As inscrições são gratuitas e serão encerradas hoje . 
 Há 40 vagas disponíveis . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul prepara um curso bilíngue (português e guarani) para professores índios . 
 As aulas serão ministradas a partir de abril no Centro Universitário de Dourados . 
 Entidades ligadas às causas indígenas apóiam a iniciativa . 
 Reproduzindo textos publicados na «Revista do Patrimônio» em várias épocas, o livro destaca os nomes dos «modernistas» que formaram ao lado de Rodrigo: Mario de Andrade, que fez o anteprojeto do Sphan, Manuel Bandeira, Joaquim Cardoso, Sérgio Buarque de Holanda, Lúcio Costa, Gilberto Freyre, Carlos Drummond, Antonio Candido . 
 E da «Introdução» de Lauro Cavalcanti surge com nitidez o quadro até hoje perturbador dessa revolução iluminista que se realizou à sombra do ministro Gustavo Capanema, que por sua vez ficava à sombra do ditador Vargas . 
 Não fosse o ímpeto renovador de Capanema e dos modernistas que ele colocou na repartição do seu Ministério da Educação, o Estado Novo teria enveredado pelo caminho do mais tacanho nazi-fascismo, pois essa era a orientação do criador (em 1922) e diretor eterno (até sua morte em 1959) do Museu Nacional: o escritor Gustavo Barroso . 
 O Museu já cuidava dos Monumentos Nacionais, espécie de semente do Sphan, mas semente que, se dependesse da jardinagem de Gustavo Barros, ia levar o Brasil ao integralismo estético . 
 A missa será celebrada pelo padre John Drexel, da Pastoral do Menor . 
 Atualmente, a pastoral atende cerca de 200 crianças no centro da cidade, em programas como o albergue noturno e os plantões de rua . 
 Às 16h, a catedral vai sintonizar, por rádio, a «Oração pelo Brasil» que acontece em Brasília, na praça dos Três Poderes . 
 A oração encerra a 2ª Semana Social Brasileira promovida pela Conferência dos Bispos do Brasil . 
  Investimento sofre desde 79  
  Da Reportagem Local  
 A locação residencial foi um bom investimento até 79, quando o governo passou a intervir, dizem os administradores de imóveis . 
 Historicamente, a rentabilidade mensal era de 1% em relação ao valor do bem . 
  Compositores atacam volta de órgão do MinC  
  Sindicato paulista ameaça entrar com ação contra reativação do CNDA, que cuidava da área da propriedade intelectual  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da Ilustrada  
 O Sindcesp (Sindicato dos Compositores do Estado de São Paulo) vai entrar com ação contra a reativação do órgão do governo que cuidava da área dos direitos autorais, caso a inciativa seja efetivada pelo Ministério da Cultura . 
 A afirmação é do presidente do sindicato, Edi Franco . 
 Segundo ele, vários compositores protestaram contra a atitude do MinC . 
  Mestre Marçal morre aos 64  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O sambista Mestre Marçal morreu ontem, aos 64 anos, no hospital Mário Kroeff, na zona norte do Rio . 
 Segundo parentes, Mestre Marçal sofria de câncer nos pulmões e problemas cardíacos . 
 Nascido Nilton Delfino Marçal, Mestre Marçal era filho do compositor Marçal, sambista pioneiro radicado no Estácio (zona norte) . 
  jun.93  
 10 . 
  jun.93  
 13 . 
 É mais um exemplo da desastrosa interferência do Estado, desta feita desequilibrando economicamente os contratos em vigor . 
 Certamente sobrecarregará o judiciário, pois os locadores buscarão seus direitos constitucionais e os pretendentes à locação ficam sem a oferta de imóveis de que precisam . 
 O meio político precisa amadurecer e saber que as leis do mercado não são facilmente revogadas . 
 Dessa forma, segundo ele, o estágio que Claudia fez na Divisão de Recursos Humanos do City of Chicago Department of Police, em 1990, por exemplo, pode passar despercebido . 
 Outra sugestão do consultor para proporcionar uma leitura mais agradável do currículo da candidata é torná-lo menos «poluído» visualmente . 
 No primeiro dia de depoimentos no inquérito do TJD, Canazaro vai apresentar abaixo-assinado de pelo menos «57 dos 70 juízes» que estiveram presentes na reunião do dia 3 . 
 Ele mostrou ontem o documento que diz ser ele «vítima de interpretação errônea» pelos juízes Cláudio Cerdeira e Cláudio Garcia os que denunciaram sua orientação para «armar resultados de acordo com o interesse da federação» . 
 Vai, porque a pista é nova e desconhecida . 
 Nesses casos, pilotos experientes aprendem mais rápido os segredos do circuito . 
 Por que os pneus vão ser um problema? 
 Mas a preocupação do governo agora não é com a saída e sim com o excesso de entradas financeiras . 
 Quanto mais dólares desembarcam aqui, maior a valorização do real . 
 E a destruição da capacidade exportadora brasileira não parece estar nos planos do governo . 
 Mais sensato que impedir a entrada, ou seja, tentar asfixiar a oferta de dólares, talvez seja estimular a saída, quer dizer, dar vazão à procura . 
 Ampliar prazos de financiamento aos importadores, liberalizar contas bancárias em dólares e avançar cada vez mais rumo, enfim, à unificação cambial . 
 No Affamato (Vila Olímpia), os pais escolhem entre ganhar uma caneta ou um drinque . 
 O The Place (Jardins) oferece uma dose de uísque, mais kit com chaveiro, caneta e um «presente surpresa» . 
 No árabe Folha de Uva, no italiano Novitália e no chinês Jin Jin Fast Food todos nos Jardins, as sobremesas saem de graça para os pais no domingo . 
 No Café Cancun, pais ganham chinelo e jornal . 
 Ao ver suas jogadas em uma instalação de vídeo que mostrou Copas passadas . 
 Todo elegante, Alex Periscinoto bancou um Itamaraty rápido e arrematou um dos disputados quadros do colega publicitário . 
 O sucesso de Benito com a mídia e especialmente com a Rede Globo provocou o ciúme e uma rebelião dos outros integrantes da subcomissão, que o acusava de privilegiar a emissora com informações . 
 Mercadante combinou com outros deputados da subcomissão que, em um dia, cada um deles vazaria a mesma informação para toda a imprensa, menos para a Globo . 
 O senador Paulo Bisol (PSB-RS) entrou com força na guerra de egos ao descobrir os papéis apreendidos na casa de um diretor da empreiteira Norberto Odebrecht . 
 Ele anunciou aos jornais que tinha em mãos uma bomba capaz de desestabilizar a democracia no país . 
 Divulgou os nomes em entrevista coletiva, na qual os parlamentares se acotovelavam para aparecer na imagem das TVs . 
 Contou com o apoio de Mercadante, que deixou a área de bancos para tratar de empreiteiras . 
 Ao final do relatório, patrióticos, Bisol e Mercadante concluíam, apoteóticos: 
 «Pelos brasleiros», liam para a imprensa, no plenário da CPI, com o ar grave e compungido que o momento exigia . 
  Programa detecta 5.000 tipos de vírus  
 A nova versão do programa antivírus «Dr. Solomon's Anti-Virus Toolkit» (US$ 99, nos EUA) detecta 5.000 tipos de vírus . 
 Tel. (001-714) 470-0048 . 
  «First Aid» resolve problemas com «Windows»  
 Usuários de programas para «Windows» podem resolver boa parte dos seus problemas com o «First Aid» . 
 Pode curar PCs «lentos» e configuração de impressoras, entre outros . 
 Tel. (001-310) 843-0800 . 
  PREÇO DA LIBERDADE  
 «No livre mercado, o importante não é vigiar o preço final, mas sim as condutas das empresas que determinam quanto o consumidor vai pagar.» 
 Ann Jones, dirigente da Divisão Antitruste norte-americana, na Folha de sábado último . 
 Rose disse que se a promessa não for cumprida haverá novos ataques . 
 Ele informou que um blindado sérvio foi destruído no bombardeio . 
 Segundo ele, foi escolhido um alvo isolado, para evitar que civis fossem atingidos . 
 Por causa do mau tempo não foi possível atingir as armas . 
  EUA testaram radiação em1.200 pessoas  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 1.200 pessoas podem ter participado de 48 experimentos científicos com radiação entre 1920 e 1989, disse ontem o Departamento de Energia dos EUA . 
 Segundo as autoridades, esses experimentos, feitos com fins médicos, incluíram pessoas saudáveis, doentes terminais e mulheres grávidas, entre outros . 
 Os tenistas participaram de uma bolsa de apostas antes do início do campeonato, na qual cada um teve que apontar três palpites para o título . 
 Sergi Bruguera apostou em Pete Sampras, Jim Courier e, bingo, Alberto Berasategui . 
 * . 
  Jornada máxima de 44 horas semanais  
 . 
  Repouso semanal  
 . 
 Seguro-desemprego, se o contrato for quebrado pela empresa 
  Free Jazz promete sua edição mais polêmica  
  Com noites dedicadas ao acid jazz, ao soul e ao blues, o festival começa sábado confrontando tradição e novidades  
  Especial para a Folha  
 Rap, blues, música brasileira, soul, funk e também jazz . 
 Com um cardápio cada vez mais eclético, o Free Jazz Festival abre neste sábado sua nona edição, prometendo música de qualidade e uma razoável dose de polêmica . 
 Durante seis noites simultâneas, os palcos do Palace (em São Paulo) e do Hotel Nacional (no Rio) serão frequentados tanto por jazzistas radicais, como por astros do blues e até da música pop (leia programação abaixo) . 
 No último minuto, Sirakov (10, do Levski), um jogador valente, fez os 2 a 0 . 
 É a segunda vitória da Bulgária em Copa do Mundo, e o seu feito mais notável no futebol . 
 Além de chorar por Maradona, a torcida argentina ainda enfrentou um outro adversário . 
 Uma grande torcida mexicana que não parou de gritar «México, México» . 
 Também trabalham no «Você Decide» especial os atores Tonico Pereira (o policial Peçanha) e Ewerton de Castro (o advogado Everardo, amigo de Lucas) . 
 A maior parte do episódio foi gravada em externas, na Barra da Tijuca (zona Sul do Rio) e na região serrana de Araras (município de Petrópolis) . 
  (Roni Lima)  
 As regras do IR não foram alteradas . 
 O que muda é a forma de incidência do IOF, que, segundo a Receita, pode ser alterada a qualquer momento . 
 A nova regra tributária, segundo acreditam os analistas do mercado ouvidos pela Folha, não resolve a questão essencial: a alta dos juros não é percebida pelo aplicador (o imposto é muito elevado) e mata o devedor . 
  Ponte Preta arrasa a Ferroviária por 8 a 1  
  Da Folha Sudestee da Folha Nordeste  
 O treinador Givanildo apontou a disposição dos seus jogadores em campo como o principal motivo da goleada imposta pela Ponte Preta sobre a Ferroviária (8 a 1), anteontem à tarde no estádio Moisés Lucarelli, em Campinas . 
 O jogo marcou a maior goleada até hoje no Campeonato Paulista . 
 O novo presidente, respaldado pela maioria de votos conquistada deve, no entender de Bacha, liderar este processo de «desconstitucionalização» pelo atual Congresso . 
 «Já teremos um novo presidente eleito com imenso apoio para fazer estas reformas agora» . 
 Para ele, qualquer presidente que seja eleito tem «que fazer estas reformas para fazer o país marchar» . 
 Marta Meyer, Silvia Elboni e Maria Eguênia Nobre abrem hoje e amnhã seu Espaço para sessão sacola natalina . 
 Já está nos últimos preparativos o curso de culinária made in California que Dorinha Zarzur e Luiz Cintra pilotam no começo do ano . 
  Fleury adia projeto das escolas-padrão  
  Promessa era de que até o fim do governo todas as escolas da rede estadual seriam transformadas em patrão  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho afirmou ontem, durante inauguração de escola em Ribeirão Pires (ABCD), que vai possibilitar a seu sucessor transformar 75% das escolas da rede estadual em «padrão» em 1995 . 
 Quando o projeto foi lançado, em 91, a promessa era de que até o fim do governo todas as escolas da rede estadual (hoje, 6.713) seriam transformadas em padrão . 
 O ônibus da empresa Novo Horizonte, que fazia o trajeto São Paulo-Caetité (BA), bateu de frente com um caminhão da Cooperativa Agrícola Cosolata, de Cafelândia (PR) . 
 O acidente ocorreu às 5h em uma curva no km 48 da rodovia . 
 A estrada ficou interditada até as 12h de ontem . 
 Cláudia Palma e Armando Aurich também foram solistas do Cisne Negro . 
 Nascido em Vitória (ES), Aurich começou a dançar quando ganhou uma bolsa de estudos do American Field Service . 
 «Fiquei um ano nos Estados Unidos, estagiando no Tucson Metropolitan Ballet, do Arizona» . 
 Entre as bailarinas do República da Dança há ainda Miriam Druwe e Liris do Lago, grávida de quase cinco meses . 
 «Danço até julho, o bebê nasce em setembro e em outubro já estou de volta», diz . 
  Pará 3  
 Segundo Albuquerque, a resolução proibindo greve no serviço público estadual é uma medida que já vem sendo adotada em vários Estados, como forma de complementar a Constituição Federal . 
 Ele disse que os servidores que pararem terão seus dias descontados . 
  Pará 4  
 O registro de um caso de meningite em uma estudante provocou a suspensão das aulas na Escola Municipal Aldebaro Klautau, na periferia de Belém . 
 A Secretaria Municipal de Saúde informou que 105 casos da doença já foram registrados neste ano . 
 Maria Lúcia diz estar satisfeitacom a administração do edifício . 
 «Tudo é muito bem organizado . 
 E através do jornalzinho ficamos sabendo detalhes do que acontece no dia-a-dia do prédio», diz . 
 A única ressalva que ela faz é com relação ao número de funcionários contratados no edifício . 
 A nota se apega ao fato de o documento do movimento Viva Rio ter aludido a uma «escalada da violência» . 
 Quer que tal comissão comprove que isso não é verdade . 
 Nem precisa ser . 
 A violência constatada no Rio hoje é mais que suficiente, dispensa qualquer escalada . 
 E uma comissão para aferir estatística a respeito seria a décima prioridade numa cidade em que comunidades inteiras como as que habitam os morros dominados pelo tráfico vivem à mercê da criminalidade . 
  Enchentes matam 719 no sul da China  
 De acordo com informações oficiais, pelo menos 719 pessoas já morreram em mais de duas semanas de chuvas intensas na região de Cantão, capital da Província de Guangdong, no sul da China (foto) . 
 As chuvas atingem seis Províncias da região sul do país . 
  Ministro mexicano desiste da renúncia  
 O ministro do Interior do México, Jorge Carpizo, anunciou ontem que continuará no cargo . 
 Ele havia renunciado na sexta-feira da semana passada . 
 Em carta dirigida ao presidente Carlos Salinas de Gortari, Carpizo disse que fica para garantir «eleições limpas» em agosto . 
 Para ter seu nome somado ao do torneio alemão, a empresa concordou em doar, anualmente, US$ 2 milhões ao GSDF, desde 1990 . 
 Além de difundir o tênis em países pobres, o fundo auxilia seus pupilos mais promissores a conseguirem bolsas de estudos em universidades nos EUA . 
  olha só o que se faz de  
  CAMISINHA  
 Com a prática do sexo seguro, surgem novíssimas utilizações para o preservativo e derivados como filmes de PVC, adaptados para o sexo oral . 
  Aqui, em detalhes, uma amostra de tudo que se pode fazer com camisinha, sem perder o tesão  
  DIVERSÕES ELERÓTICAS  
 Brincadeira de esconde-esconde com a camisinha ainda embalada . 
 Pode-se esconder no sutiã, na calcinha e o homem (ou mulher) vai procurando o preservativo com a boca . 
 É uma forma de ir excitando o encontro e ao mesmo tempo integrar a camisinha no jogo sexual . 
 Enquanto não se educarem, será difícil aos brasileiros separarem esses interesseiros dos verdadeiros patriotas . 
 Interinamente, cabe à imprensa, aos formadores de opinião e, principalmente, a você eleitor educado ajudar nessa importante missão . 
 Comecemos pelo dia 3 de outubro de 1994 . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Os serviços da Compushop abrangem desde o apoio ao usuário na escolha de equipamentos e programas até a instalação dos produtos e treinamento . 
 Os custos dos serviços variam com o projeto . 
 Além de programas de rede «Windows for Workgroups», da Microsoft, e «NetWare», da Novell, a empresa oferece cabos e placas para ligar os micros à rede . 
  Fascículos das «500 Receitas» chegam hoje às bancas da cidade  
  Da Reportagem Local  
 Começam a chegar hoje às bancas a capa dura e o primeiro fascículo da série «500 Receitas», da Revista da Folha e da Arisco que trazem a cada semana um cardápio completo . 
 Os assinantes na Grande São Paulo receberão a capa dura e o primeiro fascículo em 8 de janeiro . 
  POR TRÁS DAS CÂMERAS  
 «Godard é muito complicado . 
 Não se pode manter uma relação com ele.» 
 Isabelle Huppert, atriz, ontem em «O Globo» . 
 Difícil explicar aos editores, em Londres, por que todas as suas brilhantes idéias de reportagem são impossíveis de realizar . 
 Faço aos vizinhos, e a mim mesma, a pergunta que está na cabeça de todos: o que ainda estamos fazendo aqui, por que não vamos embora desta cidade que só nos reserva catástrofes? 
 Damos as respostas de sempre, as superficiais: trabalho, amigos, salários, projetos . 
 No fundo, sabemos que há algo mais: fizemos desta cidade a nossa casa . 
  (AMB)  
 E a lista foi se alongando, até que o governador Divaldo Suruagy (AL) interrompeu Tancredo: 
 Mas, presidente, nenhum dos nossos candidatos reúne todos esses atributos . 
 Parece mais o perfil do seu secretário de Planejamento no governo de Minas, Ronaldo Costa Couto... 
 «A primeira versão beta (de testes) sairá no mês que vem», disse Gates . 
 «As empresas que desenvolvem programas vão recebê-la . 
 Depois, no terceiro trimestre, teremos uma nova versão beta, bem mais ampla», continuou . 
 Essa versão será novamente testada, até que a Microsoft esteja confiante de que o produto é realmente o que precisa ser . 
 Como ele reagiria se algum político lançasse a denúncia de que, no Brasil, um presidente de Tribunal de Justiça receberia dinheiro sujo? 
 Amorin exigiria (e com plena razão) que se apresentassem o nome e, sobretudo, as provas . 
 PS Uma das cabeças mais geniais e bem-humoradas do país, Jô Soares contou como deveria funcionar o patômetro . 
 Lançado ontem nesta coluna, esse aparelho seria criado para identificar os políticos que tentassem fazer os eleitores de pato . 
 Jô recomenda que o patômetro seja um minúsculo transistor, instalado no cérebro de cada político e ligado ao comando de voz: 
 «Quando o candidato começasse a enganar os eleitores num discurso ou entrevista, ele ficaria automaticamente com a voz do Pato Donald» . 
 Parágrafo 1º O Conselho Monetário Nacional, para atender a situações extraordinárias, poderá alterar os valores constantes do caput deste artigo em até 20% (vinte por cento) . 
 Parágrafo 2º O Conselho Monetário Nacional, por intermédio do ministro da Fazenda, submeterá ao presidente da República os critérios referentes às alterações dos limites de que trata o parágrafo 1º deste artigo . 
 Em outro cartaz, também da prefeitura e afixado no mesmo local, o pronto-socorro Julio Tupy (zona leste), é anunciado valor salarial diferente (R$ 609,38) . 
 Atualmente, os médicos da prefeitura ganham entre R$ 456,00 e R$ 609,38 pela jornada semanal de 24 horas, menos da metade do valor máximo anunciado na campanha publicitária . 
 Essa proeza foi manchada pela concentração de renda, produzida exatamente pela intervenção estatal . 
 As políticas voltadas para o desenvolvimento acabaram por premiar também a ineficiência . 
 O subsídio creditício e os incentivos fiscais viabilizaram empreendimentos antieconômicos . 
 A proteção tarifária, a reserva de mercado e outras barreiras sustentaram indústrias de baixa competitividade . 
 A intervenção gerou privilégios e vantagens inaceitáveis . 
 O poder decisório da burocracia criou alianças, canais de articulação e influência recíproca entre grupos de interesse e administradores públicos, o assim chamado corporativismo cartorial . 
 Engendrou por isso um enorme potencial de corrupção, que se materializou em várias ocasiões em conhecidos escândalos . 
  São Paulo busca mais uma goleada  
  Time que venceu o Cerro enfrenta hoje o Volta Redonda pela Copa São Paulo de juniores  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo dá mais um passo hoje rumo ao título de bicampeão da Copa São Paulo de juniores . 
 O time enfrenta a fraca equipe do Volta Redonda, às 14h30, no estádio do Juventus . 
 A partida, que inicialmente estava marcada para o campo do CT da Barra Funda, pode marcar uma nova goleada da equipe são-paulina em sua estréia, o São Paulo venceu o Cerro Porteno do Paraguai por 4 a 0 . 
 O time comandado pelo técnico Murici já revela a vantagem que tem sobre os adversários: enquanto o início da competição serve para as equipes apressarem seu entrosamento, o São Paulo tem jogadores que foram campeões no torneio do ano passado, como Jamelli, Catê, Mona e Pereira . 
 «Cada um já sabe como joga o outro, o que facilita», acredita o meia Jamelli . 
  Captação em janeiro cresce 10,6% .  
  Da Redação  
 As cadernetas de poupança registraram captação líquida positiva (depósitos menos saques) de 10,6% no mês de janeiro . 
 Em valor isso significou a entrada líquida de CR$ 759 bilhões nas contas, que fecharam o mês com saldo de CR$ 10,7 trilhões (US$ 23,3 bilhões) . 
 O resultado foi o segundo maior dos últimos 12 meses, perdendo apenas para dezembro de 93, quando a captação líquida havia crescido 16,4% . 
 A lei 8.713 proíbe que sindicatos façam doações em dinheiro ou estimáveis em dinheiro a partidos ou candidatos . 
 Apoiado nessa lei, Esperidião Amin entrou com representação pedindo a cassação da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) por conta do uso de carro do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC . 
  Meio termo  
 Tutundjian acha importante, até por motivo psicológico, que o câmbio seja mantido estável na primeira etapa do plano . 
 Mas é contra o congelamento, que criaria expectativa de desvalorização mais forte e levaria exportadores a segurar contratos . 
 Ex-prefeito de Fortaleza, o peemedebista vai melhor na capital e região metropolitana, com seus 35%, que são mesmo assim incapazes de superar os 49% registrados para Tasso ali . 
 O consolo para Magalhães ocorre na pesquisa espontânea com o empate em 11% com Tasso . 
 Os campeões da rejeição do eleitorado cearense são Régis Juca (PSB) e Mário Mamede (PT), com 39% . 
 A situação de ambos é dramática . 
 Com uma rejeição tão alta, ainda ostentam apenas 2% de preferências na pesquisa estimulada para governador . 
 Não é arte pela arte, o que pode também ser muito belo . 
 Para mim, arte é o que eu quero dizer e mostrar para as pessoas, por que as pessoas querem ver o que eu tenho para mostrar . 
 Folha -- Você considera Trisha Brown uma coreógrafa formal? 
 A idéia, diz Dib, é adaptar toda a infra-estrutura européia ao resort brasileiro . 
 No receptivo haverá um carro especial para buscar o passageiro no aeroporto . 
 Funcionários portadores de deficiência também vão trabalhar no hotel . 
 Para o empresário, os deficientes físicos não viajam por falta de condições . 
 «O hoteleiro tem que começar a pensar nisso» . 
 Isso porque os espaços destinados à veiculação de comerciais estão saturados nas emissoras, onde predominam as mensagens com duração máxima de 45 segundos . 
 A Espanha é o mercado europeu que ostenta o índice mais elevado de memorização de comerciais, seguido pela Itália e a Àustria . 
 A França tem a maior média em persuasão . 
 Alguns defenderão o status quo, com apelos ao combate à sonegação . 
 O setor produtivo terá que arcar com uma carga tributária que não será capaz de suportar . 
 Os adversários do Imposto Único acham que ele foi enterrado nas últimas eleições . 
 Afirma um ex-ministro da Fazenda que o «povo disse um poderoso não à proposta» do Imposto Único e que «ninguém que tenha defendido esta excentricidade tributária se elegeu para qualquer posto» . 
 Em editorial, «O Estado de S. Paulo» afirma que a proposta «verificou-se irrealista, não permitindo ao seu autor eleger-se» . 
 «Muitos setores da cultura são geradores de emprego . 
 Além disso, os investimentos em geral são pequenos e o resultado econômico é extraordinário», diz . 
 Jack Lang acredita que nos países em que o Estado não tem verbas para investir os empresários deveriam fazer esse papel, criando um mecenato . 
 «É também interesse dessas pessoas que o Brasil seja um país brilhante . 
 Meu lema sempre foi: 'Cultura e economia, um mesmo combate'.» 
 Ontem, quando soube da punição, preferiu dizer «cagaram em mim» o que me faz supor que aquele vidrinho de remédio ainda não acabou . 
 E cada vez mais fico admirando Pelé, Rivelino, Hortência, Paula e Senna, que para desentupir o nariz preferiam a sauna ou o lenço . 
 Recordo aquele gol de mão que ele fez na Copa do México . 
 Irregular, mas obra de um gênio lúdico . 
 Mas Maradona disse que foi a mão de Deus que marcou . 
 Pois foi essa mesma mão canhota que desta vez pingou efedrina no nariz . 
 Como diz a Bíblia, a mão que dá é a mão que tira . 
 OSMAR DE OLIVEIRA, médico e jornalista, é diretor de Esportes do SBT . 
 Os novos GLS 4.1 (sedã e perua Suprema) têm preço anunciado de R$ 35,5 mil e os CD 4.1, topo de linha, custam R$ 39,5 mil (sedã) e R$ 40,8 mil (Suprema), cerca de R$ 7.000 a menos que a versão CD anterior, com motor alemão 3.0 . 
 Veículos avaliou as versões GLS 4.1 e 2.2, já à venda nas revendas da marca . 
  Santa Catarina 1  
 O empresário Sérgio Luiz Tonon, 54, morreu depois que o ultraleve que pilotava caiu sobre um fio de alta tensão . 
 O acidente aconteceu anteontem perto do Aeroporto de Tubarão . 
 O fotógrafo Edson Mafra Redivo, que acompanhava Tonon, teve ferimentos graves . 
  Santa Catarina 2  
 A polícia de Joinville liberou ontem o motorista Antônio Primo Serenini . 
 Ele dirigia o carro que atropelou e matou três pessoas na madrugada de domingo . 
 O acidente aconteceu na SC-414, estrada que liga os municípios de Jaraguá do Sul e Pomerode . 
  Romário conta casos no Tele-Romário  
 O jogador vai narrar histórias de sua vida por meio do número 900-0811 . 
 O preço da ligação é de R$ 2,95 por minuto . 
  Maradona tenta agredir árbitro  
 O técnico do Mandiyú tentou bater no juiz Angel Sánchez após a derrota de seu time para o Independiente, por 2 a 1 . 
 O governo está estudando uma solução jurídica que lhe permita aumentar algumas dotações orçamentárias previstas no projeto . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, disse ontem no Rio que está examinando uma alternativa para assegurar a liberação de recursos, mas que até agora não encontrou o caminho adequado . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Há cerca de 15 dias o presidente Itamar Franco afirmou que não haverá aumento de tarifas este ano . 
 A Petrobrás alega enfrentar um rombo de US$ 130 milhões por causa da defasagem dos preços dos combustíveis . 
 Segundo a estatal, o preço do barril no mercado internacional subiu de US$ 14 em abril para US$ 18 hoje . 
 A empresa diz também que a conversão para URV pela média provocou perdas . 
 «O André se machucou com o Rincón e o Euller, com o César Sampaio», disse . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo escalou Tonhão para a vaga do zagueiro . 
 O time segue hoje para Atibaia . 
 O jogo contra o Bragantino foi marcado para sexta-feira e contra o Ituano, para domingo . 
 O atacante Edmundo, suspenso, não reiniciou seu treinamento . 
 «Isso pode agravar sua situação», disse o vice-presidente Seraphim del Grande . 
 Segundo o coronel Hideo Motooka, chefe do Estado-Maior da PM, Orti tem 30 dias para concluir o inquérito . 
 Dez dias já se passaram . 
 «Fica difícil falar que não houve envolvimento de policiais militares no caso», disse Motooka . 
 Ele disse que os policiais militares vão ficar presos na Companhia de Guarda, em Campo Grande . 
 A taxa deve ser paga no Banerj, conta 0850003318, em favor de «CPURJ/Exame de Suplência/Código 2372/94» . 
 No Paraná, há exame para auxiliar de enfermagem, com inscrições entre os dias 8 e 23 de agosto na Escola de Enfermagem Catarina Labouré (rua Jacarezinho, 1.000, Curitiba, tel. 041-335-1155) . 
 Art . 
 47 . 
 O Cade fiscalizará o cumprimento de suas decisões . 
 ... 
 Só serão válidas as fichas preenchidas corretamente, assinadas, com autenticação bancária e foto 3x4 recente colada . 
 O candidato deve levar também a carteira de identidade sem apresentar o documento, ele não pode se inscrever . 
 «Foi apenas uma opção tática na partida a entrada do Mazinho», disse o preparador físico da seleção, Moraci Sant'Anna . 
 Mazinho entrou no time quando o Brasil perdia por 1 a 0 . 
 O gol de empate, marcado por Romário ao 1min20s do segundo tempo, não teve a participação do meia . 
 Minha expulsão do collegio de jesuitas influiu também no sentido de accabar com toda a religião, e não era muita, que possuia do berço e de educação, mas já abalada pela irregularidade dessa educação e pelo abandono a mim mesmo em que sempre vivi, no domínio da alma . 
 Convicções políticas, philosophicas, estheticas, não as tenho . 
 Nunca senti enthusiasmo algum pelo modernismo . 
 Hoje sou um legionario porque, embora não tenha a mínima illusão sobre a origem, natureza e finalidade desse movimento, eu o considero mais interessante e sobretudo mais honesto do que a organização do Estado . 
 Sou, portanto, um legionario sem fé . 
  Bomba explode no metrô de Nova York  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Uma bomba explodiu na estação Fulton Street do metrô de Nova York . 
 Segundo o porta-voz dos bombeiros, George Semisky, 21 pessoas ficaram feridas e 3 foram hospitalizadas com queimaduras . 
 Policiais suspeitam que um homem com cerca de 30 anos carregava o pacote com a bomba no sexto vagão de um trem de oito . 
 «Se se é um homem de paz e alvo de um disparo, as consequências psicológicas são profundas, apesar de não serem evidentes de imediato», diz «The European» . 
 As declarações foram desmentidas em Roma pelo médico . 
 Foram selecionados seis projetos na área de artes visuais . 
 Seus autores são Angelo Venosa, Francisco José Maringelli por, Júlio Eduardo Corrêa Dias de Morais, Lucimar Bello, Miguel dos Santos, e Nuno Ramos . 
 Carlos Moreira, Claudio Edinger, Zé de Boni, José Fujocka Neto, Miguel Rio Branco e Tiago Santana foram os selecionados pelos organizadores do programa na área de fotografia . 
 Os agraciados nas áreas de cinema e vídeo são Céu D'Elia, Eder Santos, Eduardo Coutinho, Elena Soárez, Icaro Martins, Gilberto M. Santeiro e Lucila Meirelles . 
 Folha -- Você tem documentos masculinos? 
 Nery Tenho, como todos acabam conseguindo, porque do contrário não dá para sair na rua . 
 Se o guarda me pára na rua e eu dou documento de mulher, ele não vai acreditar que é meu . 
 O governo e os agentes econômicos aos poucos percebem esses dilemas . 
 Rapidamente, nas últimas semanas, veio diluindo-se o caráter espontâneo e gradual do projeto originalmente anunciado pelo ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Parecem ganhar força no governo as posições favoráveis a medidas mais contundentes, especialmente no controle direto de preços e tarifas, mas também na regulamentação das regras de conversão da moeda velha na moeda nova . 
 Enfim, não é um congelamento, mas como o câmbio deverá ser congelado, ao menos temporariamente, talvez seja mais prudente não confiar tanto assim no mercado . 
 Uma paulada é uma paulada . 
 Ocorre que mesmo uma paulada, uma reforma monetária com algum apoio heterodoxo, baixando bastante a inflação por algum tempo, logo enfrentará o desafio da credibilidade na nova moeda . 
 É o problema já amplamente identificado dos riscos de uma inflação em URVs . 
 Com a exceção das grandes equipes, nenhuma respeitou a exigência . 
 Os «responsáveis» estavam sem capacete, luvas ou botas . 
 Alguns usavam o macacão, mas os outros acessórios eram substituídos por tênis e bonés . 
 O coordenador-geral da prova, José Roberto Beilstrein, disse que, se fossem observadas todas as exigências, 40% dos carros nacionais teriam que ser excluídos da corrida . 
 «Por isso não é possível um maior rigor», afirmou . 
 Viola -- O Corinthians precisava de mim e por isso resolvi reformar por menos do que estava pedindo . 
 E também por que gosto de atuar contra o Santos, que era o adversário daquele momento . 
 Quando era pequeno, queria jogar no Santos, com a camisa dez do Pelé . 
 Folha -- Você ainda tem este desejo? 
  Domingo é dia dos clássicos  
 A Globosat/Sportv transmite Santos e São Paulo, ao vivo, às 17h . 
 A TVA/ESPN traz o VT de Palmeiras e Portuguesa, às 19h . 
 A Globosat/GNT exibe, às 17h, o clássico carioca entre Vasco e Botafogo, ao vivo . 
 E a Bandeirantes mostra o VT de todos esses jogos (Vasco x Botafogo, às 19h, Palmeiras x Portuguesa, às 19h40, e Santos x São Paulo, às 20h30) . 
 O general britânico Michael Rose, 53, assumiu ontem o comando das tropas da ONU na Bósnia . 
 Ele substitui o belga Francis Briquemont . 
  Governo vai combater os oligopólios com as importações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, afirmou que hoje devem ser reduzidas as alíquotas do Imposto de Importação de diversos produtos que sofreram aumentos considerados abusivos pelo governo nos últimos quatro meses . 
 A equipe econômica tentaria remeter ainda ontem a portaria para publicação no«Diário Oficial da União» de hoje . 
 Para o governo, os aumentos «abusivos» podem ser verificados de várias maneiras . 
 Há, por exemplo, preços cujos reajustes não encontram justificativa em eventuais acréscimos de custos da empresa . 
 Há também preços que, comparados com os de produtos similares, estão muito mais caros . 
  NBC  
 Em entrevista ao programa «Meet the Press», o senador republicano Bob Dole acusou o advogado de Bill Clinton de tentar intimidar o encarregado da investigação do caso Whitewater . 
  The New York Times  
 Comenta em editorial a política dos EUA para a América Latina . 
 O presidente Bill Clinton, ao buscar apoio da ONU para invadir o Haiti, rompe com a Doutrina Truman . 
  Academia tem programa especial para reabilitação  
  Pulso e pressão são controlados durante os exercícios  
  Especial para a Folha  
 Fause Tomé, 62, funcionário da Secretaria da Fazenda do Estado, teve um infarto em 1978 e precisou colocar quatro pontes de safena há dois anos . 
 Na época, seu médico recomendou que ele fizesse caminhadas diárias . 
 Assim, após a queda da inflação com a reforma monetária, eu apenas andarei com um pouco mais de dinheiro na carteira (nem tanto, pois moro no Rio de Janeiro! ) 
 Se as demais pessoas e as firmas tampouco alterarem seus comportamentos atuais, não haverá um grande aumento na demanda por M1 . 
 Isto pode parecer bom, pois manteria a oferta de moeda abaixo da meta estipulada . 
 Na realidade, se a política monetária do BC não se alterar, isso representará a volta líquida e certa da inflação . 
 Vejamos por quê . 
 Ao estabelecer as regras, os organizadores evitaram que houvesse um debate . 
 O formato do programa previa uma sabatina aos candidatos por parte dos empresários . 
 Durante o programa, os candidatos iriam responder sobre temas como inflação, dívida externa e interna, Previdência Social, função do Estado, monopólios e privatizações . 
 O Plano Real, se der certo, estará creditado a Fernando Henrique para uns . 
  Para outros, terá por trás a mão do «bom mineiro»  
  O sábio Itamar  
  Caio Túlio Costa  
 Vive-se o ocaso do governo Itamar Franco, um presidente que pode ficar na história por ter conseguido duas coisas muito difíceis no Brasil: reduzir a inflação para níveis civilizados e fazer seu sucessor . 
 A seguir, comentando as dificuldades de Castañeda em situar o PT no interior das organizações de esquerda, Leôncio disse tratar-se de um partido de difícil definição, «que nunca aceitou inteiramente as regras da democracia representativa e pluralista, mas tampouco é um partido revolucionário» . 
 Retomando uma análise que vem repetindo já há alguns anos, Leôncio atribuiu essa impermeabilidade do PT às definições ao fato de ser este um partido de origem híbrida, no qual «convivem mal a igreja progressista, grupos de intelectuais marxistas de origem vária e uma liderança trabalhista» . 
 O avião pertencia à Taesa (Transportes Aéreos Ejecutivos S.A.), terceira maior empresa aeronáutica do México, e transportadora oficial da seleção mexicana . 
 O aparelho era novo: foi fabricado em 1992 . 
 O Learjet 25-D só tem assentos com cintos de segurança para oito passageiros e dois tripulantes . 
 Djukic -- Talvez outros esportes sofreram muito, mas o futebol iugoslavo conseguiu sobreviver . 
 É o esporte mais popular no país . 
 Folha -- A geração de jogadores da qual você faz parte vai conseguir se firmar? 
 A dívida foi feita na gestão do ex-prefeito Jânio Quadros (1986-1988) em decorrência de um trecho do Boulevard Juscelino Kubitschek, entre as ruas João Cachoeira e Renato Paes de Barros, na zona Sul da Capital . 
 A conclusão da obra não está nos planos da atual administração, segundo secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros . 
 A licitação para a construção do Boulevard foi vencida pelo consórcio CBPO/Constran em novembro de 1986 e, segundo o contrato inicial, a obra custaria US$ 167 milhões . 
 O Nordeste, por exemplo, já importa, porque é mais barato comprar produtos dos Estados Unidos que do Rio Grande do Sul . 
 Por outro lado, na época do Plano Cruzado apenas o governo, com sua habitual ineficácia e custos altos, podia importar produtos agrícolas . 
 A importação agora é livre . 
 Qualquer supermercado pode fazê-la . 
 O Banco Central (BC) não está comprando dólares desde o dia 4 de julho . 
 Só os bancos atuam . 
 Pedro Bodin, ex-diretor do BC e, atualmente, no banco Icatu, diz que os bancos não vão poder comprar dólares «indefinidamente» . 
 3% . 
 3% . 
 Dizia, sempre, que tinha «fé em Deus» que o filho voltaria à seleção, como aconteceu . 
 Para pagar a promessa que fez pela convocação do filho, Lita, 57, subiu dia 20 de setembro do ano passado os 365 degraus da escadaria da Igreja da Penha com uma vela de 70 cm nas mãos . 
  Jirinovski quer a Presidência  
  Especial para a Folha  
 O deputado Vladimir Jirinovski já traçou seu plano de vôo: chegar ao Kremlin com uma vitória nas eleições presidenciais de 1996 . 
 No poder, esse ultranacionalista representaria a volta da Guerra Fria e do confronto entre Moscou e Washington . 
 Mas suas chances diminuem com a ascensão política de Alexander Rutskoi, outro candidato defensor do nacionalismo russo . 
 Fanfarrão e imprevisível, Jirinovski assustou o Ocidente com suas declarações bombásticas e o resultado positivo nas eleições de 1993 . 
 A 14 de dezembro, o governo alemão divulgou declarações de campanha através das quais o líder ultranacionalista criticava «interferência da Alemanha em assuntos russos» e ameaçava Berlim com um «desastre nuclear» . 
 Com juros altos, a Bolsa não tem motivos para subir, exceto políticos . 
 E com as taxas do dólar, a situação, com o define Gonçalves, é clara: 
 «O investidor estrangeiro que entrou, entrou, quem não entrou, não entra mais.» 
  Mesa  
 A mesa de operações do Banco Cindam é um complexo de computadores que mostra desde as cotações de Hong-Kong até as de um incrível mercado conhecido por GDC . 
  Em cartaz  
 O INSPETOR GERAL -- De Nikolai Vassilievitch Gógol . 
 Direção: Antônio Abujamra . 
 Com Francarlos Reis, Walter Breda, Clarisse Abujamra e Fernando Peixoto, entre outros . 
 A comédia conta a história do pânico causado em uma cidadezinha no interior da Rússia pela chegada de um inspetor vindo da capital . 
 Teatro Popular do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 284-9787, Cerqueira César, região central; 466 lugares) . 
 Qua a sex às 20h30, sáb e dom às 18h e 20h30 . 
 Entrada franca mediante convite retirado com antecedência na bilheteria . 
  Cotação  
 Semana passada, uma «pet shop» da Lexington avenue, de Nova York, exibia na vitrine um tapuia exótico . 
 Nada menos do que um jabuti, cotado pela loja de animais domésticos em US$ 500 . 
 Alô Ibama! 
 Alô Polícia Federal! 
 Como é que o bichinho foi parar nos Estados Unidos? 
  Chamois  
 Para alegria da peruada, a Frankie e Amaury amplia no início do próximo mês sua rede de lojas . 
 A grife de roupas de couro e camurça, que veste 99% das atrações fatais que circulam pelo Rio de Janeiro, inaugura loja nova no Fashion Mall carioca . 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 23h . 
  SEXTA  
  MTV mostra Movie Awards  
 A MTV apresenta a entrega de seus Movie Awards . 
 Os filmes serão contemplados com prêmios pouco ortodoxos, como o melhor beijo e a atriz mais gostosa . 
 A festa terá apresentação dos atores Angela Bassett (do filme «Tina», foto) e Damon Wayas («Quanto Mais Grana Melhor») . 
 Bon Jovi, Backbeat e John Mellencamp respondem pelos números musicais . 
 O projeto inclui, além da casa de Papai Noel, uma agência dos Correios e uma minicidade finlandesa . 
 Os arquitetos responsáveis pelo empreendimento, Alva Athos Fagerlande, 63, e seu filho Sérgio, 30, pesquisaram na Finlândia modelos arquitetônicos a serem reproduzidos em Penedo e visitaram o complexo turístico de Rovaniemi . 
  Operação está sem orçamento  
  Do enviado especial ao Rio  
 A operação de combate ao tráfico de drogas e contrabando de armas no Rio está sem orçamento . 
 A informação foi dada ontem pelo general Gilberto Serra, porta-voz do Exército . 
 «É natural que seja feito um orçamento especial para essa operação, assim como há um orçamento específico quando o Exército distribui comida no Nordeste», disse . 
 Danielle conta que aprendeu a obedecer aos novos pais . 
 «Um dia eu cheguei em casa depois do horário previsto e minha 'mãe' me deixou uma semana de castigo», conta a menina . 
 Em caso de não-adaptação à família, o que às vezes acontece, dá para tentar mudar de casa . 
 É só entrar em contato com a agência responsável pelo programa . 
 A empresa pode ser registrada como firma individual (quando não existem sócios) ou sociedade comercial (quando existem dois ou mais sócios) . 
 Os documentos necessários para regularizar a empresa e outras informações importantes, você poderá obter junto ao Balcão Sebrae de sua cidade . 
 A maneira mais adequada de conquistar clientes é a divulgação dos serviços em classificados de jornais e a distribuição de folhetos promocionais . 
 Como o telefone será o seu principal aliado no negócio, é importante que ele seja citado em toda a divulgação que você fizer . 
 Para isso, tenha sempre uma pessoa bem treinada para atendê-lo . 
 Folha -- Pode ser, mas o que mais preocupa seus adversários é a força e a precisão dos seus primeiros saques . 
 Sampras -- Se é o que eles pensam, tudo bem . 
  Panfletos  
 À tarde, o professor Cândido Mendes, líder do grupo do PSDB que não aceita a coligação com o PFL, organizou no Hotel Ritz-Carlton (Washington) recepção para apresentar Lula a políticos e intelectuais dos EUA . 
 Mendes tem estado o tempo inteiro ao lado do petista na sua visita à capital dos EUA . 
 Na sala do senador Critsopher Dodd, à tarde, ele distribuía folhetos em inglês sobre o que é o PT e quem é Lula . 
 François agora está morando numa casa de seis quartos na província de Los Caciazgos . 
 Entrou no país pela fronteira de Jimani (287 km a sudoeste da capital) . 
 Ele estava acompanhado de sua mulher, Bernardette, da secretária Sidome Thomas e de seu irmão Evans François, ex-encarregado de negócios da Embaixada do Haiti em Santo Domingo . 
  HISTÓRIA  
  O PRIMEIRO MESTRE  
 Em 9 de novembro de 1846, começa a funcionar a Escola Normal, instalada em um anexo da antiga igreja da Sé . 
 Durante 20 anos, foi dirigida por um só professor, Manoel José Chaves . 
 O curso durava dois anos e era frequentado somente por rapazes . 
  A PRIMEIRA CRISE  
 Em 1867, a escola fecha por dois motivos: a aposentadoria de Manoel José Chaves e a Guerra do Paraguai . 
 Os recursos eram destinados às tropas brasileiras, que acabavam de sofrer a derrota da Retirada da Laguna . 
 Tem gordura espiritual suficiente para brincar no Carnaval e se entusiasmar com a Copa do Mundo . 
 Uma cuíca ou uma bola na trave bastam para que a auto-estima venha à tona e ele acredite que é o maior . 
 Ainda bem . 
 Qualquer governo de esquerda, centro ou direita não terá problema para tocar o rebanho . 
 Mas tal como no caso do italiano, será tempo perdido, não no sentido proustiano, mas no de tempo desperdiçado . 
 A garota, que cursava o segundo ano de direito em Santos, disse que mandou matar o pai porque ele era violento e não permitia o seu namoro . 
 Como exemplo da violência, ela afirmou à sua advogada, Jeanette Profeta Guimarães, que o pai teria matado um filho prematuro de sua mãe e depois o teria enterrado no jardim de casa . 
 Com o relato da advogada, a polícia de Santos foi ao local acompanhada de peritos do IML e Instituto de Criminalística . 
 Os perito encontraram o corpo enterrado no jardim . 
 Eles dizem querer aguardar o laudo necroscópico do cadáver para determinar se realmente se trata de corpo humano, sua idade e sexo . 
  Investidor aguarda decisões políticas  
  Aumenta a procura por dólar no paralelo e ouro; Bolsas de Valores registram volume de negócios menor  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O mercado financeiro inicia a semana com tensão máxima . 
 Há expectativa quanto à votação amanhã do Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), afirmou na sexta-feira que, se o Congresso não aprovar a criação do FSE, o governo vai «retomar medidas de impacto, pacotes e radicalização» . 
 No sábado, disse que foi mal interpretado sobre as ameaças de pacote . 
 O ministro Fernando Henrique ameaçou pedir demissão se o FSE não for aprovado . 
  1993  
 «Marca o fim da recessão . 
 Há muito tempo o Brasil não via a expansão da economia numa taxa razoável como em 93, expansão no emprego e aumento da massa salarial . 
 Tivemos alguns problemas: seca do Nordeste, fome, inflação.» 
  1994  
 «Vai ser melhor que 93 . 
 O brasileiro deve acreditar de novo nele mesmo . 
 O Brasil é um país viável . 
 Depois, que vote bem no ano eleitoral.» 
 Professor de matemática aposentado, com experiência nas redes pública e particular, Giovanni diz que os erros de conceituação apontados no estudo podem ser explicados pela necessidade de simplificação . 
 «Muitas vezes é necessário adaptar um conceito matemático ao conhecimento vocabular de um aluno de 4ª série» . 
 Mais do que rigorosa precisão científica, diz, é necessário que o aluno entenda as definições . 
  Ford nomeia novo diretor de vendas  
 O economista Ricardo Strunz, 40, é o novo diretor-adjunto de vendas e marketing da divisão Ford da Autolatina . 
 Strunz tem 16 anos de experiência em comércio exterior e participou dos programas de exportação e de abertura de mercado na empresa . 
 É formado em economia pela Universidade Mackenzie, com especialização em marketing pela Universidade de Nova York (EUA) . 
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, disse à Folha: 
 «Eu sempre fui a favor da reeleição e o que posso dizer a respeito é que se isto passar eu sou candidato à reeleição» . 
 O relator Nelson Jobim foi procurado pela Folha desde às 16h30 e até as 20h45 no havia retornado a ligação . 
  FAZENDA DEFINE HOJE TRANFERÊNCIA DE VERBAS (Da Sucursal de Brasília)  
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, reconheceu ontem a possibilidade de o governo modificar a proposta de retenção de 15% dos recursos destinados a Estados e municípios (cerca de US$ 2,7 bilhões), para a criação do Fundo Social de Emergência . 
 Como alternativa, seriam bloqueados outros repasses constitucionais . 
 A questão será definida hoje em reunião no ministério . 
 As principais altas do IPCA na segunda quadrissemana foram alimentos industrializados (49,35% frente aos 46,33% da quadrissemana anterior), produtos de elaboração primária (51,21% ante 41,95%), alimentação em restaurante (48,33% sobre 46,99%) e vestuário (50,08% ante 48,82%) . 
 O único item com desaceleração de preços foi alimentação em bar e lanchonete (47,72%, com queda de 1,68 ponto percentual) . 
 Apresentaram relativa estabilidade os «in natura» (18,85% frente aos anteriores 19,18%) e manutenção de habitação (48,29%) . 
 Art . 
 31 -- O fundo será gerido pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social -- BNDES-, que promoverá as alienações, mediante delegação da União Federal, observado o disposto no art. 32º. desta medida provisória . 
 Parágrafo único -- O BNDES, na qualidade de gestor do fundo, poderá praticar, em nome e por conta da União Federal, todos os atos necessários à consecução da venda, inclusive firmar os termos de transferências de ações alienadas . 
 Toda vez que uma união de empresas resultar numa participação de mercado maior do que 20% é necessário passar pela análise da SDE . 
 No caso da Alpargatas e da Santista, elas passam a deter cerca de 35% do mercado de índigo . 
 A secretaria pode inviabilizar o negócio caso ele não beneficie os consumidores ou elimine a concorrência . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.669,5 pontos, com queda de 13,68 pontos . 
 O índice Financial Times fechou com 2.481,90 pontos, com alta de 18,80 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.862,47 pontos, no dia anterior foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.412,32 (compra) e CR$ 1.412,34 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.389,52 (compra) e CR$ 1.389,54 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.350,00 (compra) e CR$ 1.360,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.357,00 (compra) e CR$ 1.362,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.315,00 (compra) e CR$ 1.346,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Endividamento  
 O ministro Synval Guazzelli, da Agricultura, espera resolver esta semana o problema do endividamento agrícola . 
 O governo estuda a devolução aos agricultores de cerca de US$ 800 milhões, valor que teria sido cobrado a mais dos agricultores durante o Plano Collor . 
 A iniciativa australiana, entretanto, não beneficiou a Coréia . 
 A renúncia da Austrália foi para apoiar a candidatura do Japão, segundo anunciou a Federação de Futebol do país . 
 O que pode prejudicar os japoneses foi a atitude de proibir, há duas semanas, a entrada do atacante argentino Diego Maradona no país para disputar um torneio amistoso com a seleção da Argentina . 
 O governo japonês alegou que Maradona tinha sido processado por porte e consumo de drogas e, por isso, não obteria o visto para jogar no Japão . 
 O Botafogo, por sua vez, contratou o ponta-direita Mauricinho campeão mundial de juniores em 83 e o meia Juninho . 
 A diretoria não revelou os valores gastos . 
 Entre os times dos outros estados, somente o Cruzeiro fez uma contratação de destaque o zagueiro Rogério, que pertencia ao Flamengo e custou US$ 1 milhão . 
 «Déficit se combate gastando menos, arrecadando mais e privatizando.» 
 José Serra, ministro indicado do Planejamento, ontem na Folha . 
 Os militares americanos informaram que 4.000 homens estão concentrados no centro de Porto Príncipe . 
 Eles têm apenas quatro carros militares estima-se que só um desses veículos possa atacar a cada hora . 
 As crianças entrevistadas se identificaram como E.F.S, 12, e J.S.S, 12 . 
 «Ele falou que ia dar o dinheiro para todos os meninos», disse E.F.S. 
 Procurado pela Folha, Menezes disse que não era verdade o que as crianças afirmaram . 
 Depois, chamou o repórter de «palhaço» e ameaçou o fotógrafo Hélcio Nagamine, da Folha, de agressão física . 
 Mais tarde, pediu desculpas . 
 Aspecto da maior importância a ser destacado quanto à atuação da Petrobrás, diz respeito aos empreendimentos que construiu, e constrói, para o desenvolvimento regional . 
 Instalou centenas de complexos industriais em todo o país, 11 refinarias, bases de armazenamento e distribuição de produtos, centenas de quilômetros de oleodutos e gasodutos, dezenas de empresas petroquímicas e de fertilizantes . 
 Descobriu e instalou unidades de produção em 280 campos de petróleo, em vários Estados brasileiros, construiu e colocou em funcionamento 80 plataformas para produção de petróleo no mar, hoje responsáveis por mais de 86% do total de óleo e gás natural produzido no país . 
 Antes da existência da Petrobrás, o lucro do negócio petróleo destinava-se ao exterior, impossibilitando os investimentos em toda a infra-estrutura criada . 
 O motorista Durvalino Lima, 47, foi preso junto com os irmão Pedro, 41, e Antônio dos Santos, 38, que segundo a polícia compravam a droga . 
 Eles negam . 
 Pela nova distribuição, Telê utiliza dois volantes atrás (Doriva e Alemão) e dois meias ofensivos (Juninho e Aílton) . 
 «O problema ainda é acertar as funções», comentou Juninho que, se foi bem contra o Botafogo, semana retrasada, errou muitos passes contra o Atlético, no sábado . 
 Às 16h20, sob chuva forte, nova subida pela ladeira Japeri, com os mesmos dez homens em dois jipes . 
 Desta vez, os soldados entraram nos barracos e casas e revistaram pessoas . 
 Esta entrada foi mais longa e durou aproximadamente 40 min. Ninguém foi preso no morro . 
 Os moradores acompanharam as buscas em silêncio . 
  País é república dos carimbos  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Cumpra-se o venerando acórdão» é um dos carimbos exigidos por um processo antes que ele realmente seja cumprido . 
 Como decisão do Judiciário não pode ser descumprida, este é mais um exemplo da burocracia das togas, que emperra processos e provoca morosidadade . 
 Tupãzinho será mantido no comando do ataque ao lado de Marques . 
 Os dois jogadores farão um revezamento nos deslocamentos pelas laterais da área adversária . 
 Casagrande não deve formar o banco de reservas . 
 O jogador sente dores musculares generalizadas . 
  Para Fleury, acusações 'pesam' sobre candidato  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 Apesar do apoio manifestado a Orestes Quércia, Luiz Antonio Fleury Filho manifestou dúvidas sobre o êxito eleitoral de seu aliado . 
 Segundo ele, as denúncias sobre suspostas irregularidades praticadas por Quércia vão «pesar» contra o ex-governador . 
 «Essa questão moral pesa . 
 Mas pesa também a questão administrativa e sua firmeza», disse, referindo-se ao seu antecessor no governo paulista . 
 Fleury deu essa declaração durante entrevista, após o ato em que apoiou a candiatura quercista . 
  CENTRO-OESTE E NORTE PROCURAM IMPEDIR REDUÇÃO DE SUAS BANCADAS, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 Os parlamentares das regiões Centro-Oeste e Norte decidiram obstruir o Congresso revisor para tentar impedir a redução das bancadas de deputados das duas regiões . 
 Eles formaram uma frente parlamentar suprapartidária com o objetivo de barrar mudanças nos critérios de representação dos Estados na Câmara . 
 A frente parlamentar tem cerca de 70 deputados e foi formada depois que o relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), afirmou que defenderá a redução do número mínimo das bancadas estaduais . 
 Atualmente, nenhum Estado pode ter menos do que oito deputados . 
 Jobim ainda não concluiu seu parecer, mas a tendência é que proponha que esse número seja reduzido para quatro . 
 O que o artigo não mencionou é que comparando-se os custos de 1992 com relação a 93/94, os US$ 0,43 são insuficientes para cobrir uma diferença cabal entre os custos daquela época e os custos atuais . 
 Por quê? 
 Em dezembro de 1992, a administração do município firmou acordo (aditando o acordo coletivo) com o Sindicato dos Motoristas e Cobradores pelo qual concedia um aumento salarial de: 
  'Sem os objetos eu morreria', diz paciente  
  Interno não saía da cama, reclamava de uma 'navalhada na memória' e após o tratamento vai a bailes funk  
  Do enviado especial  
 Odilon Arruda, 25, chegou ao Centro Psiquiátrico Pedro 2º, em sua segunda internação, e o máximo que conseguia dizer era: 
 «Sinto uma navalhada na memória» . 
 Ficava prostrado na cama e repetia que não sentia mais nada, nem cheiro nem sabor, nem ouvia . 
 Reclamava de dores de estômago, vomitava; os médicos chegaram a pensar em gastrite, mas o diagnóstico foi outro: esquizofrenia . 
  'Ladies' revelam prostituição chique  
  Agenciadoras afirmam que empresários pagam até US$ 5 mil para passar a noite com uma modelo  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O encontro entre o presidente Itamar Franco e a modelo Lílian Ramos na madrugada de segunda-feira no Sambódromo do Rio trouxe à tona o assunto da prostituição de mulheres famosas . 
 Nos últimos dias, a imprensa noticiou que Lílian, ex-capa da revista «Playboy», figura em catálogos de agências que oferecem garotas de programa . 
 Lílian está fugindo dos repórteres e não comentou o assunto . 
 Duas mulheres, envolvidas com prostituição de «famosas», falaram à Folha e revelaram que fazendeiros, políticos, artistas e empresários pagam até US$ 5 mil para passar uma noite com modelos e atrizes . 
 As agenciadoras são também conhecidas como «ladies» . 
 Nicolas Leoz -- É uma idéia inaceitável . 
 Não permitiremos de forma alguma que isto aconteça . 
 Esse tipo de idéia provém de gente que esquece de que, apesar de sermos somente dez países no continente sul-americano, vencemos mais Copas do que todos os outros, e de quem tem inveja de nosso futebol, que destaca a beleza, o toque de bola e a técnica . 
  Comerciais têm fachadas mais ousadas  
  Construtoras colorem prédios com tinta látex acrílica e materiais nobres, como mármore, granito e vidro  
  Free-lance para a Folha  
 A «ousadia» de colorir fachadas é mais «permitida» a empreendimentos comerciais por causa de um fator decisivo: o alto custo . 
 O revestimento em vidro está entre os mais caros, junto com os granitos e mármores chegam a custar entre 30 e 40 URVs o m2 . 
 «Dependendo do padrão que se quer dar ao imóvel, o custo de realização de um acabamento pode ser caro», afirma Marcos Marmontel Nogueira, 42, um dos proprietários da construtora JMG . 
 Só que para rainha da soja o empresário sonha mesmo com um baby-beef . 
 Tipo a atual miss Brasil, Lylia Virna, de 18 aninhos . 
 Com quem desfilava aliás anteontem no Limelight . 
 De acordo com o pedetista, «há círculos que estão convencidos da existência de um plano para fraudar eleições na América Latina» . 
 Ele não especificou esses círculos . 
 Segundo ele, em 94 serão realizadas eleições presidenciais em cerca de dez países latino-americanos . 
 «Estamos diante de uma `Internacional da Fraude»', afirmou . 
 Detroit Urgente! 
 San Francisco Urgente! 
 Dallas Urgente! 
 Minha Cama Urgente! 
 Vou pra Detroit num vôo com 200 canarinhos batucando Ô, ô, ô Aurora, chego no hotel às sete e o check-in é só à uma e não adianta insistir porque, como disse o Stanislaw Ponte Preta, «o americano é um português mais organizado» . 
 Aí é aquele empate merreca . 
 Quando tento dormir no avião adivinha quem senta do meu lado? 
 O Galvão Bueno! 
 Monkey sofre! 
 . 
 Primeiro que eu pensava que o Galvão Bueno fosse ficção . 
 Segundo que o avião inteiro queria tirar foto com o Galvão Bueno . 
 É a primeira vez que eu vi procissão de máquina fotográfica . 
 «Daria pra tirar uma foto pra mandar pra minha mulher que ficou lá no cruzamento de Cruz Credo com Avestruz?» 
 Clic clic! 
 «Daria pra tirar uma foto com os meus 80 filhos?» 
 Clic clic! 
 Quando saí do Brasil imaginava que a pior coisa que podia acontecer era um «terramoto» . 
 Tem pior: viajar ao lado do Galvão! 
 Monkey sofre! 
 Ao pedir a carteirinha, terá que fornecer uma foto 3 x 4 e dados que permitirão que a polícia levante sua ficha criminal . 
 «Os marginais naturalmente vão se sentir inibidos em pedir a carteirinha», disse Camunha . 
  Diplomata retrata as nuances da vida íntima em livro de contos  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A coletânea de contos «O Livro das Pequenas Infidelidades» nos revela um autor sutil, pronto a perceber nuances de sentimento . 
 Filho de diplomata, e diplomata ele próprio, Edgard Telles Ribeiro oferece ao leitor o que se poderia chamar uma aula de sensibilidade . 
 Sensibilidade para os pequenos gestos, para as pequenas frases cheias de ambiguidade que se trocam numa conversa íntima, para as pequenas infidelidades a que o título deste volume se refere . 
  Cai volume de ouro negociado na BM&F  
 O volume de ouro negociado na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) em outubro foi de 26,5 toneladas . 
 Um aumento de 23,63%, em relação ao mês anterior, quando foram negociadas 34,7 toneladas . 
 A média diária comercializada no mês foi de 1,39 toneladas . 
 Em relação a setembro, houve queda de 15,76% . 
 De janeiro a outubro, o total de ouro movimentado na BM&F foi de 488,5 toneladas . 
 Comparado com igual período do ano passado, quando foram negociadas 1.399,2 toneladas, o resultado é 65,09% inferior . 
 O volume diário no período teve queda de 57,01% . 
 Como militar, o almirante afirmou que esta é mais uma «missão» que lhe é dada e que vai «levá-la até o fim» . 
 O PSC foi um dos micropartidos usados pelo ex-presidente Fernando Collor para se eleger em 1989 . 
 O candidato deverá ter o mesmo número do ex-presidente no registro, o número 20 . 
 Ribeiro disse que «a lei tem muito de farisáica e deve ser questionada, mas no fórum adequado, o Supremo Tribunal Federal» . 
 O deputado acha «perigoso para a democracia» não cumprir uma lei, aprovada pelo Congresso Nacional, alegando sua ilegitimidade . 
  The New England Journal of Medicine  
 Artigo e editorial na edição de 15 de setembro discorre sobre a mutilação de genitais femininos, realizada em países africanos e nos EUA, segundo a revista, que propõe método de classificação segundo a gravidade da lesão . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121) e Villaboim (tel . 
 67-2107), e em bibliotecas universitárias . 
 Com 1,68 m e 62 kg, Souza está emprestado ao Corinthians até o final do ano, por US$ 200 mil . 
 Seu passe custa US$ 2 milhões . 
 «Ele está em ascensão e tem tido ótimas atuações», disse Jair Pereira . 
  Hospital inagura ala de reabilitação  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital da AACD (Associação de Assistência à Criança Defeituosa) inaugurou há cerca de dois meses a Unidade de Reabilitação de Pacientes de Traumatismo Crânio-Encefálico e Acidente Vascular Cerebral . 
 O departamento, com 16 leitos, atende pacientes que sobreviveram a choques na cabeça ou derrames cerebrais . 
 Pelo serviço, além de saber o valor da parcela, o contribuinte é informado se está isento e se tem débitos com a prefeitura e quantas parcelas ainda precisa pagar . 
 Segundo um levantamento da Secretaria de Finanças, a maior parte dos contribuintes que comparecem ao posto de serviço quer apenas saber se está ou não isenta e quanto deve pagar . 
 As filas atingem até 2.000 pessoas . 
  Família quer sorvetes de giló  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 Há seis anos a família do agente de segurança Jecer Pereira Luiz, 41, vem produzindo e vendendo sorvetes naturais com sabores exóticos . 
 Os primeiros sabores lançados foram de bocaiúva e guavira, este último é encontrado apenas na época de safra no final do ano . 
  Pressão preventiva  
 A indústria automobilística começa a articular o lobby para prorrogar a redução do ICMS sobre veículos, obtida no acordo setorial de março de 92 . 
 A pressão da indústria objetiva fazer frente à intenção de governos estaduais de acabar com o incentivo a partir de abril . 
 Usou o peixe para falar dos homens . 
 Mas não falou do robalo . 
 Há um besouro-robalo? 
 Não sei . 
 Mas os besouros que batem as asas na política hoje são muitos e de muitas espécies . 
 Eles podem devorar as folhas da democracia e destruir as plantações . 
 De que família eles são? 
 Do besouro «tenebrium», o que dá em tempo de eleições . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Segundo um porta-voz do laboratório, «ainda são necessárias novas provas, mas parece que o esquivo quark top foi encontrado» . 
 Quarks são as partículas que constituem prótons e nêutrons . 
 Estes formam os átomos, base de toda a matéria do Universo . 
  Reestréiam peças para todos os gostos  
 Palcos de São Paulo têm tragédias clássicas, musicais, comédias e a volta de 'Fica Comigo Esta Noite' . 
  MARIA LUÍSA CAVALCANTI  
  Da Reportagem Local  
  Peça: Fica Comigo Esta Noite  
  Autor: Flávio de Souza  
  Direção: Jorge Fernando  
  Elenco: Débora Bloch e Luiz Fernando Guimarães  
 Onde: Palace (av . 
 dos Jamaris, 213, Moema, zona sul, tel. (011) 531-4900) . 
 No São Paulo, os jogadores comem um sanduíche e tomam um litro de água após os jogos . 
 Sua maior preocupação é o meia Palhinha, que perde até 4 kg numa partida . 
 Ele segue recomendação para fazer sete refeições diárias . 
  KFC faz promoção «Basketmania»  
 A rede de fast-food KFC está ampliando as promoções para crianças . 
 A promoção «Basketmania» distribui cestas-mirins de basquete e bolas de espuma, aos clientes que pedem os combos número dois ou três . 
 Arby's distribui brindes para crianças 
 Domingo, após a partida final, o Wise Guys promove a sua final particular . 
 Quem narrar o melhor gol leva um troféu «idêntico à Copa do Mundo», segundo promessa de Dagidiu . 
 O restaurante Charlie's Trio também está pronto para os brasileiros . 
 O restaurante montou um painel gigantesco, que forma um «L» nas paredes, reproduzindo uma torcida de futebol . 
 «Em dias de jogos, os negócios são ótimos», diz o dono Steve Fata . 
 Um caminhão chegou a instalar sua escada para possível entrada de bombeiros por uma janela vizinha à do gabinete da primeira-dama, Hillary Rodham Clinton . 
 Depois de cinco minutos, a porta-voz Dee Dee Myers saiu para dizer que havia sido um alarme falso . 
 Manu -- Com o boicote norte-americano, a situação está muito difícil . 
 Cuba não é um paraíso e Fidel Castro não é um exemplo para mim, mas social e culturalmente, o país é muito mais desenvolvidos que os países da América do Sul . 
 As crianças sabem ler e escrever, quem fica doente tem acesso aos hospitais . 
 Não sou pró-Fidel, mas Cuba está muito desenvolvida socialmente . 
 Não sei por que os EUA precisam se intrometer, censurar o país . 
 Folha -- A comparação entre Mano Negra e Red Hot Chili Pepper é uma honra para vocês, mesmo tendo eles se rendido totalmente à indústria musical? 
 Sousa disse que a investigação deve ser concluída em 30 dias e depois encaminhada ao Centro de Investigação e Prevenção em Acidentes Aeronáuticos da Força Aérea . 
 «De posse desse relatório, o centro dá seu parecer sobre o caso e faz orientações para que o fato não se repita», afirmou Sousa . 
 «Paulete da Patinete», S.P. 
  Paulete meu bem,  
 Se até sua irmãzinha percebeu que você está louco para rodar de patinete, é sinal que não adianta tampar o sol com a patinete . 
 Compre uma patinete cor-de-rosa bem linda e assuma o apelido que é dos mais simpáticos . 
 Em «100 Years 2 Late» (a única que não é falada por ele no álbum, mas por sua irmã Phyllis) um negro é ridicularizado por ter sido pego transando com uma loira de olhos azuis e vai morrer por isso . 
 Em «Home Alone», ele sofre com as memórias de alguém que saiu de casa depois de uma surra do pai que também quase matou a mãe . 
 Sua atuação só não comprometeu por causa de Von Gobbel, que até dias atrás era reserva . 
 Von Gobbel desarmou sete vezes Falatah nessa etapa . 
 Outra estrela holandesa, Rijkaard, não repetiu suas atuações da época do Milan . 
 Lento, sem imaginação, ele quase se limitou a atuar pelo lado direito e ainda apoiou mal o atacante Overmars, que jogava do seu lado . 
 «A Constituição deu poderes para a atual legislatura realizar a revisão», sustenta o professor de direito público da PUC-SP Celso Antônio Bandeira de Mello . 
 Ceneviva contesta e diz que a Constituição não faz qualquer menção específica a esta legislatura . 
 «O texto prevê apenas que a revisão deve ser feita pelo Congresso em sessão unicameral e não fixa uma data final», diz Ceneviva . 
 Com a saída de Rocha, cairá para oito o número de candidatos ao Planalto . 
 O mais provável é que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) redistribua para os demais candidatos o tempo de 1min48s que Rocha detinha no horário gratuito . 
 Rocha perde também a chance de disputar a reeleição para deputado . 
 O prazo para substituição de candidatos nas eleições proporcionais terminou no dia 4 . 
 O sistema, baseado em testes de múltipla escolha, visa a desenvolver nos estudantes qualidades indispensáveis nas linhas de produção do país persistência, dedicação, capacidade de memorização mas pouco favoráveis ao desenvolvimento da criatividade . 
 Por representar uma ameaça à ordem, o estímulo à curiosidade intelectual foi banido do sistema educacional, atravancando o futuro das artes e da cultura . 
 A falta de curiosidade artística justifica também o lamento do cineasta Akira Kurosawa de nunca ter sido procurado por um japonês interessado em aprender um pouco da experiência por ele acumulada em 50 anos como diretor de cinema . 
 A terra ainda treme . 
 Tremeu agora, quando escrevi esta última frase . 
 Foi difícil dormir a cada vinte minutos, pelo menos um abalo . 
 Mas o inventário dos danos é encorajador: um porta-retratos quebrado, uma das sereias de vidro sem rabo, o escritório mais bagunçado do que o normal . 
 Bernardo tenta me fazer crer que está até feliz com o terremoto: sua escola está alagada, não haverá aula durante pelo menos uma semana e ele teria provas . 
 Mas eu sei, e ele sabe, que algo aconteceu no fundo da alma de todos nós durante aqueles minutos na escuridão fria . 
 De manhã, passo pelo escritório da revista onde trabalho: a situação não é de todo má, apenas papelada e meus cactos pelo chão . 
 O telefone funciona, mas não há ninguém do outro lado para ser entrevistado só secretárias eletrônicas . 
 Os policiais são palestinos vindos do exílio em várias partes do mundo árabe . 
 Eles são, também, os únicos sinais visíveis da existência da autoridade palestina . 
  Foi a confirmação da boa fase de Jairzinho, que liderou  
 o circuito desde o início . 
  O dr. Luís Roberto de Moraes, conhecido como Formiga, é um aficionado dos  
 esportes de ação dos mais ecléticos . 
  Milan possui defesa forte  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 O Milan que enfrenta hoje o Barcelona é uma equipe que atua num estilo diferente daquela que ganhou o bicampeonato da Copa dos Campeões (89-90), entre outros títulos . 
 Naquele tempo, o jogo da equipe recebia a influência dos holandeses Ruud Gullit, Frank Rijkaard e Marco Van Basten . 
 Com os três, o time tinha um estilo cadenciado, quando tinha a posse de bola . 
 O terceiro ganhador é a prefeitura: deixa de gastar dinheiro de impostos numa atividade que não é sua e para a qual não está preparada . 
 Não dispõe de recursos suficientes para explorar todo o potencial do Pacaembu . 
 E nem sabe administrá-lo . 
 No mundo inteiro, esta é missão para profissionais e para empresas . 
 No cartão em que o candidato tucano é Jutahy Magalhães Jr., João Durval sobe para 32% e Jutahy estaciona em 16% . 
 Nilo Coelho, nesta situação, vai para 12% e Benito fecha com 9% . 
 A liderança do PMN deve-se principalmente ao eleitorado do interior baiano . 
 Na pesquisa espontânea, o governador Antônio Carlos Magalhães é o mais citado (9%), apesar de não poder candidatar-se à reeleição . 
 A seguir, vem João Durval (7%) . 
 O mais rejeitado é Nilo Coelho (38%) . 
 Outro ex-governador, Tasso Jereissati, é líder no Ceará . 
 O tucano tem 58% contra 25% de Juraci Magalhães (PMDB) . 
 Tasso dispara no interior do Estado, onde sua vantagem é de 63% contra os 21% de Magalhães . 
 A margem de erro é de quatro pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 «O crescimento da mortalidade infantil do Brasil, principalmente na região Nordeste, é uma tendência que está se confirmando devido ao aumento da fome», afirmou . 
 Bueno é um dos responsáveis pela tabulação de dados colhidos pela Pastoral do Menor, que aponta um crescimento da mortalidade infantil no Nordeste no primeiro trimeste deste ano . 
 Moreira Ferreira descarta um «choque de poder» entre Serra e o futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, pois «ambos são inteligentes e competentes», disse . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Quando foi solicitada a presença de um cardiologista, apareceram 40 para prestar os primeiros-socorros . 
 Recuperado por massagem cardíaca, foi em seguida transportado para um hospital em uma ambulância com UTI . 
  Vídeo: Os Melhores Anos de Nossas Vidas  
  Diretor: William Wyler  
  Elenco: Myrna Loy, Fredric March, Dana Andrews, Virginia Mayo  
 Distribuição: Concorde/Tocantins (tel . 
  011/857-7553)  
  Vídeo: A Felicidade Não se Compra  
  Direção: Frank Capra  
  Elenco: James Stewart, Donna Reed  
 Distribuição: Opção/Continental (tel . 
 011/284-9479) 
 Ele pediu «paciência» para tocar a bola quando houver marcação forte como a canadense . 
 Também pediu empenho . 
 «Eles mostraram que não basta a nossa técnica, precisamos ter garra.» 
 Parreira se irritou com as perguntas sobre a reunião noturna . 
 «É coisa interna, não falo mais sobre isso, acabou, ponto final.» 
 Para criar um clima anos 40, o restaurante está instalado em uma ampla casa de estilo colonial . 
 Oferece quatro espaços diferentes, para cada época do ano . 
 Na ala da «primavera», um passeio pela confeitaria se completa com doces caseiros, salgados finos, refrigerantes, sorvetes e outras guloseimas . 
 Pelo mapa, divulgado em 10 de março, existem 20 milhões de subempregados no país, número que inclui os que trabalham e não são remunerados . 
 O mapa foi feito a pedido da campanha da Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida . 
 Para o líder da campanha, sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, as 2,5 milhões de pessoas não-remuneradas expressam talvez «o número da indigência absoluta no país» . 
 Marques da Costa estava internado no hospital da PM, vítima de supostos problemas cardíacos . 
 Na sexta-feira, ele sumiu do hospital . 
 Um dos incumbidos de representar o MP no processo de Vigário Geral, o promotor Mendelsohn Pereira, 30, disse que é difícil conseguir provas das «saídas clandestinas» dos acusados pela matança . 
 Foi graças ao movimento naturalista que o fenômeno das «waifs» (modelos magras com cara de meninas) -- com Kate Moss à frente -- emplacou nas páginas de moda de todo o mundo . 
 Por realista, entenda-se um olhar mais atento à uma beleza pura e simples, deixando de lado a superficialidade imposta pelo mundo da moda . 
 É que está aumentando o número de homens casados com mulheres bem-sucedidas financeiramente que optam por desacelerar suas carreiras para poder participar mais da criação dos filhos . 
 «Trata-se de um reflexo de como a estrutura familiar está mudando», analisa Leslie . 
 Foi nessas condições que ela conquistou Itamar e, com ele, o direito de ser destaque pela segunda vez na mesma noite . 
 Lílian tinha boas razões para reivindicar a atenção das câmeras fotográficas . 
 Ela se prepara para iniciar as gravações do quarto filme em que trabalha como atriz: 
 «As Feras», de Walter Hugo Khoury . 
  Protesto  
 Itamar e Lílian assistiram juntos ao desfile da Unidos da Vila Isabel . 
 Depois descansaram lado a lado no sofá do camarote . 
 Os acompanhtes do presidente no princípio não se incomodaram com sua proximidade com Lílian . 
 Por volta de 3h, começaram a tentar afastá-lo da atriz, sem sucesso . 
 Então, decidiram levar Itamar para o hotel . 
 Ele deixou o camarote às 3h40 e passou no camarote da Brahma . 
 Depois seguiu com Lílian num ônibus da Presidência até o hotel . 
  Equipe filma fundo do mar  
 Cientistas do Instituto de Ciências Oceanográficas em Godalming (sul do Reino Unido) divulgaram ontem imagens inéditas de vida a 5.000 metros de profundidade submarina . 
 Eles deixaram uma câmara filmando por 19 meses o fundo do oceano Atlântico . 
 Foi a maior profundidade e o maior tempo de duração já atingidos numa filmagem oceânica . 
 As mulheres seminuas passaram despercebidas do público, diferente de uma ala de halterofilistas que só usavam sunga . 
 O carro «Noite», da Primeira da Aclimação arrancou urros da platéia feminina . 
 A alegoria transportava três homens, que representavam garotos de programa . 
  ACIDENTES FRUSTRAM O DESFILE DA PERUCHE  
  Atraso e chuva atrapalham (Da Reportagem Local)  
 Uma série de acidentes frustrou a tentativa da escola Unidos do Peruche de fazer «um grande cortejo aos orixás» na passarela do Sambódromo . 
 Cada carro alegórico da escola representava um orixá . 
  Ombrellone  
 A alta tucanidad ficou tão animada com o trabalho de Geraldo Walter durante a campanha que quer mais . 
 Como por exemplo contratar o rapaz para prestar serviços de comunicação se chegarem de fato ao Palácio do Planalto . 
 O entendimento contraria o que vinha sendo divulgado pelo assessor especial para preços da Fazenda, José Dallari, o encarregado de explicar as regras dos aluguéis . 
 A interpretação de que a regra valia para o aluguel de junho foi repetida por Dallari no dia 30 em Brasília, na divulgação da MP (medida provisória) do real e no dia 1º, em São Paulo . 
  Edílson não explica atraso aos dirigentes  
  Da Reportagem Local  
 O meia Edílson foi o último jogador a se apresentar no Palmeiras, que ontem seguiu para Atibaia (65 km ao norte de São Paulo), onde faz um reduzida pré-temporada . 
 «Precisei resolver problemas particulares na Bahia», justificou o jogador . 
 O vice-presidente de futebol, Serafim Del Grande, revelou, porém, que não foi informado sobre o motivo do atraso . 
 Antônio Carlos, Roberto Carlos e Sérgio ainda não renovaram contrato . 
 Assessores do príncipe Charles, separado de Diana há um ano e meio, ficaram irritados com as notícias «mundanas» da princesa que tiraram a atenção da visita «séria» que Charles realizou de segunda a ontem à Rússia . 
 Após ter corrido no parque, o carro da princesa foi parado por um homem que pediu para seu motorista pedir socorro pelo telefone celular . 
 O governador eleito afirmou ainda que, para melhorar as finanças, vai direcionar recursos para o que seja inadiável e tentar sanear os setores mais deteriorados . 
  Perfil  
 Alexandre Machado nasceu em São Paulo em 1945 . 
 Iniciou sua carreira no «Diário da Noite», em 1964 . 
 Trabalhou no «Jornal da Tarde», nas revistas «Veja» e «Playboy», no jornal «Gazeta Mercantil», e nas emissoras Bandeirantes, Gazeta e CNT . 
 Atualmente é apresentador do programa «Fogo Cruzado», na TV Gazeta . 
 Para Schettino, apenas 10% a 20% das empresas brasileiras conseguiram se enquadrar dentro do grupo das indústrias eficientes . 
 «No nosso estudo talvez não encontremos nenhuma, o que não seria surpresa . 
 A Inglaterra, por exemplo, não conseguiu colocar nenhuma de suas nove empresas das pesquisas entre as melhores» . 
 A política, desenvolvida por um conjunto de países produtores desde o final do ano passado, gerou elevação do preço da saca (60 quilos) de café de US$ 50 para US$ 130, em média . 
 Álvares disse ontem que um novo financiamento para retenção pode ser desnecessário agora . 
 O empresário angolano era proprietário de uma extração de diamantes em Lençóis e de uma mina de ouro em Tocantins . 
 Um garimpeiro que trabalhava nas imediações do acidente disse à polícia que os três corpos ficaram totalmente carbonizados . 
 A Prefeitura de Lençóis decretou hoje luto oficial . 
  FÉ  
 A família Cardwell está em festa . 
 As irmãs Faith, Hope e Charity fizeram aniversário esta semana . 
 Trigêmeas, completaram 95 anos na quarta-feira . 
 A festa foi na maternidade Sweetwater, no Texas, onde nasceram, ao lado de uma infinidade de filhos, netos etc . 
 Além de Hemingway (veja reportagem à pág. 6-4), uma legião de escritores fez, em diversas épocas, essa mesma viagem . 
 O primeiro foi John Dos Passos, mas em Key West também estão as pegadas de Elisabeth Bishop, Tennessee Williams, Truman Capote e Lillian Hellmann . 
  INTER-RS  
 Sérgio; Winck, Argel, Edilson e Robinson; Anderson, Elson, Luis Fernando Gomes e Caíco; Caio Júnior (Leto) e Dinei . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
  PAYSANDU  
 Ferreira; Cláudio, Édson Santos, Augusto e Joãozinho; Rogério Lage, Oberdan, Chiquinho e Flávio Goiano; Mirandinha e Antônio Carlos . 
  Técnico -- Tata  
  Local Estádio Beira-Rio, em Porto Alegre  
  Horário16h  
  Juiz José Carlos Marcondes  
  Três amigos fazem rir  
 Em «Três Amigos», um grupo de astros do cinema mudo, em plena baixa, é chamado a ir ao México . 
 Lá, os três amigos descobrem que não estão sendo solicitados como artistas de Hollywood, mas como heróis de verdade, capazes de enfrentar criminosos de verdade . 
 Perdido por perdido, partem para a ação . 
 O que John Landis consegue desenvolver magnificamente, no quadro de uma comédia, é o encontro entre real e imaginário, a imagem do cinema e a imagem que as pessoas constróem em suas cabeças: uma comédia difícil de fazer pela inteligência investida, pela desenvoltura na transposição de uma trama à moda de «Os Sete Samurais» mas agradabilíssima de ver, pelo humor, pelo astral . 
  (Inácio Araujo)  
 TRÊS AMIGOS (Three Amigos) . 
 EUA, 1986, 105 min. 
 * Qual o papel de cada pessoa na visão de futuro? 
 Um bom método para criar a visão de futuro da empresa e definir depois as ações estratégicas para viabilizar essa visão é basear-se tanto nos atuais aspectos negativos da empresa quanto nos positivos . 
 Na avaliação da maioria dos membros da comissão, o parecer do relator não seria aprovado e o processo arquivado . 
 A decisão de Inocêncio pretende afastar as diversas interpretações quanto ao poder da CCJ e garantir a continuidade do processo de cassação . 
 Segundo o presidente da Câmara dos Deputados, só o plenário tem competência para dar a decisão final nesses casos . 
 Mas no ano passado, a Eletrobrás, empresa do governo, investiu US$ 1,4 bilhão em lugar dos US$ 2,3 bilhões previstos . 
 A expansão do consumo de energia elétrica é superior ao crescimento da produção de riquezas de um país pobre como o Brasil . 
 «Alguma vez teríamos que perder, mas temos que dar mérito ao Portland . 
 Fez um grande basquete defensivo e Drexler esteve brilhante», disse o pivô . 
 O técnico Rudy Tomjanovich, do Houston, também elogiou o adversário . 
 Mas, durante o confronto, foi punido com duas faltas técnicas por reclamar dos juízes e teve de se retirar mais cedo para o vestiário . 
 Outros resultados: Atlanta 102 x 99 Philadelphia, Boston 94 x 116 Milwaukee, Cleveland 112 x 79 Minnesota, Charlotte 102 x 98 Golden State, Seattle 104 x 97 New Jersey e LA Clippers 93 x 105 Chicago . 
 Em segundo lugar, ficou a Elba CS 90, com 57,81%, seguida pela Quantum CD 89, com 56,25% . 
 Para as motos, a variação ficou em 52,25% . 
 Os caminhões valorizaram 46,25% . 
  ITUANO 2  
 Maizena; Ronaldo, Júnior Paulista, Júnior Mineiro e Biro Biro; Roberto Ramos, Cícero e Júlio César; Celinho, Lima (Marcelo) e Alberto . 
 Técnico Carabina . 
  AMÉRICA 0  
 Neneca; Renato Cruz (Cosme), Renato Carioca, Ivanildo e Davi; Serginho Carioca, Negão (Roberto Alves), Pestana e Coutinho; Cacaio e Cléber . 
 Técnico João Carlos . 
 9. Um país para dar certo depende mais dos Dungas ou dos Romários? 
 10. Se o sr. fosse presidente estaria mais para Parreira (que não descuida da defesa) ou para Cruyff (que joga com o maior número possível de atacantes)? 
 Os argumentos contra a utilização desses óvulos são de natureza ética ou moral: o ser humano tem o direito de criar vida a partir de uma mulher que já morreu ou que nunca nem chegou a ter nascido? 
 Caso ocorra a fertilização de um desses óvulos, o que impedria que a futura criança sofra de complicações psicológicas desastrosas? 
 Além disso, há um outro problema: com o eventual surgimento desse tipo de fertilização, poderia nascer um mercado negro de fetos, em que mulheres engravidariam com a única finalidade de abortar e vender o feto para futura utilização . 
 O ex-piloto ainda disseque «agora, mais do que nunca, é necessário fazer algo para melhorar a segurança nesse esporte» . 
 Lauda disse que Senna seria a pessoa ideal para liderar um grupo para discutir questões de segurança no esporte formado por pilotos . 
 «É preciso uma pessoa com personalidade forte . 
 Senna é o número 1 e deveria fazer isso», afirmou . 
  Assalto deixou vigia sem emprego  
  Da Reportagem Local  
 Francisco dos Santos, 30, trabalhava como segurança em Santos (litoral de São Paulo) . 
 Uma noite, há oito anos, dois assaltantes entraram na empresa e ele tentou impedir o roubo . 
 Levou três tiros . 
 Um acertou a barriga e ele perdeu um rim . 
 O segundo perfurou o braço e Santos até hoje tem os movimentos do lado direito prejudicados . 
 A terceira bala ainda está alojada próxima à sua medula espinhal . 
 Felizmente chegou para eles do espaço, com o ataque a Júpiter, a mensagem de que haverá sempre, sob alguma forma, um Império do Mal a justificar a presença na Terra de uma grande potência . 
 Aliás, para que não se diga que só do espaço pode vir o mal, a Nasa resolveu investigar também os vulcões . 
 Um robô chamado Dante conseguiu pela primeira vez descer ao fundo de um vulcão ativo no Alasca . 
 Do fundo deste inferno Dante passou sinais para um satélite que por sua vez enviou informações e chapas fotográficas ao Observatório de Vulcões do Alasca . 
 O interesse da Nasa na pesquisa vai além do novíssimo método de conhecer vulcões . 
 Ela está, ao mesmo tempo, testando materiais para futuras expedições que explorarão sabe-se lá que purgatórios e infernos . 
  Júri do caso Jackson se reúne hoje  
  Das agências internacionais  
 Um júri popular se reunirá hoje para ouvir as testemunhas sobre o processo de abuso sexual de um menor que pesam sobre o cantor Michael Jackson, anunciou ontem a emissora de televisão KNBC, de Los Angeles (EUA) . 
 O processo terá continuidade mesmo com a retirada das acusações por parte dos pais do garoto supostamente molestado, em função do acordo feito entre as partes . 
  Perda de mandato  
 A Constituição prevê a cassação dos deputados que faltarem a mais de um terço das sessões do ano legislativo . 
 Diz o artigo 55, inciso III: 
 «Perderá o mandato o deputado ou senador que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias da Casa a que pertencer, salvo licença ou missão por esta autorizada.» 
 O aumento de demanda provocado pela desvalorização cambial e pela redução da alíquota do Imposto de Importação pegou de surpresa o setor, diz Julianelli . 
 «Todas as marcas tiveram que rever seus volumes de importação . 
 A partir do momento em que é feita a encomenda até a chegada há demora de 90 a 120 dias», afirma . 
  «Fifa» é o melhor jogo de futebol para Super NES  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Aqui estão dicas de alguns games de futebol para Super NES . 
 Lançado agora no Brasil para Super NES, «Fifa International Soccer» vem com novidades . 
 Hill carrega o estigma de vencedor de ocasião . 
 Mesmo na Inglaterra se admite que ele só ganhou três corridas em 93 porque tinha nas mãos um carro muito melhor do que os outros . 
 Seus festejos de pódio foram todos sem graça . 
 Nem nas tragédias Damon consegue fazer alguém sentir pena . 
 Ele perdeu dois GPs este ano, na Inglaterra e na Alemanha, depois de liderar o tempo todo . 
 Em Silverstone estourou o motor no fim; em Hockenheim foi um pneu que furou . 
 Um piloto «normal» colocaria fogo nos boxes . 
 Hill se conformou e ainda evitou atribuir as derrotas ao azar . 
 «São coisas que acontecem em corridas», disse . 
 Nada mais sem sal . 
 Damon não tem um quinto do carisma do pai, o bicampeão mundial Graham Hill, e seu jeito gelado contrasta demais com o calor que Mansell passava aos seus fãs . 
 O zagueiro Henrique concorda com o técnico . 
 «Eu e o Gralak esperávamos que o Elias não perdesse a disputa de cabeça com o Carlinhos», admitiu . 
 Aliás, o lateral-esquerdo Elias substituiu o titular Branco, que sentiu dores no tendão de Aquiles em treinamento realizado no sábado . 
 Branco deve ficar em repouso nos próximos dez dias . 
 O acordo assinado entregou à Telelistas o direito de imprimir as listas telefônicas do Rio, sem licitação, mediante mera carta convite . 
 Da época em que a empresa entrou na Justiça para cá, foram editados dois instrumentos jurídicos que proíbem terminantemente contratações acima de determinado valor, sem processo normal de licitação a lei 2.300 de 1986, e a nova lei de licitações, a 8.666 de 1993 . 
 A segunda lei, assinada pelo próprio Itamar Franco, foi apresentada à Nação como instrumento fundamental para moralizar o processo de licitação pública . 
 Além disso, Castro acrescentou uma série de concessões inéditas à Telelistas, que não foram oferecidas em nenhum dos processos normais de licitação . 
 A legislação penal dá ao condenado por formar quadrilha armada o direito de trabalhar fora do presídio (regime semi-aberto) a partir do cumprimento de 1/6 da pena . 
 A exceção é Paulo Roberto de Andrade filho de Castor de Andrade, cuja pena foi reduzida em um ano pela 3ª Câmara do Tribunal de Justiça em outubro passado . 
 O resultado vai contra parte da mídia, que tenta fabricar heróis unânimes e a unanimidade é burra, usando a citação que todos conhecem . 
 Isso serve de advertência aos espertinhos que querem ganhar votos usando a imagem vitoriosa da seleção . 
 Os candidatos que se cuidem . 
 O torcedor sabe a diferença entre o cometa certeiro e o espirro de Baggio . 
 * . 
 No Brasil, poucos jornais revelam seu apoio por candidatos em editoriais . 
 Em compensação, a maioria faz campanha aberta no noticiário, oferecendo a seus leitores informações enviesadas e distorcidas . 
 É muito menos honesto do que abrir espaço em um editorial para apoiar quem quer que seja . 
 Mas a imprensa, assim como outras instituições, ainda tem muito o que caminhar para ser verdadeiramente livre no Brasil . 
 Também será montado o «Brazilian Kite Club», uma central onde ficará a equipe de Voce respondendo dúvidas e contando curiosidades sobre os «objetos voadores» . 
 Já a oficina funciona apenas de segunda a sábado, das 14 às 20h, também no piso Moema . 
 Além de ensinar como fazer as pipas, a oficina também vai mostrar conceitos básicos de segurança para a brincadeira . 
 Art . 
 26 É assegurado aos trabalhadores, observado o disposto no art. 25, no mês da respectiva data base, a revisão do sal rio resultante da aplicação do art. 18, com observância do seguinte: 
  I -- calculando-se o valor dos sal rios referentes a cada um dos doze meses imediatamente anteriores à data base, em URV ou equivalente em URV, de acordo com a data da disponibilidade do crédito ou de efetivo pagamento; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Ajudo-os a compreender que têm o poder de mudar a forma como se relacionam com a empresa . 
 É preciso que os funcionários percebam que têm tanta responsabilidade quanto os executivos . 
 Folha -- Isso é muito difícil de conseguir quando uma empresa está demitindo, não? 
  Brasil faz hoje último amistoso antes da Liga  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei faz hoje contra a Espanha, em Madri, o último amistoso internacional da equipe antes da estréia na fase final da Liga Mundial da temporada 94 . 
 Invicto na primeira fase do torneio, o time joga na próxima terça-feira contra a Itália, em Turim, para onde deve viajar amanhã . 
 Avaliação e classificação de cargos; 
 Implantação do sistema de avaliação por pontos; 
  Shopping tem estande da Fundação Pró-Sangue  
  Da Reportagem Local  
 Funciona hoje no shopping West Plaza, um estande montado pela Fundação Pró-Sangue para conscientizar a população sobre doação gratuita de sangue . 
 O estande, que vai funcionar entre 13h30 e 18h, fica no 3º piso do bloco B do shopping . 
  Ricupero deixa de lado economia e cumpre agenda ecológica no Rio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deixa de lado os problemas econômicos no final de semana para cumprir uma agenda ecológica no Rio de Janeiro . 
 São compromissos assumidos quando ainda era ministro do Meio Ambiente . 
 Ricupero se cercou de cuidados para evitar perguntas sobre o plano econômico hoje . 
 Proibiu sua assessoria de divulgar o hotel em que se hospedará . 
 Mandou apenas um recado: é um hotel cinco estrelas com diária de US$ 48,00 (cerca de CR$ 57,5 mil) . 
 Assim que a empresa é notificada, tem dez dias para recorrer . 
  Outro lado  
 A Associação Paulista de Supermercados (Apas) tenta marcar uma audiência com o governador Fleury para discutir a autuação de seus associados . 
 O pagamento deveria começar dia 16 deste mês 90 dias após a publicação da lei . 
 Entretanto, se esse prazo fosse mantido haveria dois cálculos em julho (15 dias sobre a folha de salários e 15 sobre a venda dos produtos) . 
 Assim, para facilitar a vida dos produtores rurais o governo decidiu cobrar apenas a partir de agosto . 
 Ainda em julho a contribuição será de 20% sobre o total da folha . 
 O decreto nº 1.197 foi publicado no «Diário Oficial» da União de sexta-feira, dia 15 . 
 O prazo final para a publicação do regulamento terminaria um dia depois . 
  Fracassa o comício de Lula no ABC  
  PT reúne entre cinco e sete mil pessoas em São Bernardo do Campo; Lula critica organizadores do evento  
  GUSTAVO KRIEGER  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 O PT fracassou na organização do comício de anteontem à noite em São Bernando do Campo (região do ABCD paulista), berço do partido e local que deu projeção política ao seu candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Os petistas conseguiram reunir de cinco mil a sete mil pessoas, segundo os organizadores . 
 Esperava-se 30 mil . 
 O PT pretendia fazer do evento o "comício da virada' . 
 Menor é contratado sempre como aprendiz? 
 O jovem que está inscrito em um curso profissionalizante que inclui trabalho em empresas privadas não pode ser confundido com menor aprendiz . 
 A definição legal de menor aprendiz se restringe a garotos de 12 a 18 anos que estão matriculados em cursos do Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) ou Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) . 
 Uma vez que o curso não seja mantido por esses órgãos e que parte da carga horária de aprendizado se concentre em atividades profissionais dentro da empresa, o jovem deve ser considerado como empregado comum . 
 Portanto, tem direito de exigir da empresa a assinatura de contrato de trabalho, registro em carteira profissional, depósito de FGTS, 13º salário, férias remuneradas e todos os benefícios concedidos aos demais funcionários . 
 Seu salário, no entanto, deve ser proporcional ao número de horas trabalhadas . 
 Se a jornada diária for de quatro horas, deverá receber pelo menos 50% do salário mínimo . 
 Ao contrário do menor aprendiz, ele não poderá ser admitido antes de completar 14 anos . 
  Cingapura acusa mais um americano  
 Stephen Freehill, 16 (foto), compareceu ontem a um tribunal de Cingapura para uma audiência preliminar . 
 Ele é acusado de vandalismo . 
 Pode ser condenado ao açoite, como seu compatriota Michael Fay, 18, preso na mesma ocasião . 
 Fay agora cumpre pena de prisão . 
  Norte-iemenitas tomam base do sul  
 Forças do norte do Iêmen anunciaram a tomada da base aérea de Al Anad, a principal dos sul-iemenitas . 
 A base fica a apenas 50 km de Áden, a capital do sul . 
 A guerra começou há 13 dias por causa de um confronto entre o presidente Ali Abdulllah Saleh e seu vice . 
 O que está em jogo é a saúde da sociedade . 
 Para os países em desenvolvimento, o desafio tem dimensões sociais, diante da carência de recursos de boa parte de suas populações . 
 É preciso enfrentá-lo . 
 JOSÉ EDUARDO BANDEIRA DE MELLO, 55, é presidente-executivo da Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica (Abifarma) . 
 Uma relação com os valores venais (em Ufesp) de 46 modelos divulgada ontem pela Fazenda mostra que 44 deles terão aumentos reais entre 1,4% e 56,74% . 
 Dois modelos pagarão menos . 
 Na média o aumento real é de 17,73% . 
 A Fazenda mostrou, com cálculos, que estão equivocados os dados divulgados pela Associação dos Proprietários de Veículos Automotores no Estado de São Paulo . 
  Paraná 1  
 A empresa de transporte Leblon começou a pagar o seguro às famílias das vítimas do acidente na BR-116, na entrada de Curitiba . 
 No acidente, entre um ônibus da empresa e um Uno, 39 pessoas morreram 38 delas passageiros da Leblon . 
 O valor do seguro é de CR$ 1 milhão . 
  Paraná 2  
 O IML (Instituto Médico Legal) de Curitiba abriu sindicância para apurar a liberação irregular de um cadáver . 
 O corpo de João Niz de Góes, 60, de Curitiba, foi levado para a Fazenda Rio Grande onde foi liberado sem o exame de necrópsia . 
 A fábrica de Taboão em São Bernardo do Campo, tem 50% de chances de ficar com o Fiesta", diz Miguel Jorge . 
 Enquanto o novo «popular» da Ford não sai da linha de montagem, a Autolatina importa da Espanha, a partir de outubro, 2.000 Fiesta por mês . 
  Justiça pode investigar idade seus integrantes à Copa  
  Corregedor diz que viajou para se aproximar das manifestações populares  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Os advogados Sales Nobre e Franco Oliveira querem que Procuradoria da República investigue a viagem dos membros do Poder Judiciário do Rio aos Estados Unidos paga pela CBF . 
 Eles enviaram uma petição ao sub-procurador-geral da República, Paulo Sollberger, solicitando que fossem tomadas medidas referentes ao caso . 
  Ceará 2  
 A polícia prendeu três policiais militares acusados do assassinato de três adolescentes na Favela do Pantanal, em Fortaleza, em novembro do ano passado . 
 Eles fariam parte do grupo de extermínio responsável por mais de cem mortes nos últimos dois anos . 
  Ceará 3  
 Acontece hoje, a partir das 22h, em Aracati (145 km de Fortaleza), o «Mela-mela», uma guerra de farinha, confete e serpentina no centro histórico da cidade . 
 Trios elétricos vão participar da folia . 
 A cidade recebeu mais de 200 mil pessoas no Carnaval . 
 Para se ter idéia, somente este ano a marca de Orpheu (OJC) já vendeu a égua Letéia OJC por R$ 144 mil e o garanhão Jasio OJC por R$ 240 mil . 
 PRÓXIMO LEILÃO: OJC, MARCA DO MANGALARGA . 
 Dia 28 de novembro, no Palace, em São Paulo . 
 Informações: Tel. (011) 65-0123 . 
 O que você não deve fazer é entrar na onda de quem usa hormônios artificiais para acelerar o crescimento dos músculos . 
 Esses hormônios é que podem trazer riscos: queda de cabelo, problemas no fígado e até uma atrofia (diminuição) dos testículos . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para para o Folhateen . 
  Estilos diferentes  
 Covas fará os primeiros convites para o secretariado na próxima semana . 
 Os nomes serão anunciado à medida que aceitarem . 
 Há pressa para iniciar a transição . 
 FHC será ouvido, mas nada de esperar o anúncio do ministério . 
  Outro vocabulário  
 Em conversas com aliados, Covas usa expressões bem mais duras do que as utilizadas publicamente para criticar o processo de venda de parte das ações da Eletropaulo comandada pelo governo Fleury . 
 O caso ainda vai render . 
 Erika Billeter -- Em 1981, fiz uma exposição da fotografia latino-americana no Museu de Zurique . 
 O catálogo tornou-se a bíblia de muitos fotógrafos e, 12 anos depois, a editora Lunwerg convidou-me para elaborar o livro . 
 Folha -- Qual é sua opinião sobre a foto latino-americana? 
 Prova disso: os itens mais escassos são videogames, autoramas e bonecas eletrônicas . 
 Mas quem quiser fazer boa compra vai ter que pesquisar preços . 
 Pesquisa do Procon, órgão da Secretaria de Justiça e Defesa da Cidadania, realizada em 1º de dezembro, revela diferença de até 104,46% no preço de um mesmo produto . 
 Como Colosio, Zedillo adota uma postura moderada em relação ao partido, que tem sofrido tensões internas entre suas alas reformista e tradicional em questões de reforma e liberalismo político . 
 Ele defende a política econômica de livre-mercado do presidente Salinas . 
 Em 1992, quando assumiu a pasta da Educação, surpevisionou a publicação de livros de história com textos favoráveis às relações entre México e Estados Unidos . 
 Nacionalistas mexicanos reagiram . 
 Durante sua gestão, o analfabetismo sofreu queda de 12.4% para cerca de 8% . 
 Para completar o salário da mulher, o administrador desempregado pega bicos de pedreiro, eletricista, marceneiro . 
 Ele cortou das refeições os latícinios, todas as frutas e verduras para economizar . 
 O carro, um fusca 79, deve ser vendido em breve . 
  Jornal de Quércia é condenado na Justiça  
  Da Folha Sudeste  
 O jornal «Diário do Povo», de Campinas, foi condenado ao pagamento de multa no valor de cinco salários mínimos, por crime de difamação e injúria . 
 A multa equivale a 323,95 URVs . 
 O editor-chefe do jornal, João Paulo Soares, ainda não sabe se recorrerá da sentença . 
 O jornal é de propriedade do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia . 
 O assalto gerou revolta entre os vigilantes do Rio, que entraram em greve pela manhã . 
 À tarde, o presidente do sindicato, Fernando Bandeira, pediu mais segurança ao governador do Rio, Nilo Batista . 
 O caminhão da prefeitura estava no largo do Arouche levando material para a construção de uma obra «antimendigo» . 
 A pedido dos moradores, a administração regional decidiu construir uma cerca para proteger uma árvore onde os sem-teto costumam fazer fogueiras . 
 Richie Heavens, o cantor negro que se tornou o símbolo de Woodstock com sua interpretação de «Freedom», disse que irá a Bethel . 
 Pouco mais se sabe de Bethel 94, a não ser que Berstein espera um público de 80 mil pessoas e vai cobrar US$ 150 por três dias de show . 
 Ultrapassada a barreira, os horizontes de ganhos (ou perdas) se ampliam e aí o jogo é correr para descobrir o próximo limite . 
  (LR)  
 Lembro-me disto pensando em um ponta do mérito e da acrobacia de um Elivélton, por exemplo . 
 Ou nas ilusões perdidas de uma grande esperança, o Sidnei (que, aliás, é irmão deste perigosíssimo Toninho) . 
 Não sei bem a razão, mas é também intrigante que a lenda atribua ao Saci apenas a perna esquerda . 
 Como a mitologia é quase sempre politicamente incorreta, a idéia do preto canhoto estaria ligada à marotice e a algum infortúnio . 
 A nova versão do «Aix» traz mudanças em relação à versão anterior, a 3.2 . 
 O núcleo do sistema, conhecido como kernel, foi totalmente mudado para permitir o uso de vários chips (multiprocessamento) . 
  A saúde de São Paulo  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO A Folha publica hoje duas reportagens que se completam e que mostram as deficiências do governo Fleury . 
 O seu secretário de Planejamento e da Fazenda, José Fernando Boucinhas, informa (e acho até que é otimista) que o próximo governador precisará de pelo menos seis meses para equilibrar o orçamento do Estado . 
 Ângela, segundo sua assessoria, disse que fez o financimento para pagar dívidas particulares e que o terreno não foi supervalorizado . 
 Ângela Amin é candidata ao governo de Santa Catarina pelo PPR . 
 O «Manual de Redação» adotado na Folha admite a dificuldade de se calcular multidões em comícios, passeatas e eventos, dá algumas dicas técnicas que podem valer para praças, largos, avenidas, estádios . 
 O caso de Copacabana, como praia e bairro, escapa do critério da metragem quadrada . 
 Há os edifícios com vários andares, muitas janelas, enormes faixas de rolamento e a praia em si, além dos morros encravados no Leme e ali no final da rua Santa Clara . 
 Seria necessário medir o metro cúbico . 
 Mesmo assim, e sem qualquer restrição aos repórteres que cobriram a festa, assumo a perplexidade de Negrão de Lima em relação aos ratos: como conseguiram contar? 
 Esse milhão a mais me espanta . 
 Talvez o autor do cálculo tenha sido alguém da editoria econômica deslocado para as festas do fim-de-ano . 
 Habituado a jogar a estimativa de inflação em tudo, achou que 50% caía bem e cravou os 3 milhões, prática que adotamos quando vamos a um restaurante ou a programa mais incrementado . 
 De qualquer forma, a festa foi bonita . 
 Aqui da Lagoa ouvi o barulho e vi os clarões coloridos que iluminaram um céu cheio de nuvens . 
 Boa imagem, por sinal, para o ano novo . 
 Trechos da avenida Pacaembu também estão com faixas bloqueadas, para obras em galeria de águas pluviais . 
  As intervenções deveriam terminar no final de dezembro, mas devem continuar devido ao atraso na construção do «Piscinão»  
 Na semana passada, o «Diário Oficial do Município» (DOM) publicou aditamento prorrogando as obras por mais 125 dias, a contar de 11 de novembro . 
 Se o prazo for cumprido, o «Piscinão» só ficará pronto em 16 de março . 
 O aditamento publicado no DOM diz que a prorrogação se deve à execução de obras no reservatório, para sua ligação com galerias pluviais e para a reurbanização da praça Charles Miller . 
 Marque um ponto na tela (letras «A» que piscam) para o piloto seguir . 
 Detone o inimigo usando a mira de seu míssil quando o alvo aparecer . 
 É importante escolher a arma: mísseis ar-ar acertam aviões e mísseis ar-terra destroem alvos no chão . 
 As missões são difíceis e vão desde fotografar áreas de combate até destruir pontes e fábricas de armas químicas . 
 Ito negou pedido da defesa para que o julgamento fosse adiado por um ano e o réu posto em liberdade condicional nesse período . 
  (CELS)  
 Maria -- Fiz dois e tenho um projeto para outro . 
 O primeiro era uma peça de Beckett, «Fragmento 2», e o segundo, peças inéditas de Fernando Pessoa, um teatro simbolista, difícil . 
 Queria filmar teatro do ponto de vista de dentro, do ator . 
 Um ator quando está representando com outro ator está vendo uma mão que treme, indícios de coisas que dão uma outra perspectiva . 
 O novo filme não tem nada a ver com literatura . 
 É um filme de aventuras, sobre as 24 horas da revolução de 25 de abril, vividas por um militar . 
 Estou esperando o financiamento . 
 Folha -- Você ia filmar no Arizona... 
 Maria -- Já filmei . 
 É o primeiro filme de uma cineasta independente, Ariadne Kimberly . 
 São três mulheres com problemas psicológicos, que são também problemas alimentares . 
 As americanas quando têm problemas psicológicos é sempre assim . 
 Acho divertidíssimo . 
 Não sei . 
 Acho que as brasileiras e as européias não passam por isso (risos) . 
 No filme, umas são gordas, outras são magras e vão para um rancho de ioga, uma clínica para tentar curar-se . 
 É claro que no fim estão tão loucas quanto no começo . 
 Os americanos têm tendência a no fim sempre terminar com um milagre . 
 O filme não é assim . 
 A vida também não . 
 A gente vai resolvendo uma coisas e outras não . 
 É um filme muito sutil, com um ritmo muito feminino, o contrário do Tarantino . 
  Americanos fazem a final australiana  
  Martin é `azarão' contra Sampras  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 O jogo desta noite/madrugada que decide o Aberto da Austrália pode ser monótono e aborrecido . 
 Basta Pete Sampras ratificar sua condição de melhor tenista do mundo e destruir os sonhos de seu compatriota Todd Martin em três tranquilos sets . 
 Mas há chance de que a lógica abandone o Flinders Park . 
 Martin dá sinais de que pode virar herói em Melbourne . 
 Sinais tímidos, é verdade, mas suficientes para a especulação . 
 Nos últimos dois jogos, Martin venceu cinco tie-breaks, dois contra MaliVai Washington e três contra Stefan Edberg . 
 No piso rápido utilizado no torneio, é prova incontestável de que está sacando muito bem . 
  País tem 1,5 milhão de dementes  
  Doença que atinge idosos começa a ser pesquisada pela primeira vez por equipe paulista  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Maria E.S., 76, há duas décadas costuma fazer compras na mesma quitanda, três quadras distante de sua casa, na Vila Mariana (zona sul) . 
 Dois meses atrás, ela foi e não conseguiu voltar . 
 Perdeu-se no caminho . 
 O que aconteceu com Maria é um dos sintomas da demência, uma doença que atinje entre 5% e 8% das pessoas com mais de 65 anos . 
 Trata-se de uma epidemia silenciosa para a qual o país ainda não acordou . 
  PDT de Rondônia diz que candidato do PMDB comprou apoio político  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de Rondônia, Francisco Chiquilito, divulgou ontem documento que acusa seu adversário Valdir Raupp (PMDB) de ter feito um acordo com a família do senador Olavo Pires, assassinado em 1990 . 
 O acordo, firmado em cartório há quatro anos, logo após a morte do senador, previa a troca do apoio político da família de Pires por US$ 618 mil, além de promessa de cargos, obras e dedicação à saúde do Estado como prioridade do programa de governo . 
 Silberfeld comemora este dado . 
 «Trata-se de uma mudança na cultura inflacionária, pois se esta pergunta fosse feita há três meses, quase 100% dos entrevistados diriam que repassariam os reajustes para os preços.» 
 A pesquisa, que foi realizada no último dia 14, mostra também que 38,6% dos entrevistados estão sofrendo pressões de preço por parte de seus fornecedores . 
 Sob os termos do acordo, o ex-governo militar obteve o direito de aprovar a nova Constituição . 
 As autoridades eleitas não podem tirar um comandante-em-chefe de qualquer ramo das Forças Armadas ou da polícia . 
 Isso deixou as coisas um pouco mal resolvidas, digamos assim . 
 Aylwin, e agora Frei, são obrigados a se equilibrarem sobre uma corda bamba, entre as exigências expressas em alto e bom tom por aqueles que sofreram atrocidades sob o governo militar e os resmungos da direita e dos militares, de que Pinochet e o passado têm que permanecer intocados . 
 O La Casserole, vistoriado ontem, não tinha a tela e não foi interditado . 
 «É uma visão técnica diferente da doutora Cleide . 
 A cozinha do La Casserole é excelente . 
 Deve ter tela, mas a falta não causa riscos», disse Corrado . 
 A prefeitura também multou ontem a padaria Gêmel e a Trabuco Lanches, no largo do Arouche . 
  Tea for two  
 Foi a empresária Cosette Alves a convidada de honra anteontem à tarde no Palácio do Planalto . 
 Foi recebida durante uma hora por Itamar Franco . 
 «Essa rotação de funções quebra a rotina e faz com que as equipes se envolvam com toda a produção», disse Christine Ziehmann, relações públicas da DSM . 
 Christine acompanhou a visita que a Folha fez à empresa no início deste mês, quando do lançamento mundial do Mitsubishi Eclipse 95, que começa a ser vendido no Brasil em novembro . 
  Do contra  
 Contra a teoria de que o caso Ricupero teria um efeito retardado nas pesquisas, o sociólogo Rubens Figueiredo diz: 
 «Se os eleitores menos instruídos seguissem os formadores de opinião, FHC teria sido eleito prefeito (SP) em 85» . 
  O carro e os bois  
 Confiantes no 2º turno, líderes petistas já contabilizam apoios: dizem que Brizola está praticamente fechado e que o PT precisará discutir um eventual entendimento com Quércia . 
 Pode perder o discurso contra a aliança FHC/PFL . 
 E trazia à colação, as palavras de São Paulo, segundo o qual boa é a lei, quando executada com retidão, isto é, boa será em havendo no executor a virtude que no legislador não havia . 
 Isto porque, segundo ainda o grande advogado, somente a moderação, a inteireza e a eqüidade no aplicar das más leis, as poderiam, em certa medida, escoimar da impureza, dureza e maldade que encerraram . 
 Os críticos citam, como exemplos de esportes que evoluíram, o basquete, o vôlei e a Fórmula 1 . 
 Nesses dois últimos, a presença de minicâmeras (no mastro que sustenta a rede e no carro, respectivamente) faz parte da regra . 
 A Fifa se defende, dizendo que essas regras fizeram do futebol o esporte mais popular do mundo . 
 Lógico que tem um lado burocrático, mas faz parte . 
 Não é ruim, como em um escritório de advocacia . 
 Já li a respeito da profissão e sempre acompanho os cadernos de turismo dos jornais . 
 Olha as manchetes daqui: 
 «Febre da Copa incendeia Stanford!»; «Brazil invade Stanford!»; «Brasileiros fazem um carnaval de samba e futebol: eles gritam, eles cantam, eles apitam, eles tocam tambor . 
 Assim os fãs de futebol invadem o estádio de Stanford» . 
 Que lindo! 
 Tambor aqui é conga drummer . 
 Se vissem um show da Gretchen iam chamar de conga drama! 
 Rarará! 
 E Bebeto e Romário tão sendo chamados de Dynamite Duo . 
 Pra frente Brasil . 
 Pra cima! 
 E Palo Alto! 
 Aliás, Palo Duro . 
 Macaco Simão . 
 Ops, Monkey Symon pra Copa 94! 
 Quem fica parado é poste! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Carro do futuro usará energia alternativa  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 No próximo século, o homem continuará a se deslocar em máquinas rodantes . 
 Mais limpas, silenciosas, econômicas e seguras . 
 O primeiro estágio da procura por esse carro já começou . 
 Até no Brasil, leis obrigam os fabricantes a reduzir a emissão de poluentes . 
  Para Petrobrás, «não há clima»  
  Da Sucursal do Rio e da Folha Vale  
 O superintendente de Recursos Humanos da Petrobrás, Clotário Cardoso, disse ontem que não vê clima na empresa para a greve marcada para começar dia 27 . 
 Mesmo ocorrendo, disse, não haverá problemas de abastecimento . 
 Cardoso disse que a Petrobrás «não tem como ir além» dos 13,38% de reajuste que propôs aos seus cerca de 50 mil empregados . 
 Hoje haverá uma nova rodada de negociações . 
 «Besteiras Ultrajantes», como classificam os autores, também entram no livro . 
 Nessa categoria se enquadra, por exemplo, a tentativa de explicação do então chefe da polícia de Los Angeles, Daryl Gates, para o espancamento do motorista negro Rodney King por quatro policiais . 
 Antes, o mundinho da moda vai se encontrar no Lanterna, para o lançamento da maquiagem Bourjois . 
 Vai ter um minidesfile e a projeção de fotos que simulam capas de revistas, fotografadas por tops fotógrafos e modelos . 
 E também um making of das sessões, por Ruth Slinger . 
 Não perca Claudia Liz e a carequíssima Raquel . 
  Câmara emprega boys que odeiam política  
  Teens ignoram funcionamento do Congresso Nacional  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se você não sabe o que é projeto de lei, fique tranquilo: nem os adolescentes que trabalham no Congresso Nacional sabem . 
 Os 192 garotos e garotas do projeto Pró-Adolescente da Câmara, mesmo esbarrando o dia todo em deputados e senadores, não têm a menor idéia do que se passa por ali . 
 Eles trabalham como mensageiros (office-boys) e ganham salário mínimo . 
  Leitor diz ter tido conta em banco fechada  
 O leitor José Maria Garcia Filho afirma ter sido vítima de um engano por parte do banco Itaú e reclama de ter tido a sua conta bancária encerrada . 
 «Tenho várias contas no banco Itaú, que assumiu o compromisso de fazer as transferências entre as mesmas quando isso fosse necessário ou seja, quando uma delas tivesse um saldo abaixo do necessário», diz Garcia Filho . 
  Uns textos poéticos do Baudelaire, Elizabeth Bishop, os amigos Antonio Cicero e Wally Salomão, Joan Brossa, um poeta fantástico catalão, e tudo do Augusto e do Haroldo de Campos»  
 O que ouve: 
 «Como estou voltando de Porto Rico, a salsa em suas diversas formas . 
  Também 'Fina Estampa', do Caetano Veloso, e os últimos de Cássia Eller, Péricles Cavalcanti, Adriana Calcanhoto e o lado A do Lulu Santos»  
  PATROCÍNIO  
 Está rica? 
 «No Brasil, riquíssima . 
  Sai pra lá, volta pra trás  
 Qu'isto aqui não é bordel! 
 Vade retro Satanás! 
 A acusação mais grave é contra policiais do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), de São Paulo . 
 O delegado da 4ª Delegacia do Deic, Jordan Jordano, e três investigadores foram citados nominalmente, acusados de extorquir o advogado Geraldo Magela Gontijo . 
 Acaba de sair do forno da editora Expressão & Arte novo lote de agendas e cadernos dos arteiros Fê e Viviane Silvino . 
 Foi assinado por Maria Helena Lacerda o vestido de Aparecida Marinho no casório de ontem no Rio . 
  Polícia apreende 2.500 fichas falsas de ônibus  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 A Polícia de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) apreendeu 2.500 fichas de ônibus falsas durante blitz realizada anteontem à noite no bairro Vila Angélica . 
 As fichas estavam sendo vendidas em duas bancas de jornal e em um bar . 
 Quatro pessoas foram indiciadas e vão responder a inquérito em liberdade . 
  Fundo gera receita menor que a prevista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O fundo criado pelo governo para abater a dívida interna vai gerar muito menos dinheiro que o previsto . 
 A arrecadação ficará entre R$ 3 bilhões a R$ 4,5 bilhões a previsão era R$ 10 bilhões . 
 O Fundo de Amortização da Dívida Pública, criado pela MP do Real, só foi regulamentado ontem por decreto do presidente Itamar Franco . 
 Será formado com recursos da venda de ações de estatais . 
  Músico do Olodum é morto a tiros na Bahia  
 Percussionista foi baleado na testa por PM após show do grupo; soldado se defende dizendo que reagiu a `perseguição' . 
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O percussionista da banda Olodum Joselito Alves Barbosa, 21, foi morto na madrugada de ontem com um tiro na testa, no centro histórico de Salvador (BA), pelo policial militar Joel de Souza . 
 É por isto que alguns analistas disseram estar preocupados é com a possibilidade de um índice tão alto (que retrata a chamada inflação passada) acabar reintroduzindo a indexação da economia . 
 No centro de preocupação continua o consumo e as expectativas sobre quais medidas o governo vai adotar para controlá-lo . 
 O prejuízo de US$ 9,5 milhões em 1992 virou lucro de US$ 4,5 milhões em 1993 . 
 O faturamento cresceu três exercícios seguidos . 
 Por meio da participação dos funcionários nos resultados da empresa, vinculado ao comprimento de metas preestabelecidas, a produtividade cresceu . 
 Mesmo assim, a equipe econômica não pretende intervir com o uso de MP (medida provisória), mas apelar para a lei antitruste, que prevê punição para esses abusos . 
 Os economistas do governo avaliam que, no caso dos planos de saúde, o usuário tem a opção de trocar de empresa ou suspender os serviços, fazendo prevalecer as regras do livre mercado . 
  Abuso de poder  
 Um supermercado pode constatar, isoladamente, que seus preços estão defasados . 
 Pode até montar estratégias para recuperar margens, desde que individualmente . 
 Conclamações públicas de ajuste de margem, como as feitas pelo empresário Abílio Diniz e pelo presidente da Associação Brasileira de Supermercados, Levy Nogueira, constituem-se em tentativas explícitas de formação de cartel . 
 Se se quer uma economia de mercado, sem controle administrativo de preços, tem que se ter a coragem de ir fundo na aplicação da lei contra abuso de poder econômico . 
 O objetivo do prêmio é destacar empresas que conseguem atingir padrão de qualidade tanto na gestão empresarial como no processo produtivo ou de prestação de serviços comparável a empresas do Primeiro Mundo . 
 Este ano, 29 empresas se inscreveram . 
 Destas, 13 confirmaram suas inscrições . 
 Na etapa final ficaram o Citibank e a Serasa . 
 Ricupero disse aos auditores que participam do curso promovido pela Receita que o Estado precisa ser enxuto e não deve se diluir em atividades que podem ser exercidas pelo setor privado, mas ressaltou que há algumas exceções . 
 «Sou totalmente favorável à privatização, mas atividades como a de vocês só podem ser exercidas pelo poder público», afirmou o ministro . 
  "No  
 Paulistano, eles não põem nem o Michael Jordan para jogar", brincou . 
  Paulistano  
 O Paulistano negou a acusação de preconceito . 
 «No intervalo, pedi para que não recuassem muito . 
 Mas não adiantou», reclamou Pereira, prevendo uma reação do adversário . 
 A previsão era correta em desvantagem, o técnico Lori Sandri optou por armar as jogadas pelas pontas, colocando Jairo Lenzi e Marcelo Cruz, atacantes rápidos, em campo . 
 Na segunda-feira da semana passada, os congestionamentos chegaram a 17 quilômetros as filas de carros iam da ponte do Tatuapé ao Cebolão . 
 O buraco tinha 13 metros de comprimento por 33 metros de largura e ocupava as quatro faixas da pista expressa . 
 A interdição vinha dificultando o acesso aos bairros da zona leste e ao Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos . 
 Como o CDI-over do dia 30 de junho ficará 1,56% abaixo da inflação do dia, as aplicações atreladas a ele só irão valer a pena se o juro real de julho compensar a perda desse dia . 
 Na hipótese de 5% de juro real no mês que vem, esse 1,56% só será recuperado em sete dias de aplicação em julho . 
 Mas o juro real pode ser menor . 
 Na sexta-feira, grandes e bem-informados, bancos iniciaram revisão para baixo da expectativa de um juro real de 5% em julho . 
 As apostas, agora, são de que o juro real do over-selic subirá muito pouco com a mudança do padrão monetário . 
 Dos atuais 2,76% para 3% . 
 ABRIL Vargas manda ao Congresso a lei de criação da Eletrobrás . 
 Em 1953, criara a Petrobrás . 
 MAIO Contrariando assessores econômicos, Vargas anuncia aumento de 100% para o salário-mínimo no dia 1.º Em discurso inflamado em Petrópolis, elogia João Goulart e diz aos trabalhadores: 
 «Hoje, estais com o governo . 
 Amanhã, sereis governo» . 
 UDN pede impeachment, por «imoralidade e corrupção» . 
 A questão reside na leitura das formas de notação musical usadas entre o século 9º e 11 . 
 Foram essas notações que permitiram que os monges de Solesmes preparassem, no início do século, a edição do repertório gregoriano . 
 O estudo dessas notações, chamadas de semiologia gregoriana, continuou com dom Eugéne Cardine, monge de Solesmes morto em 88 . 
 Ele conseguiu «decifrar» boa parte do que ainda era incompreensível nos manuscritos mais antigos . 
  Nova linhagem de soja reduz custo do plantio  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisadores do IAC (Instituto Agronômico de Campinas) e da Esalq (Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz) descobriram uma nova linhagem de soja da variedade IAC-Foscarin-31 . 
 A linhagem descoberta é tolerante ao alto teor de manganês do solo e poderá ser utilizada em programas de melhoramento genético . 
 A cocaína estava misturada a 20 toneladas de tabaco e valia US$ 70 milhões . 
 Foram presos 13 traficantes, ligados ao Cartel de Cali . 
 A fazenda onde foi encontrada a droga foi vigiada por um mês até que a polícia armou o flagrante . 
 Quércia -- Não acredito nesta informação da Folha, com todo o respeito que eu tenho para com a Folha . 
 De qualquer forma, quando nós tivermos uma declaração clara do presidente Sarney... tudo bem . 
 Se ele achar... 
 Mas eu acho que ele não vai fazer isso . 
 Folha -- O sr. vai defender o fim do apoio ao governo Itamar? 
  Lula é uma vítima?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA «Eles não querem fazer a CPI da CUT, mas a CPI do Lula . 
 Mesmo assim, se a investigação for séria, vão nos dar um atestado de idoneidade», disse ontem a esta coluna Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Será mesmo? 
 O fato é que o eleitor deve tomar cuidado com a histeria do PT e contra o PT . 
 Na conversa de ontem, Lula demonstrou um receio: a CPI prorrogar seus trabalhos até às vésperas da eleição . 
 Num ponto, ele está certo: há mesmo motivos eleitorais . 
 E não há dúvidas de que a tentativa de relacionar o assassinato do dirigente sindical, em São Paulo, a um complô da CUT ou PT é exploração política . 
 Apesar das declarações, a própria coordenação da campanha de FHC prevê que o grupo político de Sarney tenha grande peso no futuro governo, por reunir nomes do PMDB, PFL e siglas menores . 
 Parte do PFL articula a candidatura de Sarney à presidência do Senado e do Congresso . 
 Seria a forma de consolidar a força do partido no Legislativo, por onde passarão as reformas mais importantes pretendidas por FHC . 
 As tentativas dos ecologistas de veicular suas campanhas na TV foram frustradas também pelas grandes emissoras privadas no Canadá e nos EUA ainda hoje redes americanas como ABC, CBS e NBC se recusam a vender espaço aos «ambientalistas mentais» . 
 A causa acabou chegando à Suprema Corte do Canadá . 
 «Nossos advogados dizem que deve levar entre dois e três anos . 
 A primeira vitória será quando assegurarmos esse direito na Justiça . 
 Se ganharmos, todos poderão comprar espaço publicitário na TV», diz Lasn . 
 Assim, são simplesmente infundadas as críticas localizadas de que os resultados do Mercosul estão aquém do esperado ou de que o governo tem conduzido o processo de forma autoritária . 
 As primeiras não resistem a um exame imparcial do que já foi realizado: crescimento exponencial do comércio; arranque sem precedentes na harmonização de legislações; convergência progressiva de padrões qualitativos; maior fluidez no controle alfandegário; melhor normatização técnica; melhoria das ligações físicas; desregulamentação e harmonização de normas para o livre trânsito regional; avanços da convergência nas áreas agrícolas; mais de 200 empresas operando no Brasil e na Argentina e estimuladas pelas vantagens criadas . 
 A crítica de «autoritarismo estatal», por seu turno, é também improcedente: nesses últimos anos, foram promovidos um grande número de seminários e de encontros entre governo, entidades patronais e sindicais e representantes da Academia, nos principais Estados da federação, nos quais sempre reinou total franqueza e transparência sobre os rumos da iniciativa . 
 A Comissão Parlamentar Conjunta do Mercosul tem criado condições para maior sintonia entre o Executivo e o Legislativo . 
 Uma participação ainda mais ativa do Legislativo no processo integracionista poderá trazer grandes contribuições para seu desenvolvimento futuro . 
 Aviões bombardearam a área do aeroporto de Aden . 
 O sul do Iêmen declarou-se independente do norte no dia 4 de maio quando começaram combates entre as duas partes . 
 O Iêmen do Sul e o Iêmen do Norte haviam sido unificados em 1990 . 
 Embora esteja em curso um cessar-fogo, a TV iemenita, controlada pelo norte, divulgou um comunicado para que a população de Aden evitasse passar a noite perto do porto da cidade e outras instalações militares que serão atacadas . 
 A dívida interna do governo federal é de US$ 53,6 bilhões, o que equivale a 9,3% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Como percentagem do PIB, a dívida é pequena . 
 O problema é que os títulos vencem em prazos curtos e pagam juros altos . 
 Imaginemos uma rodada inteira do Brasileirão sem nem um membro sequer nas arquibancadas . 
 Seria a imagem mais contundente e fiel dos tempos que estamos atravessando . 
 A renda zero seria o alarme de advertência para o descaso com que estão sendo tratadas essas mortes . 
 Torcedor proteja a si mesmo, não vá ao estádio! 
 O outro jogador para o meio-campo pode sair do futebol gaúcho ou do paulista . 
 Segundo o técnico Lori Sandri, 45, os nomes não estão sendo divulgados «porque as negociações podem não dar certo» . 
 A direção do Criciúma afirma que as dificuldades para confirmar a vinda de novos jogadores são financeiras . 
 Folha -- Como foi a comercialização de «Adeus Minha Concubina» e do filme anterior de Kaige, «A Vida sobre um Fio»? 
 Ranvaud -- Negociei os direitos de «Concubina» para o mercado americano e de língua inglesa com a Miramax dez dias antes do Festival de Cannes, a um preço muito bom . 
 A única outra venda que tinha de ser feita era para a França (seis semanas antes de Cannes) para que o retorno fosse compensador . 
 Isso amortizou quase 70% do custo real do filme . 
 Com «A Vida sobre um Fio», eu o produzi graças a vendas antecipadas (Grã-Bretanha, Japão, Holanda, Espanha, Alemanha e Suíça), de tal maneira que o filme se pagou antes mesmo da primeira exibição, mas também neste caso eu vendi para a França e a Itália às vésperas de Cannes . 
 Mas coube ao juiz Paulo César Salomão, do TRE, o desabafo para a história através da televisão: 
 Foi uma decisão difícil, uma decisão histórica, eu diria, que pode ser um começo para um novo Estado do Rio . 
 Porque nós estamos há tempos sendo submetidos a diversas provações, a diversos vexames . 
 E este tribunal não endossou a fraude, a vigarice . 
 (Não deixou que) o canalha prevalecesse e ganhasse . 
 Cotado para ser o vice na chapa encabeçada por FHC, Magalhães reconhece que a antecipação do real traria dividendos políticos imediatos, mas uma precipitação neste assunto poderia ser fatal para o plano de estabilização . 
 Para o deputado Gustavo Krause (PFL-PE), ex-ministro da Fazenda do governo Itamar, a emissão do real deve seguir critérios puramente técnicos . 
 «Não dá para misturar campanha política com a emissão do real . 
 É um assunto sério que pode comprometer o plano», afirma Krause . 
 A base do sistema é um micro Macintosh Quadra 840 AV, com programas da Kodak . 
 Permite usar imagens em papel, de um negativo, de um slide ou de um PCD (Photo CD) . 
 Acionando as teclas e um trackball, é possível aproximar o assunto, enquadrá-lo, e obter de uma a quatro fotos iguais no mesmo papel . 
  Valor das exportações cresce 25% em maio  
 A receita obtida pelo Brasil com exportações de suco de laranja concentrado em maio, US$ 68,3 milhões, aumentou 25% em relação a igual mês do ano passado, segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior) . 
 Foram exportadas no mês passado 87,7 mil toneladas de suco de laranja . 
 O volume embarcado pelo país caiu 18,3% sobre maio de 93 . 
 Mesmo assim, a receita cresceu, devido à elevação dos preços este ano . 
 No acumulado do ano até maio o país exportou 436,9 mil t, no valor de US$ 351 milhões, respectivamente 13,8% abaixo e 48% acima do resultado de 93 . 
 A partir de 88, o Cytotec começou a ser comprado em larga escala por mulheres que queriam interromper a gravidez . 
 Em 91, na tentativa de coibir o uso indevido do remédio, sua venda passou a ser controlada . 
 O controle não surtiu o efeito esperado . 
 A nutricionista Patrícia Bertolucci, 28, propõe frutas secas . 
 «Têm sabor forte e suprem a necessidade do açúcar», diz . 
 Além dos doces, o consumo de álcool e massas também cresce . 
 «É alguma coisa relacionada com a carência afetiva . 
 Mais da metade das minhas refeições no inverno são massas», brinca o paisagista Gilberto Elkis, 35 . 
  FICÇÃO  
 DA MATRIZ AO BECO E DEPOIS, de Flávio Carneiro . 
 Editora Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26/5º andar, Rio de Janeiro, CEP 20011-040, tel. 021 507-2000) . 
  124 págs. 10,55 URVs  
 O livro reúne dez contos, que podem ser lidos separadamente ou numa sequência linear, num jogo estilístico que explora o humor . 
 No mesmo espaço convivem a assessoria de imprensa Toque Final, a agência de publicidade Union, a Joandre Ferraz Advocacia e a consultoria de recursos humanos e economia KVA . 
 Há outra agência de publicidade na casa . 
 As sócias Lica Pimentel Colturato, 39, e Carola Muller, 44, dizem que estão fazendo uma busca para encontrar o nome da empresa . 
 Outra dificuldade a ser enfrentada é a meta de expansão da base monetária (papel moeda em poder do público mais as reservas bancárias) . 
 Com inflação baixa e grande procura por reais, a previsão é de estouro da meta do trimestre outubro/dezembro (R$ 8,5 bilhões mais 20%) . 
 O governo considerou vitoriosa sua atuação no mês passado apelidado de «setembro negro» devido à data-base de grandes categorias de trabalhadores, como os bancários e petroleiros . 
 Nenhuma das duas categorias conseguiu que suas reivindicações fossem aceitas . 
 O repique da inflação neste mês, já previsto até mesmo pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, está sendo esperado por causa dos problemas da seca e a chegada da moda primavera-verão . 
 O reajuste do salário mínimo em setembro de R$ 64,79 para R$ 70,00 também é um fator de pressão da inflação . 
 Carlão -- A Bulgária sempre teve um time bom, mas os búlgaros estão fora do circuito mundial desde 1990 . 
 Mas eles têm jogadores fortes, inclusive alguns que jogam na Itália . 
 Não vejo a Bulgária jogar há muito tempo, mas acho que ela é a equipe mais forte . 
 Já os Estados Unidos têm sempre um time chato, mas agora estão com time novo . 
 Mas isso é relativo . 
 A Grécia não tem uma grande tradição no vôlei, mas conheço alguns jogadores e a seleção grega não teve muitas mudanças . 
 De qualquer maneira, acho que vão ser jogos difíceis . 
 Porém, se o Zé Roberto fizer o que ele pretende, ou seja, juntar todo mundo para jogar essa fase de classificação, vamos estar bem para a Liga Mundial . 
 Folha -- Dos times que disputam as semifinais da Liga Italiana, em qual deles você aposta para ser o campeão da temporada? 
 A equipe que faz o programa econômico que será defendido por Lula na campanha eleitoral se reuniu ontem e fecha as propostas da área até amanhã . 
 O documento será analisado e votado segunda-feira na reunião da Executiva petista e pelo Diretório Nacional, a instância máxima do partido, no outro fim-de-semana . 
 Lula tinha agendada para ontem uma reunião com o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos (PMDB), e com o deputado federal Roberto Freire (PPS) . 
 O petista tentaria convencer os interlocutores a apoiarem a candidatura de Miguel Arraes (PSB) ao governo pernambucano . 
 Vasconcelos, porém, alegou desencontro de horários para não ir ao encontro . 
  Anúncio fúnebre critica programa «Apito Final»  
 Um grupo de 20 torcedores cariocas colocou ontem em um jornal do Rio anúncio fúnebre do programa «Apito Final», exibido diariamente pela Rede Bandeirantes (leia reprodução acima) . 
 O anúncio media 22 centímetros de altura por 12 centímetros de largura e custou R$ 1.014,24 . 
  Brasil lidera distribuição de coca colombiana  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil é hoje o maior canal de distribuição, para todo o mundo, da cocaína produzida pelos Cartéis de Medelin e Cali, na Colômbia . 
 E as cidades do Rio de Janeiro e São Paulo são atualmente um dos maiores eixos mundiais de exportação do pó colombiano . 
 Este é um dos cinco principais temas que começam a ser debatidos a partir de hoje em Nápoles (sul da Itália), na Conferência Mundial sobre Crime Organizado, promovida pela ONU . 
 A nova ponte, orçada em US$ 150 milhões, também ligando as duas cidades, teria espaço para instalação de shopping centers, que seriam administrados pelo consórcio . 
 O prefeito de Foz do Iguaçu, Dobrandino Gonçalves da Silva, afirmou ontem que nem a Prefeitura de Foz do Iguaçu nem qualquer outro órgão governamental recebeu qualquer comunicação a respeito . 
  Famílias `pilotam' empresas de cestas  
  Da Reportagem Local  
 A montagem das cestas segue padrões artesanais . 
 Elas são decoradas uma a uma com papéis coloridos, flores secas e fitas . 
 Os itens são embalados em celofane ou a vácuo e arranjados na cesta . 
 Algumas cestarias, como a «Cesta, Flores e Cia.», fazem todos produtos em casa . 
 Outras compram parte e «cozinham» o resto . 
  Shopping promove eventos para idosos  
  Da Reportagem Local  
 Uma série de eventos gratuitos para maiores de 60 anos começam hoje no Eldorado em comemoração ao Dia do Idoso . 
 As atividades acontecerão na academia de ginástica Formula e no Boliche 300 . 
 Roberto Dornas, presidente da Confen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), afirmou que «o governo interferiu mal e levou uma surra do STF» . 
 «Se tiver bom senso, o melhor é não mexer», disse . 
 A Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaristas) realizou ontem em São Paulo uma passeata de protesto contra a decisão do STF . 
 Ela saiu às 11h do Masp e foi até o largo São Francisco (região central) . 
 Segundo a polícia militar, participaram 700 pessoas . 
 Na terra da pizza, contra o pequeno Padova, que ainda não havia anotado um único tento no certame, o Napoli fez 2 a 0, graças ao colombiano Rincón e a Agostini . 
 O Padova, porém, saiu do zero num pênalti cobrado por Longhi . 
 Então, Rincón, num outro pênalti, realizou 3 a 1 . 
 De todo modo, em apenas um minuto, nos acréscimos da etapa derradeira, Maniero marcou dois tentos, placar final 3 a 3 . 
 «É um simples rolo de nota fiscal, como acontece com frequência no mercado interno», explica o advogado Sérgio Eskenazi, da Eskenazi & Pernidji . 
 O dinheiro fica no exterior e funciona como capital de giro dos exportadores . 
 «Aumenta o horizonte cambial deles», diz Eskenazi . 
 «E esse dinheiro também aproveita o juro brasileiro entrando no país através de vários instrumentos que resguardam sua identidade.» 
  'Sou diferente, vou a museus' .  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 Nove horas de jogo não foram suficientes para cansar o argentino Alfredo Fiorentino, 62, diretor da revista «Voley», da Argentina, e colaborador editorial da agência de notícias esportivas Green Field . 
 Após analisar cada partida das quartas-de-final do vôlei feminino anteontem, Fiorentino terminou a noite assistindo ao filme «Na Pele de Vênus» (Venus in Furs), dos holandeses Maartje Seyferth e Victor Nieuwenhuijs, exibido na Mostra Internacional de Cinema . 
 Há quase um consenso de que o período Castello Branco foi o que proporcionou as mais profundas transformações institucionais do Brasil moderno . 
 Mas é pouco para um julgamento abrangente do regime militar . 
 A partir dos anos 50, uma brilhante geração de funcionários públicos começava a conduzir um vibrante processo de modernização das estruturas . 
 O ator começou sua carreira no início dos anos 50, com pequenos papéis em filmes como «Moby Dick», «As Aventuras de Huckleberry Finn» e «Cimarron» . 
 Trabalhou também em algumas conhecidas séries da TV, como «Perdidos No Espaço» . 
 Depois que sua carreira entrou em declíno, cedeu sua voz para o boneco que representava o presidente americano Abraham Lincoln no parque de diversões Disney . 
 Se fossem outros os tempos, dir-se-ia que são apenas democracias burguesas, o que não deixa de ser verdade . 
 Mas, burguesa ou não, a democracia continua sendo melhor do que a ditadura, do proletariado ou da burguesia . 
 A propósito, uma curiosidade: por que se excluiu a única ditadura supostamente do proletariado se encontros anteriores contaram com a garbosa presença de incontáveis ditaduras da burguesia? 
 Em relação a funções, além dos conceitos básicos, é fundamental conhecer o tipo de gráfico das funções mais importantes . 
 Saliento a presença certa de questões relacionadas com assuntos do cotidiano, em que é fundamental entender e interpretar o enunciado para depois equacioná-las e resolvê-las . 
 casos de dengue foram registrados em Presidente Prudente (SP) . 
 O Escritório Regional de Saúde (Ersa) confirmou ontem mais três casos da doença na cidade . 
 Mais 12 casos suspeitos aguardam o resultado das análises, que estão sendo feitas no Instituto Adolfo Lutz . 
  Crianças são achadas mortas em lagoa no CE  
 Três crianças foram encontradas mortas anteontem em uma lagoa em Eusébio (28 km ao sul de Fortaleza) . 
 A polícia suspeita que os irmãos Maria Danielle, 7, Maria Danúsia, 6, e Josiel Vieira Lopes da Silva, 4, foram assassinados . 
 Um exame superficial revelou hematomas e escoriações nos corpos . 
  Peça: As Favoritas do Rádio  
  Autoria: Regina Galdino, andréa Bassitt e Luciana Carnielli  
  Direção: Regina Galdino  
  Direção Musical: Israel Feitosa Pessoa  
  Elenco: Andréa Bassitt, Luciana Carnielli, entre outros  
 Quando: de quinta a sábado, 21h; domingo, às 19h . 
 Até 7 de agosto . 
 Onde: teatro Ruth Escobar (r . 
  dos Ingleses, 209, tel. 289-2358)  
 Quanto: R$ 7,00 (desconto de 50% para músicos, estudantes e maiores de 50 anos) 
 Ellen é modelo e atriz, participa de maratonas em cadeira de rodas e escreve para revistas especializadas . 
 Em julho, a «Playboy» lança um vídeo de «entretenimento», em que Ellen aparece na cama com um parceiro . 
 Ela diz que o vídeo é para o «público em geral» e não só para deficientes físicos . 
 Folha -- Como foi o acidente? 
 Os três escreveram música de câmara para conjuntos predominantemente de cordas, com até 25 instrumentistas . 
 A música de câmara passou a se distinguir da sinfônica só no final do século 18 . 
 Nesta época, os compositores passaram a escrever para conjuntos cada vez maiores . 
 Incluíram metais (trombones, trompas e trompetes), percussão (tímbales e tambores) e madeiras (clarineta e fagote) até chegarem ao formato da orquestra sinfônica, com mais de 25 elementos . 
 No início da noite de ontem, assessores de João Durval disseram que ele não reconhecia a derrota . 
 «O candidato prefere aguardar a apuração dos votos», disse o candidato a vice-governador, Germano Tabacof . 
 No 33º DP só há condenados por roubo a mão armada e por tráfico de entorpecentes . 
  (Ricardo Feltrin)  
 O que estaria com o colete com o emblema da Polícia Civil é branco, cabelos castanhos ondulados, 1m70, magro e 28 anos aproximadamente . 
 O outro foi descrito como pardo, 18 anos, 1m70, magro, cabelo curto, trajando conjunto de moleton azul . 
 Segundo a gerência do hotel, nos últimos quatro meses ocorreram três ou quatro assaltos no local . 
  Moda de rua ganha respeitoe exposição em Londres  
 Estilistas e museu Victoria & Albert assinam embaixo do 'street style' . 
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Agora que a moda de rua se tornou uma das maiores fontes de inspiração para os estilistas, um dos mais importantes museus de Londres, o Victoria & Albert Museum, vai abrigar uma exposição sobre o fenômeno . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,41% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 65% e 77% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,88% ao ano . 
 Chamados «nativos», são versões para o PowerPC de programas já disponíveis, como planilhas, editores de textos, bancos de dados e linguagens, entre outros . 
 A Caps anuncia amanhã a distribuição no Brasil do programa «ArchiCad» nas versões para Macintosh e PowerMac . 
  SP Interior 2  
 O Instituto Lauro de Souza Lima é reconhecido pela OMS (Organização Mundial de Saúde) como o centro de pesquisas da lepraníase do Brasil . 
 No encontro, os médicos cirurgiões vão discutir também os trabalhos de reabilitação de pessoas portadoras do mal . 
  SP Interior 3  
 O bispo Constantino Amstalden recebeu de um grupo de moradores de Jaú um documento com 6.000 assinaturas pedindo a permanência do padre Augusto Sani, transferido para a Ordem Consolata de São Paulo, em abril . 
 O bispo mandou o abaixo-assinado para a Ordem . 
 Terá a combinação humana comum de coisas bonitas e coisas horrorosas, mas será diferente . 
 A principal diferença será essa transformação na natureza da produção econômica . 
 A mudança da produção em fábricas para a produção baseada na informação . 
 Quando isso acontecer, trará junto mudanças, não apenas na economia, tecnologia e negócios, mas também nas instituições sociais, estrutura familiar, idéias e valores . 
  Identidade reconhecida  
 O hábito do governo itinerante, em Minas, foi praticamente criado por Juscelino Kubitschek . 
 Como governador do Estado, ele fazia questão de visitar as principais cidades e, quando havia jeito, viajava de avião para ganhar tempo e impressionar . 
 Assim foi na viagem que fez a Minas Novas, no Vale do Jequitinhonha . 
 Por ordem de JK, o avião deu várias voltas sobre a cidade antes de aterrissar . 
 Era o princípio de um ritual para causar sensação . 
 Por fim, o aparelho desceu num campo de pouso improvisado e a multidão cercou o avião . 
 Segundo ele, o som que faz com seu trio sofre também influência do blues feito no Texas, sul dos Estados Unidos, que tem uma levada mais dançante, «apelo que funciona melhor para o público brasileiro» . 
 «Essa fusão», prossegue, «condensa, no nosso som, as duas principais influências da maioria das bandas de blues que existem atualmente no Brasil» . 
 23º . 
 24º . 
 O técnico garante que as garotas são ótimas jogadoras . 
 «Em jogo de mulher, onde está a bola, está todo mundo, mas com elas isso não acontece.» 
 As craques treinam uma vez por semana, durante duas horas, no Clube Piratininga . 
 Em seguida, conquistou para o mesmo «Amor» o Prêmio Incentivo da Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo . 
 O filme está em finalização . 
 É seu terceiro curta, e o primeiro em 35 mm . 
 Seu filme anterior, «Nunc et Semper» (1993), venceu o Festival de Brasília e conquistou o prêmio Recherche (de pesquisa e inovação) no Festival de Curtas de Clermont-Ferrand (França), o mais importante do mundo . 
 «Se houver demanda, ampliaremos as turmas», diz Gino Bolognesi, diretor do Senai do Tatuapé . 
 «Já estamos pensando em levar a idéia para outras unidades.» 
 A Vitrage planeja abrir seis novas lojas franqueadas até o fim deste ano e mais seis até meados de 95 . 
 Cada loja emprega em média cinco funcionários . 
 Os dados foram obtidos pela Folha nos computadores do Siafi (Sistema Integrado de Administração Financeira), com a colaboração do deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) . 
 O Siafi registra todas as liberações de recursos feitas por órgãos do governo federal . 
 Em tese, Alemanha e Espanha, que estão há longos (a noção de tempo muda em uma Copa) dias esperando a Bulgária (que vem de dois jogos demolidores) e a Itália (idem), levam vantagem . 
 Em tese . 
 Na geopolítica do futebol, o pedaço de terra do mundo que mais ganhou com a Copa do Mundo até agora foi a chamada Europa oriental, o futebol que é filho do fim da Guerra Fria . 
 Folha -- Como é Dacar musicalmente? 
 O que você encontrou lá para se tornar cantor? 
 Youssou N'Dour -- Me tornei cantor porque pertenço a uma família de griots, cantores e percussionistas que transmitem a história através de suas canções . 
 Minha música tem toda a percussão africana e uma sonoridade moderna . 
 É uma mistura . 
 Dacar e cidades como Abidjã, na Costa do Marfim, possuem muitas coisas tradicionais e modernas ao mesmo tempo . 
 Isso se reflete na minha música . 
  Maior benefício é fiscal  
  Da Reportagem Local  
 A maior vantagem do leasing para as empresas é fiscal, diz o advogado tributarista Waldir Luiz Braga . 
 «Se a empresa comprar um carro, ele passará a integrar seu patrimônio . 
 Desta forma, ela pagará Imposto de Renda sobre a correção monetária do bem», explica Braga . 
 Américo Simão, diretor comercial de produtos para escritórios da Sharp, informa que a queda do preço real do fax, por exemplo, foi de 50% de 1990 até agora de US$ 1.000 para US$ 500 . 
 A previsão da Sharp é a de comercializar 36 mil unidades este ano . 
 No ano passado, foram 23 mil unidades . 
 Starshine: Pacotes em agosto para Delfinópolis de 12 a 14, 19 a 21 e 26 a 28, por R$ 125 . 
 Ambiental: Pacote de quatro dias, de 31 de agosto a 4 de setembro, por R$ 180 . 
  Aquavit, bebida que leva ao céu  
 Se me mandassem para uma ilha deserta, eu ficaria feliz comendo smorgasbord (típico bufê nórdico) e bebendo aquavit . 
 Este é o jeito de abrir a porta do céu . 
 A cerveja Tuborg, dinamarquesa, pede uma aquavit norueguesa Line bem gelada . 
 Esses líquidos divinos chamam um pedacinho de arenque com curry, que convida para um gole de Tuborg, que pede outra Linie... 
 Pela manhã, tio Dave acorda sem ressaca apesar da tentativa de beber todo o bar . 
 As paredes do Escandinávia têm retratos de reis e rainhas dos países nórdicos . 
 Essas imagens da realeza têm sua função . 
 Se os retratos começarem a piscar para você -- depois que covê bebeu muita aquavit -- é hora de ir embora . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), também quer apressar a votação . 
 Ele desistiu de criar uma comissão para analisar o substitutivo de Feldmann . 
 A proposta vai direto ao plenário . 
 O substitutivo consolida toda a legislação antitruste em vigor (leis números 8.158 e 4.137), criando punições mais rigorosas às empresas que pratiquem preços abusivos (muito elevados em relação aos seus custos) . 
 O objetivo da reunião era municiar Lula para o pronunciamento que o candidato fará hoje . 
 "É claro que está havendo exploração para nos ligar às greves, mas não as estimulamos nem as combatemos', afirmou Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT . 
  Eu escalaria Muller e Romário no ataque  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 O Brasil cumpriu o seu objetivo, que era ficar em primeiro lugar no grupo B. Por isso, mereceu o prêmio de continuar jogando em San Francisco, o que sempre é uma vantagem . 
 No entanto, o fato de enfrentar os Estados Unidos nas oitavas-de-final fará com que o fator campo não seja tão importante . 
  SEGURANÇA  
 «É preciso fazer campanhas de esclarecimento da sociedade, aumentar salários dos polciais para que possa haver dedicação plena, sem necessidade de 'bicos' para complementar o salário.» 
  Roberto Caetano Cimino, 57, aposentado, Mercado, São Paulo  
 «Sistema que premie o bom policial, com avaliação independente e aumento do número de policiais civis e militares.» 
 Os negociadores israelenses e palestinos reunidos no Cairo interromperam as negociações na manhã de hoje . 
 Elas devem ser retomadas na segunda-feira . 
 Na semana passada, o premiê Rabin havia suspendido as negociações por causa do sequestro do soldado israelense Nachshon Waxman, morto durante a tentativa de resgate na última sexta-feira . 
 A demora em dar andamento à reestruturação do Estado, a falta de empenho em iniciar reformas como a do sistema tributário e da Previdência e em rever o atual pacto federativo, pode abalar a confiança na estabilidade . 
 A indefinição a respeito da quebra de monopólios e da velocidade e amplitude do processo de privatização prejudicam a formação de expectativas favoráveis à consolidação do Plano Real . 
 Por isso a evolução geral da inflação depende das iniciativas do Executivo e da acolhida que estas tiverem no Congresso Nacional . 
 Se o governo mostrar à sociedade através de atos concretos e não apenas por meio de acenos ainda imprecisos que encaminhará com energia as reformas que se fazem necessárias à sustentação de uma moeda estável, o país poderá apostar mais firmemente na estabilização . 
 Fugazi também é notório por não cobrar ingressos superiores a US$ 5 para seus shows e por estampar o preço de seus discos de maneira visível nas capas . 
 É um preço que chega a ser a metade do que as lojas cobram por produtos equivalentes . 
 «Você não impede uma loja de vender algo por um preço menor . 
 Mas pode lembrar aos compradores que eles estão sendo explorados e que existe uma alternativa, que é o reembolso postal.» 
 Nossa! 
 Eu tenho tido experiênciais fantásticas com a coisa do meu trabalho . 
 Há uns cinco anos, um rapaz me abordou numa lanchonete e me disse que eu tinha salvado a vida dele . 
 Ele estava a fim de acabar com tudo, de se suicidar, essa coisa toda, se despediu das pessoas e pôs o meu disco «Respire Fundo» . 
 Quando caiu no tema «Coração Tranquilo», com aquela repetição mântrica do «tudo é uma questão de manter/ a mente quieta/ a espinha ereta/ e o coração tranquilo», ele foi voltando, voltando, voltou, e quando terminou a música ele tinha desistido . 
 Então, você percebe a responsabilidade da coisa? 
 A grandeza? 
 Seus discos «Ou Não» e «Revolver» estão sendo relançados em CD . 
 O momento é oportuno? 
 Acho que é . 
 Um resgate envolve sempre o se trazer de volta toda uma história que de repente não foi sequer muito bem assimilada . 
 A gente está assistindo resgates . 
 Jorge Ben, Tom Zé . 
 Quem sabe não significa um «revolver» dessa coisa toda? 
 P -- Falando em segredos, o que você acha que teus pares falam sobre você pelas costas? 
 R -- Pessoas com quem eu trabalho? 
 (pausa) Acho que elas gostam de mim . 
 Acho que gostam de trabalhar comigo . 
 Eu dou muito, torno meu trabalho super divertido . 
 Acho que elas saem sentindo que se divertiram . 
 Seu pensamento não é o mesmo do médico Paulo de Oliveira Gomes, 56, professor de cirurgia experimental da EPM (Escola Paulista de Medicina) . 
 No dia 16 de dezembro, com o estacionamento de professores lotado, ele parou sua Chevrolet D 20, ano 90, na rua Loefgreen, que fica nos fundos da escola . 
 Levaram o carro . 
 «Fiquei chocado, mas poderia ter sido pior», disse . 
 Na semana passada, ele recebeu o seguro de CR$ 5,5 milhões, mas estima que o carro estaria valendo CR$ 7 milhões . 
 O delegado titular do 16º. DP, José Roberto Pedroso, 42, nega que haja demora no alerta do furto para a rede do Copom . 
 «Se isso está acontecendo, está errado . 
 O certo é dar o aviso imediatamente e depois registrar o boletim de ocorrência» . 
 Problemas à parte, há consenso entre os funcionários: 
 «A estratégia é válida . 
 A empresa tem uma posição guerrilheira para enfrentar a Globo», diz Dácio Nitrini, diretor do «TJ Brasil» . 
 As audiências mudaram, na nova grade . 
 Perderam o «Aqui Agora» e o «Programa Livre» agora às 17h . 
 O primeiro chegou a registrar picos de 30 pontos, quando enfrentava «Mapa da Mina»; agora tem tido nove pontos médios . 
 «Programa Livre» chegava a sete pontos no horário antigo; agora não passa de cinco . 
 O «TJ Brasil» se manteve estável, com médias de 11 . 
 Também aqui merece a nota máxima . 
 O candidato ao governador do Rio Newton Cruz, general da reserva, disse prometeu que, se eleito, acaba com as quadrilhas em três meses . 
 Nem que tivesse a ajuda de todo o Exército dos Estados Unidos . 
 óbvio que ele quer faturar com o clima de insegurança no Rio, devastado pela violência urbana . 
 Apenas dois treinos foram realizados após a chegada do Japão . 
 Anteontem, apenas físico, basicamente alongamentos e uma corrida leve . 
 Ontem, físico-tático . 
 O lateral André chegou a sentir dores musculares na sexta-feira . 
 Mas o próprio jogador afirmou que o problema era passageiro . 
 Foi poupado do treinamento . 
 O assessor Augusto Fonseca disse que FHC está recebendo de sua assessoria relatórios sobre a situação econômica do país e as medidas projetadas para seu governo . 
 Fonseca afirmou ainda que FHC tem «absoluta confiança nas medidas econômicas que estão sendo tomadas pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes» . 
 Entre as «referências visuais» que o documento proíbe está «a exibição de siglas partidárias ou emblemas de campanha em camisetas, roupas em geral, botons e cartazes.» 
 O memorando determina, ainda, que os participantes de programas ao vivo assinem um termo de compromisso declarando-se informados sobre as restrições . 
 Com a anunciada tendência do STF em derrubar o mecanismo de promulgação imediata de emendas, o FSE (Fundo Social de Emergência), aprovado anteontem em primeiro turno, só poderá ser promulgado após o término da revisão . 
 Os líderes dos partidos favoráveis à revisão, como o PPR e o PFL, temem que, em função do FSE, o governo se junte aos «contras» para terminar logo a revisão . 
 Os «contras», como o PT e o PDT, querem aproveitar para definir uma agenda mínima, excluindo a votação dos monopólios . 
 «Se o governo quiser, nós podemos apoiar o FSE em troca do fim da revisão», propôs o líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), ao líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP) . 
 Covas respondeu: 
 «Nós sempre somos favoráveis a uma agenda mínima e limitar o prazo da revisão, mas trocar nesses termos fica difícil.» 
 Simonsen é ex-vice-presidente da Fundação Getúlio Vargas e foi ministro da Fazenda no governo Ernesto Geisel . 
 A equipe norte-americana é a favorita da competição e está no grupo do Brasil na fase de classificação . 
 As duas equipes disputam duas vagas com as seleções da China e Espanha . 
 O treino do «Dream Team» foi realizado no Upper College Canada, em Toronto, sem a presença de jornalistas . 
 Localizada entre os munícipios de Piranhas (AL) e Canindé do São Francisco (SE) . 
 Entre Xingó e o projeto de transposição de águas do São Francisco há um antagonismo . 
  Miami Heat ganha vaga para o playoff  
  Time bate o Atlanta Hawks por 94 a 89 e se classifica para a segunda fase da NBA, a liga de basquete dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O Miami Heat conquistou a última vaga que restava para as disputas do playoff (segunda fase da temporada, na qual os times são emparceirados para série eliminatórias de jogos) da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Jogando em casa, o time venceu o Atlanta Hawks por 94 a 89, quinta-feira à noite . 
 Completa sua participação na temporada regular hoje, em Indianápolis, contra o Indiana Pacers . 
  AGENDA DE EVENTOS PARA 94  
  Fevereiro  
 7 -- Seminário de um dia «A Função de Recursos Humanos», com Edwin Miller, em São Paulo, US$540 (Catho)* . 
 8 -- Seminário com Edwin Miller no Rio (Catho)* . 
  Grupo invade delegacia para libertar preso  
  Seis homens e quatro mulheres entraram atirando em DP e fugiram quando o delegado disparou rajada de metralhadora  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Seis homens e quatro mulheres armados invadiram ontem de madrugada o plantão do 62º DP, em Ermelino Matarazzo (zona leste de São Paulo), e tentaram libertar quatro presos . 
 Os três policiais de plantão um delegado, um investigador e um escrivão reagiram e houve tiroteio . 
 Um dos membros da quadrilha foi ferido sem gravidade no pescoço e os outros fugiram . 
 Até as 19h de ontem, sete deles já haviam sido presos . 
 Um dos invasores era um ex-PM fardado . 
 Os policiais do 62º DP haviam sido avisados, na madrugada de sexta-feira passada, da possibilidade de uma tentativa de resgate de quatro homens, presos em flagrante no dia anterior . 
 O governo trabalha com uma expectativa de déficit operacional de R$ 10 bilhões para 1995 . 
 Sem o IPMF, terá uma queda de receita prevista em torno de US$ 5,5 bilhões . 
 A princípio, a intenção da equipe econômica era cobrir o rombo com a receita obtida com o programa de privatizações e cortes nas despesas públicas . 
  Genética não influi no amor, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 Genes pouco têm a ver com a paixão, sugere um estudo da Universidade da Califórnia em Davis (EUA) divulgado ontem . 
 Um amor à primeira vista ou um romance lento que se desenvolve a partir de uma amizade parecem não ser determinados geneticamente, diz o estudo . 
  Gugelmin se classifica para Indianápolis  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro Mauricio Gugelmin obteve no sábado a classificação para as 500 Milhas de Indianápolis, uma das mais tradicionais corridas do mundo . 
 O brasileiro fez o trigésimo tempo com o carro reserva, «bem mais acertado», garantindo uma vaga no grid da prova . 
 José Roberto se referia à derrota sofrida pelos brasileiros nas finais da Liga Mundial, na Itália, e às discussões que teve com os seus jogadores durante a fase de preparação para este Mundial, quando chegou a afirmar que nem todos estavam se dedicando à seleção como ele estava . 
 Sobre o jogo de ontem, José Roberto disse que a falta de bloqueio foi o principal defeito do Brasil . 
 «O time teve altos e baixos nesse fundamento; ora funcionou, ora não», declarou . 
  ELVIS ESTÁ VIVO 2  
 O restaurante Milleridge vai promover hoje a Elvis Party Menu, uma festa para aqueles que não devolveram os bilhetes . 
 Vai ter sanduíche de banana com pasta de amendoim e outros petiscos amados por Elvis . 
 E os ingressos não ficarão com o restaurante . 
  Técnico da Suécia se conforma com empate  
  Das agências internacionais  
 O treinador da seleção sueca, Tommy Svensson, disse estar satisfeito com o empate (2 a 2) de anteontem com a seleção de Camarões . 
 «Os dois gols que Camarões fez em nosso time foram produto de erros individuais, mas me sinto muito satisfeito por termos podido empatar a partida», disse Svensson . 
  NEM DE BRINCADEIRA  
 «Revólveres, bombas, aviões, tanques isto é um grande depósito militar», diz o general norte-americano a um soldado . 
 «Na verdade, senhor, isto é uma loja de brinquedos» . 
 A charge, do «USA Today», refere-se à venda indiscriminada de armas nos Estados Unidos . 
 No Ciep (Centro Integrado de Educação Pública) do bairro do Jacarezinho, também na zona norte da cidade, um corpo crivado de balas também foi encontrado por policiais . 
 Na Penha (zona norte), a 22ª Delegacia Policial encontrou dois cadáveres na mala do Gol, placas LAB-7069 . 
 Assim como é importante lembrar que em tempos recentes e de triste memória, ministros e militares faziam reuniões secretas cujos resultados quase nunca tinham a ver com liberdade e cidadania . 
 Lembram-se do ex-ocupante da pasta da Justiça Armando Falcão? 
 Pois bem, toda vez que ele se reunia com militares e saía com sua famosa frase «Nada a declarar», os pilares da democracia tremiam fortemente . 
  Passion fruit  
 Na lista dos melhores restaurantes do ano publicada na edição de novembro da revista «Esquire» surge firme e forte o novo endereço de Claude Troisgros em Nova York . 
 O CT foi o rei dos confetes da poderosa reportagem . 
 A atriz Jane Fonda, famosa por sua militância política nos anos 70, também chegou ontem à cidade para participar da conferência . 
 O diário do Vaticano «L'Osservatore Romano» disse ontem que há «perspectivas terríveis» de que o documento final da conferência proponha o uso do aborto como instrumento de controle de natalidade e estimule a liberdade sexual . 
 No ano passado, a Ediouro lançou duas aventuras baseadas no personagem Robin Hood («O Dêmonio do Rei» e «A Espada do Templário») . 
 Para os brasileiros, uma curiosidade: quem se dispuser a esclarecer o roubo de «A Esmeralda do Rio Negro» vai se ver às voltas com comentários sobre índios e florestas o rio Negro do título é o brasileiro, mesmo . 
 Mas toda a história se passa em Londres . 
 Chico Whitaker Tomar contato com os congressistas que estejam preocupados com a reforma do parlamento, para fazer com que ele ganhe transparência e tenha um controle popular muito maior . 
 Ele não pode virar um escritório de despachantes bem pagos . 
 Vou buscar, também em outros partidos, pessoas que eu sei que têm essa preocupação, e propor mudanças no regimento interno . 
 Mão Santa disse que a experiência desenvolvida por ele quando foi prefeito Parnaíba (350 km ao norte de Teresina), entre 1989 e 1993, servirá de modelo para o «serviço funerário» . 
 «Eu distribuía gratuitamente três tipos de caixões, que, apesar de simples, nunca ouvi falar de um usuário que reclamasse deles.» 
 Em breve, nossos olhos voltam a brilhar . 
 E, a partir daí, se não perdemos mais o contato com esta criança não perderemos mais o sentido da vida . 
  Rosi Campos vira cantora em «Éramos Seis»  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 A atriz Rosi Campos faz uma participação pra lá de especial na próxima semana em «Éramos Seis», do SBT . 
 No papel de Paulette, cantora de cabaré trambiqueira, Rosi canta, dança, seduz e engana o pasmado Zeca (Osmar Prado) . 
 Rosi passou um dia inteiro, semana passada, no cabaré montado nos estúdios da emissora . 
 Nos intervalos das gravações, não se intimidou com seu figurino espalhafatoso nem mesmo na hora de almoçar: foi, com seu vestido vermelho berrante, comer na padaria . 
 Repito: dou de barato que Pedro revelou suas suspeitas (quase todas confirmadas posteriormente) por motivos patrióticos, para livrar o Brasil de uma quadrilha de ladrões instalada no poder . 
 Contudo, nunca entendi a insistência com que ele procurou destruir a imagem do irmão além da seara política e administrativa, revelando detalhes da sua vida íntima, insinuando orgias homossexuais, uso de drogas por meios estranhos etc . 
 Esses elementos, verdadeiros ou não, escapam ao amor que qualquer abnegado possa ter pela mãe-pátria, sobretudo se, na outra ponta da corda, está um irmão . 
 Nesse sentido, corre-se o risco de que Cuba esteja promovendo apenas uma alteração cosmética, para agradar seus vizinhos . 
 Essa sensação fica reforçada pelo fato de que direitos humanos incluem a plena vigência das liberdades públicas, como a de opinião e de voto . 
 Mesmo ansioso por satisfazer determinadas demandas de seus parceiros na América Latina, Fidel Castro não emitiu sequer um sinal de que pretende, ainda que a médio prazo, abolir a ditadura anacrônica que se estabeleceu na ilha caribenha já faz 35 anos . 
 A diplomacia brasileira, que está cumprindo um elogiável papel no sentido de ajudar Cuba a reintegrar-se plenamente ao sistema interamericano, não pode, por tudo isso, limitar-se a aceitar a visita do comissário de direitos humanos como prova inconteste de boa conduta do regime castrista . 
  Importados podem sair caros  
  Da Reportagem Local  
 Os livros brasileiros não só estão mais baratos que antes, mas também estão mais baratos que os importados com os quais mantinha uma concorrência acirrada até junho . 
 E até, muitas vezes, seus preços estão ombro a ombro com os praticados no Primeiro Mundo . 
 Um exemplo . 
 A edição brasileira de «Lolita», de Nabokov (Companhia das Letras), custa R$ 18 . 
 A edição americana, também em capa mole, da Vintage, custa US$ 19 . 
 Se você comprar esta edição numa importadora em São Paulo, não vai pagar menos que US$ 30 . 
 Se opor a Telê é suicídio? 
 E substituir Telê? 
 Murici, técnico até então vitorioso dos juniores, está com a espinhosa interinidade . 
 Uma cena do CT nesta semana ilustra bem sua situação: Murici acompanha o treino de seus garotos, mas não consegue desviar os olhos do campo ao lado, onde o time principal faz testes . 
 Entrou numa fria? 
 «É quase isso», admite Murici . 
 «De repente ele aparece...», completa, esperançoso . 
 A indefinição foi a tônica do São Paulo nesta semana . 
 Cafu e Muller estão de licença . 
 Cafu, Muller, Zetti e Cerezo estão sem contrato . 
 Não tem time para os aspirantes que jogam amanhã, antes da desfalcada equipe principal estrear no Paulistão . 
 Válber demora para aparecer, a diretoria não sabe de nada, ninguém fala nada . 
 A pergunta fica: e se Telê não estivesse na Bahia? 
 Edinho -- É de se analisar . 
 Mas pelo menos dois deles têm que ter característica forte de marcação . 
 Folha -- Você quer a seleção? 
 Walmor -- Sem dúvida . 
 Cacilda estava sempre tensa e com dor de cabeça . 
 Aquele facho-feixe de nervos com que recheava suas interpretações, tornando-a única e apaixonante, a obrigava a tomar aspirina antes ou depois do espetáculo . 
 Era o seu remédio de camarim . 
 Folha -- Que recordações você guarda do dia em que ela morreu? 
  Santo André derrota a Ponte em Campinas  
  Da Folha ABCD  
 O técnico Jair Picerni estreou com vitória na equipe do Santo André . 
 Anteontem, em Campinas, o time, que não vencia há nove jogos, derrotou a Ponte Preta por 1 a 0 . 
 Claudinho, o artilheiro da equipe com seis gols no campeonato, foi quem marcou para o Santo André, aos 25min do primeiro tempo, após escanteio cobrado por Marquinhos na direita . 
 O primeiro fascículo traz o índice, a Nomenclatura Gramatical Brasileira em vigor, a lista de abreviaturas utilizada na obra e os verbetes da letra «A» até a palavra «afogado» . 
 Entre outras palavras pouco (ou muito pouco) utilizadas, está «adulária», um substantivo feminino sem nenhuma relação com o verbo «adular» . 
 Adulária é «uma variedade de ortoclásio usada em joalheria» . 
 Ortoclásio é um mineral . 
  Rebeldes avançam na guerra em Ruanda  
 Funcionários da ONU informaram que os rebeldes da Frente Patriótica Ruandesa avançaram no controle da capital, Kigali . 
 A ONU pretende continuar a retirada de civis . 
 Por enquanto foram retirados cerca de 480 dos 40 mil civis em perigo . 
  Atentado a presidente mata 2 na Tchetchênia  
 O ministro da Interior e o chefe de polícia da Tchetchênia (sul da Rússia) foram mortos em atentado que visava o presidente Djokhar Dudaiev, na noite de sexta-feira . 
 Um carro explodiu ao lado da comitiva do presidente . 
 Mas não se sabe ainda se esse novo ciclo de globalização financeira é duradouro ou seguro . 
 A dúvida aumentou muito depois que o Fed, banco central dos EUA, foi ao longo de 1994 elevando as taxas de juros . 
 Os mercados emergentes sentiram o baque, ensaiaram uma recuperação, mas passaram a inspirar maior cautela entre os investidores . 
 Alguns fatores contam a favor da estabilidade . 
 Em primeiro lugar está o aumento na participação dos investimentos diretos nesses fluxos globais . 
 Hoje, 50% dos capitais que se dirigem às economias em desenvolvimento são investimentos «reais», e não jogadas financeiras . 
 Supõe-se que o dinheiro que se transforma em fábricas fica mais parado, é mais estável comparado ao que vira títulos . 
 Kreusch disse que pediu a mudança para não ser confundido com Jaime Lerner, ex-prefeito de Curitiba (PR) e candidato ao governo pelo PDT . 
 «Foi uma questão de foro íntimo», disse . 
 Na cédula, o nome de Kreusch aparece em quinto lugar e o de Jaime Lerner em sexto . 
 O candidato do Prona afirmou que não sofreu pressões e que o uso da sigla JK não tem vinculação com o ex-presidente Juscelino Kubistchek (1956 a 1961) . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  CALENDÁRIO DO EXAME UNICAMP 95  
  23 de setembro: último dia para comprar o manual e pagar a taxa de inscrição nas agências do Banespa  
  24 de setembro: entrega da ficha de inscrição nos postos, das 9h às 16h  
 25 de setembro: último dia para entregar a ficha de inscrição . 
 A taxa deve ser paga até o dia 23 . 
 Na inscrição é obrigatório apresentar a ficha de inscrição acompanhada da carteira de identidade original . 
  As provas serão feitas na cidade onde você se inscrever  
  19 de novembro: publicação dos locais de exame da primeira fase  
 27 de novembro: exame da primeira fase . 
  Ex-marido é o suspeito em morte em BH  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A polícia mineira está à procura do escrivão aposentado Carlos Alberto Palhares, 56, acusado de ter assassinado com quatro tiros de revólver sua ex-mulher, a dona-de-casa Maria Heloísa Teixeira Palhares, 44, na sexta-feira . 
 O crime aconteceu no apartamento do casal, na Cidade Nova, bairro de classe média em Belo Horizonte (MG) . 
 Segundo a polícia, Carlos Alberto estava inconformado com a separação e queria reatar com a ex-mulher, com quem teve três filhos e viveu 18 anos . 
 Manoel Bertone, presidente do Conselho Nacional do Café, diz que o governo, com os leilões, tenta baixar o preço até do mercado internacional . 
 «O governo está vendendo mais café e em hora errada, já que estamos em plena safra», diz . 
 «Numa dessas ele pode se afundar», disse Brizola . 
 «Ele (FHC) sempre foi um homem da área progressista da oposição e de repente vende a alma para o demônio, assimila a idéia do inimigo e abjura o seu passado» . 
  Encontro de amigos  
 Brizola recebeu ontem o diploma e a medalha de Cidadão do Recife . 
 Proposto pelo vereador José Neves (PDT), o título honorífico havia sido outorgado pela Câmara Municipal em dezembro de 1991 e foi entregue somente ontem . 
 Pelo menos sete passageiros do vôo fretado pela CBF receberam a citação antes das 18h: o técnico Carlos Alberto Parreira, o médico Lídio Toledo, o treinador de goleiros Wendell Ramalho, o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, o ex-presidente da Cobraf Ivens Mendes e os jogadores Bebeto e Mazinho . 
 O coordenador-técnico Zagalo não estava em casa quando o oficial chegou com a citação, às 9h30 da manhã . 
 A novidade é mais sentida no número final, uma memorável versão de ``Kashmir`` . 
 Plant e Page alteraram parte do ritmo da música, dando espaço para os instrumentos de sopro e de cordas . 
 O resultado é impressionante e pode fazer da música, que já era uma das mais criativas do grupo, um novo sucesso da dupla . 
 «Ô semblable!... 
 Et pourtantplus parfait que moi-même,Ephémère immortel, si clair devant mes yeux,Pâles membres de perle, et sescheveux soyeux,Faut-il qu'à peine aimés, l'ombre les obscurcisse,Et que la nuit déjà nous divise,ô Narcisse,Et glisse entre nous deux le ferqui coupe un fruit?» 
 Ou, numa tradução aproximativa: 
 Onde encomendar: Livraria Freebook . 
 tel. 231-2698 
  «Discovery» na Patagônia  
 O «Discovery Channel» visita um dos mais exóticos locais do mundo, a Patagônia, localizada na Argentina e no Chile, e mostra, entre outras atrações, uma colônia de pinguins . 
 PATAGÔNIA, UMA TERRA DESCONHECIDA Discovery Channel, 23h . 
  Ciro mantém assessor que deslocou avião  
  Governador do Ceará diz que aeronave conduziu a comício de Sobral apenas homens de sua segurança pessoal  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes, do PSDB, não aceitou ontem o pedido de demissão de seu chefe da Casa Militar, coronel Edmilson Pereira de Menezes, responsável pelo deslocamento, anteontem, de um avião da Companhia Energética do Ceará até Sobral (220 km de Fortaleza), onde havia um comício do PSDB . 
 Em carta dirigida à Folha, o governador reconhece que o avião Aerocomander PT-IGL, de fato, esteve na cidade onde o candidato à Presidência do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, fazia um comício . 
 Surpreendentemente, nesse repertório tão «animado», a única balada chama muita atenção . 
 «Subete No Hito No Kokoro Ni Hanna» (aproximadamente «flores saindo do seu coração») é muito emocionante, mais pela voz da mulher de Kina, Tomoko do que pelas letras que, numa inspiração feliz, foram traduzidas para o inglês no livreto do CD . 
 Folha -- Qual a influência do seu último remix foi para o The BC-52's, (ex-B-52) com o tema do filme «The Flintstones»? 
 Vasquez -- Eu quis fazer uma coisa com o «feeling» do Sound Factory . 
 O BC-52 tem um tipo de música específico, mas que pode ser adaptado para as pistas com facilidade . 
 Procurei chegar a um arranjo eletrônico, que funcionasse nas pistas de uma maneira alegre . 
  SP Litoral 3  
 Três ônibus da Viação Marazul foram depredados por moradores da região do Parque das Bandeiras, em São Vicente . 
 Segundo a polícia, as pessoas protestavam contra o preço da passagem . 
 A Marazul foi intimada pela Justiça em 6 de julho a reduzir a tarifa . 
  SP Litoral 4  
 Uma espécie rara de atum foi incorporada ao acervo do Instituto de Pesca de Santos . 
 Com 1,50 metros de comprimento, o atum-borboleta fêmea veio do litoral do Rio Grande do Sul . 
 Segundo o instituto, o maior atum dessa espécie foi pescado no Japão e media 1,64 m. 
 Um erro do juiz colaborou para a vitória cubana . 
 Uma cortada de Kid atingiu o levantador cubano Diago, que fazia o bloqueio, e caiu fora da quadra . 
 O árbitro, porém, deu ponto para Cuba, que completou 14/11 . 
 O Brasil ainda obteve um ponto, insuficiente para evitar a derrota . 
  Cultura mostra realidade da nova China  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Desde o século 13, com Marco Polo, o Ocidente se diverte com a redução da China à condição de curiosidade exótica . 
 As exceções à regra foram instrutivos relatos de viagem e, com a mídia moderna, o bom jornalismo . 
 «China: os novos mandarins», documentário que a TV Cultura exibe hoje às 22h30, faz parte dessa visão mais refinada de um país cheio de números superlativos 1,2 bilhão de habitantes, 227 milhões de aparelhos de TV, 150 milhões de miseráveis e que há oito anos experimenta um acelerado processo de transformação social e econômica . 
 A questão da educação é outra coisa que nós temos que resolver de imediato . 
 Tentar estabelecer, no primeiro momento de governo, os critérios necessários para colocar as crianças na escola sem a construção de prédios, porque não há dinheiro para construir . 
 Folha -- Essas idéias seriam enviadas como projeto de lei ou como medida provisória? 
  Derrota provoca depressão na Romênia  
  Confiantes de que seriam semifinalistas, romenos ficam abalados por perderem da Suíça, quarta, por 4 a 1  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Pontiac  
 A seleção da Romênia entrou em depressão . 
 Depois de uma grande estréia, quando venceram a Colômbia (3 a 1), os romenos sofreram uma goleada da Suíça (4 a 1), arranhando profundamente sua auto-estima . 
 «Não sei o que aconteceu . 
 Os erros na defesa foram imperdoáveis», disse o técnico Anghel Iordanescu, que espera conseguir ao menos um ponto contra os Estados Unidos, amanhã, em Los Angeles . 
 Nos primeiros 22 dias do mês, o saldo se manteve positivo nas operações comerciais, com a entrada de US$ 2,449 bilhões de exportações e a saída de US$ 1,675 bilhão de importações . 
 Nas transações financeiras, porém, as remessas ao exterior somaram US$ 3,116 bilhões, superando em US$ 941 milhões o ingresso de US$ 2,175 bilhões . 
 Folha -- O Brasil ainda não aderiu de fato ao neoliberalismo . 
 Até que ponto o país deve seguir a teoria neoliberal? 
 Castañeda -- O Brasil está tendo êxito nesse caminho intermediário . 
 O México, exemplo de modelo neoliberal, teve crescimento próximo a zero em 93 e em 94; terá neste ano um déficit comercial de quase US$ 20 bilhões; as reservas cairão abaixo dos US$ 20 bilhões . 
  Doença cresce entre as crianças  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Aids se dissemina também entre o público infantil dentro e fora do país . 
 Segundo a Organização Mundial da Saúde, haveria hoje no mundo 500 mil casos de Aids entre crianças cerca de 1 milhão já teriam o HIV . 
 Segundo a OMS, até o fim da década de 90 haveria 10 milhões de crianças portadoras do vírus HIV . 
 No Brasil, até julho de 1992, registraram-se 1.110 casos de menores com 15 anos vítimas da Aids . 
 «O avanço nessa faixa a partir de 1985 é marcante», acentua Lair Guerra . 
  (GD)  
 Ascendi à 1ª Divisão três equipes, pela ordem: Rio Branco de Americana, Araçatuba e Comercial de Ribeirão Preto . 
 Também levei o Novorizontino para o octogonal final, garantindo o clube na chave A-1, grupo de elite do futebol paulista . 
 Portanto, memória curta desse jornalista . 
 Felizmente, nos 28 dias que passei no Corinthians fiz grandes amizades e graças a Deus pude ter um contato mais próximo com a imprensa da capital . 
 Fico grato a todos e também ao Luxemburgo, pela solidariedade profissional . 
 Estou tranquilo, com paz de espírito, pronto para desenvolver e dar seguimento ao meu trabalho . 
 Afrânio Riul, 44, é ex-técnico do Corinthians 
  Cristovam quer apoio do PSDB  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT ao governo do Distrito Federal, Cristovam Buarque espera contar com o apoio do PSDB no segundo turno . 
 Ele está em segundo, atrás de Valmir Campelo (PTB) e na frente de Maria de Lourdes Abadia (PSDB) (ver quadro) . 
 Portugal lembrou que a responsabilidade legal pelo controle das liberações dos recursos e as observações dos limites de gastos é da SOF (Secretaria de Orçamento e Finanças) do Ministério do Planejamento . 
 Em conversa com o deputado petista, Portugal teria questionado o critério usado pelo parlamentar, que levou em consideração despesas empenhadas (previsão de gastos), mas não realizadas . 
  CULT AO QUADRADO  
 Quem pensa que o fotógrafo Robert Doisneau passou toda a sua fotografando beijos nas ruas de Paris, se engana . 
 No ano passado, ele deu uma de fã de rock e fez um ensaio com o grupo cult francês Les Rita Mitsouko, publicado na revista «Photo» de abril . 
 2) 30% sobre o total de CDBs emitidos . 
 3) 30% sobre a caderneta de poupança (sendo 20% em dinheiro e 10% em títulos públicos); 
 Folha -- Seu contrato vai até julho . 
 Você pensa em se transferir para o exterior? 
 Rivaldo -- Não . 
 Gosto do Brasil e não penso nisso . 
 É óbvio, no entanto, que se for uma proposta irrecusável terei que ir . 
 Mas acho que preciso ficar por aqui . 
 Sou muito novo . 
 Folha -- A permeabilidade vertical pode ser usada em paredões comerciais? 
 Carstens -- Nossa proposta pode ser aplicada não só ao uso comercial, como também ao público . 
 Imagine uma rua comercial que esteja muito congestionada . 
 Sem lugar para pessoas . 
 Magdale Alves, 33, faz o papel de dona Glória, uma mãe que chega inesperadamente de Paris . 
 Enquanto esteve fora, sua filha casou-se com um político que afundou a família em dívidas . 
 A partir daí, os personagens passam a criar as suas soluções para a crise . 
 A mãe quer transformar a filha em atriz e faz com que ela estude de balé clássico a ginástica facial . 
  Santa Catarina 1  
 A Companhia de Águas e Saneamento anunciou no último fim-de-semana a implantação do sistema de esgotos dos balneários no norte de Florianópolis . 
 Segundo a direção da empresa, a obra deve ser concluída em dois anos e vai atender a 55 mil pessoas . 
  Santa Catarina 2  
 A Delegacia da Mulher de Florianópolis estuda, junto ao governo do Estado, a criação de um abrigo para mulheres vítimas da violência . 
 A idéia surgiu depois que a delegacia divulgou um relatório que aponta um aumento no índice de ataques à mulher . 
 Diegues -- Escolhi a Silvia não por ser filha do Chico, mas por ser uma grande atriz . 
 Claro que, durante o filme, ela ficou muito emocionada . 
 Esse tipo de relação afetiva contribui para criar um clima especial num filme . 
 Folha -- Não é uma temeridade sair de uma produção ágil e leve como «Veja Esta Canção» e partir para uma grande produção internacional como «Tieta», seu próximo filme? 
 Os jogadores Gallo e Ranielli estão fora do jogo . 
 Eles receberam o terceiro cartão amarelo no último domingo, contra o Corinthians . 
 O técnico Serginho definiu que Sérgio Santos e Zé Renato serão os substitutos . 
 Nas demais posições, não haverá mudanças em relação ao time que venceu o clássico . 
  Projeto traz bastidores do cinema brasileiro  
  Making of de «Lamarca» prepara o lançamento  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O making of (cenas de bastidores) do filme «Lamarca», de Sérgio Rezende, abriu anteontem o projeto «Que filme é esse?», na Casa França-Brasil, no Rio . 
 O projeto vai mostrar os bastidores da gravação de novos títulos a serem lançados no mercado brasileiro . 
 «Lamarca» tem estréia nacional marcada para 8 de maio . 
 Os sete minutos do making of mostram cenas que o público não vai ver nas salas de cinema: o ator Paulo Betti se maquiando para viver o líder da Vanguarda Popular Revolucionária, o capitão Carlos Lamarca, o diretor Rezende com a camisa cobrindo a cabeça para se proteger do calor de Ibotirama, no sertão baiano, onde foi rodado o filme e a dificuldade para pendurar pelos pés um figurante numa cena em que um personagem é ameaçado pela polícia . 
 Caso consiga vencer no mérito, o governo acredita que será possível descontar a diferença paga a mais sobre os salários nos bancos oficiais, retroativamente a dezembro . 
 Em janeiro, o vencimento de ministro está em torno de CR$ 1,99 milhão, o que significa um teto de CR$ 1,79 milhão para remuneração dos servidores e de funcionários de estatais . 
 ELETROBRÁS DÁ A MAIOR COMPLEMENTAÇÃO . 
  Cooperativa cria novos serviços  
  Da Reportagem Local  
 O associado da Unimed já tem a quem reclamar sobre problemas como mau atendimento por parte dos médicos, clínicas ou hospitais, por exemplo . 
 É que a cooperativa de trabalho médico, dentro da idéia de investir em estratégias de marketing que atendam ao consumidor, incentivou a criação, por um grupo de usuários, da Usimed . 
  Empresas pagam festa da posse de FHC  
  Organizadores estimam que só o orçamento do show atingiria US$ 400 mil se as despesas tivessem de ser pagas  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado Especial a Brasília  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A festa da posse de Fernando Henrique Cardoso será bancada por empresas que atuaram em sua campanha eleitoral . 
 Outras empresas, como a Varig, ajudam a pagar o show que será montado na praça em frente ao Palácio do Planalto . 
  VELOCISTA É VENDIDO POR US$ 35 MIL EM SÃO PAULO, SEBASTIÃO NASCIMENTO (Da Reportagem Local)  
 O aumento acima da inflação dos prêmios pagos nas corridas do Jóquei Clube de São Paulo foi o primeiro fator a influenciar os resultados do leilão de liquidação de plantel do Beverly Hills Stud, realizado dia 1º. deste mês . 
 Os 11 cavalos em treinamento (que já participam de corridas) do Beverly alcançaram a média de CR$ 5.959 milhões, ou US$ 13,2 mil pelo câmbio comercial . 
 Foram ainda ofertados animais do haras Santa Helô e de outros convidados . 
 No total, 43 lotes saíram por CR$ 89 milhões, com média individual de CR$ 2,1 millhões (US$ 4,6 mil) . 
  Cão `internacional' Rex faz dez anos  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  Exposição: Rex Faz Dez, de Angelo Aquino  
 Onde: Centro Cultural Banco do Brasil (r . 
  1º de Março, 66, centro do Rio, tel. 021/216-0237)  
  Entrada: gratuita  
  Quando: vernissage hoje; aberto ao público a partir de amanhã até 17 de julho, das 10h às 22h  
 Não é só a campanha das Diretas Já que festeja 10 anos em 1994 . 
 Também um decênio nos separa da publicação de «A Insustentável Leveza do Ser», do lançamento do disco «Thriller», do Oscar que Stevie Wonder levou por conta de «I Just Called To Say I Love You» e do nascimento do Rex . 
 Folha -- O sr. já veio uma vez ao Brasil para assistir a um jogo de futebol no Maracanã e escrever a respeito . 
 Como foi essa experiência? 
 Miguel Esteves Cardoso -- Estive no Brasil duas vezes . 
 A primeira, passei-a como convidado do cônsul português no Rio, aprendendo capoeira e caipirinha, na Academia da Cachaça . 
 Fui assaltado, uma vez pela polícia, outra vez por um cidadão, mas sempre com grande simpatia e justa causa . 
  Visto de entrada exige tempo e dinheiro  
  Veja os preços, as exigências e os prazos para atravessar mais de 30 países sem problemas com a imigração  
  SIMONE GALIB  
  e MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Carimbar o passaporte não é uma tarefa simples na vida de quem viaja . 
 Exige certa antecedência, documentação em ordem e, dependendo do roteiro, um bom dinheiro a mais no bolso . 
 Quem pretende, por exemplo, visitar oito países do Leste europeu pode gastar só em vistos até US$ 400 (CR$ 672 mil), pouco mais que um terço da passagem aérea São Paulo-Moscou . 
 A aposta mínima na Quina (cinco dezenas) custará CR$ 250,00, enquanto a máxima (oito dezenas) ficará em CR$ 2 mil . 
 Amanhã acontece o último concurso da Loto no atual formato . 
 O sorteio tem prêmio estimado em US$ 370 mil (aproximadamente CR$ 250 milhões) . 
 Foram os aspectos dolorosos da morte pelo gás cianureto que levaram a Convenção de Genebra a proibir sua utilização na guerra . 
 O fuzilamento ainda é uma opção apenas nos Estados de Utah e Idaho, e pode resultar em dor prolongada se os atiradores não acertarem o alvo, marcado sobre o coração do preso . 
  Construtoras recorrem ao STF  
  Da Reportagem Local  
 As construtoras devem entrar com ação de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal (STF) na próxima semana contra o decreto 1.110, de 13 de abril . 
 A decisão deve ser tomada entre os dias 26 e 28, no encontro nacional do setor, em Salvador (BA) . 
 Rourke -- Mickey Rourke também ataca outra vez . 
 Depois da fila de fracassos, já assinou para estrelar «Outras Nove e Meia Semanas de Amor» . 
 Kim Basinger e Adrian Lyne estão fora . 
 Boicote -- Em 1992 contavam-se 16 filmes americanos em Cannes . 
 No ano passado, 8 . 
 Neste ano, são 11, sendo que apenas um é distribuido por um grande estúdio . 
 95 -- Temendo a concorrência mediática da eleição presidencial, Cannes deve acontecer uma semana mais tarde do que o habitual em 95 . 
 O período provisório é de 17 a 28 de maio . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Tom Jobim  
 Com a morte de Antonio Carlos Brasileiro Jobim, o país perdeu um dos seus maiores artistas de todos os tempos . 
 Um verdadeiro divisor de águas na evolução da música brasileira, Tom Jobim não apenas operou uma verdadeira revolução harmônica e estilística como também abriu as portas do mundo para a produção nacional . 
 Talvez para a incredulidade de muitos por aqui, o maestro, cantor e compositor encontra-se no topo da lista dos recordistas mundiais de execuções, ao lado de outros monstros da música popular como os Beatles . 
 Ainda hoje, assobia-se a «Garota de Ipanema» nos mais diversos cantos do planeta . 
  Tráfego em túnel pode ser permitido  
  Da Reportagem Local  
 O tráfego no túnel do rio Pinheiros poderá ser liberado para os ônibus nos próximos dias . 
 O tráfego de ônibus seria possível por causa do sistema de controle automático do trânsito no túnel . 
 «Comprei um Gol Copa em abril, na Caraigá . 
 Na revisão dos 3.000 km alertei a revenda sobre uma vibração forte quando o motor chega a 2.300 rpm . 
 Ao retirar o carro, fui informado que essa vibração é característica dos motores 1.6 e 1.8 da Autolatina . 
 Esses motores têm defeito de projeto?» 
 (Marcos A. Mattiusso Marques -- São Paulo, SP) A Volkswagen informou que o ruído era proveniente da ressonância do motor e do sistema de escapamento . 
 Após a troca dos coxins do motor, da transmissão e do escapamento, o inconveniente foi eliminado . 
 «Tenho um Chevette 87 com o motor fundido . 
 Gostaria de saber como fazer a adaptação de um motor de Opala quatro cilindros.» 
 (Petterson B. Junior -- Pedregulho, SP) Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, a adaptação mais simples e com melhor resultado seria a colocação de um motor de Santana 2.000 . 
 Além de mais leve, proporciona maior potência . 
 É necessária uma flange de adaptação do motor VW ao câmbio do Chevette . 
 Use a embreagem (miolo) do Chevette e retrabalhe os suportes dos coxins de fixação do motor . 
 Essa sugestão é mais simples, uma vez que não exige grandes alterações, como o lado do escape, que permanece original . 
 A Polícia Militar interveio na noite de anteontem em um protesto de funcionários da indústria Milfra, de Santo André . 
 Os 400 trabalhadores tentaram impedir que 20 funcionários que não pararam saíssem da empresa . 
  Inscrições para o Ceag vão até dia 31  
 Foram prorrogadas até terça as inscrições para o exame de seleção para o Curso de Especialização em Administração para Graduados (Ceag), da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo . 
 São 240 vagas . 
 O manual está à venda na livraria da Fundação (av . 
 9 de Julho, 2.029, térreo) . 
 Informações: (011) 288-7831 . 
 Coronado defendendo a conversão da passagem de ônibus em São Paulo de Cr$ 1.375,00 para R$ 0,50 . 
 Disse que o preço de R$ 0,50, na nova moeda, é simplesmente a conversão da tarifa fixada em meia URV no dia 21 de junho pela Prefeitura de São Paulo . 
 «Não houve aumento nem arredondamento», sustentou Coronado . 
 Ele disse que o preço da passagem de ônibus foi «seriamente» calculado com base em uma auditoria, feita pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), na planilha de custos dos serviços de ônibus, estabelecida pela Prefeitura de São Paulo em 1992 . 
 «Um convite assim não dá para recusar . 
 Só não consigo parar de tremer», disse Silva . 
 Logo após ser abordado no Center Norte, o designer afirmou que estava muito chateado por não ter ido a Nova York com um amigo que teria embarcado na noite anterior . 
 Silva não conseguia esconder o nervosismo e criou até um cacoete, coçando sem parar o pescoço, enquanto dava entrevistas . 
  Passeios  
 Um «tour» por Santiago começa obrigatoriamente pelo centro histórico . 
 O marco zero da cidade é a Plaza de Armas . 
 Lá estão localizadas, junto a outras edificações públicas, a catedral e a prefeitura . 
 A uma quadra dali, na calle Merced, fica o museu mais interessante da cidade, o de Arte Pré-Colombiana . 
  Prefeitura de SP autoriza abertura de todas as farmácias nos fins-de-semana  
  Free-lance para a Folha  
 O secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, publicou ontem portaria no Diário Oficial permitindo a abertura das farmácias nos finais de semana independentemente da escala de plantões . 
 A portaria, válida por 180 dias, diz que todas as farmácias continuam obrigadas a cumprir o esquema de plantão, mas também poderão abrir nos fins-de-semana que não estiverem escaladas, desde que isso se torne permanente . 
 «Tive que pedir para que eles ficassem calmos, calassem a boca e, então, me contassem se eu tinha vencido ou não», contou o piloto . 
 Hill relatou que o início da prova foi muito difícil . 
 «Não conseguia ver nada . 
 O carro de Michael (Schumacher) levantava um spray enorme e eu não tinha percebido nem que a chuva havia apertado . 
 Não dava para sentir a pista.» 
  Sysnet  
 A Sysnet, que vai estar na feira junto com a Engecom, leva para o evento um sistema de cabeamento estruturado para redes . 
 Vai lançar ainda o serviço de atendimento Sysnet Express, uma espécie de linha quente para seus usuários . 
 Funciona no tel. (011) 444-7733 . 
 Agora a polícia está à caça do último nome de sua lista . 
 Suspeita-se que o assassino tenha fugido para um país que faz fronteira com a África do Sul . 
 «Estamos trabalhando junto com a Interpol . 
 Achamos que até a semana que vem teremos novidades», disse Kruger . 
 Bisol, que se considera um homem de «esquerda», não gostava do nome original e decidiu rebatizar a propriedade como «Fazenda Sinos D'Água» . 
 A administração das terras está a cargo de seu filho Ricardo . 
 «Os recursos do FGTS deveriam ser usados para gerar empregos e não para ajudar as empreiteiras a venderem seus imóveis», afirmou o representante suplente da CUT no Conselho Curador, Edsom Ortega Marques . 
 Esses US$ 91 milhões representam cerca de 10% da disponibilidade líquida de recursos do FGTS . 
 «Vou lhes explicar o que é um sábio», disse o abade aos seus noviços, quando voltou . 
 «É aquele que, ao invés de matar suas paixões, consegue controlá-las» . 
 O reajuste do funcionalismo ameaça o equilíbrio das contas . 
 O governo afirma que o Orçamento de 94 está equilibrado, mas lideranças no Congresso apontam déficit potencial gastos acima da receita de US$ 8 bilhões . 
 O êxito do plano depende do equilíbrio das contas públicas, já que o seu déficit é apontado como uma das causas da inflação . 
 O governo é obrigado a se endividar no mercado para cobrir o seu rombo . 
 O nome mais cotado para o posto é o do atual secretário executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
  Consea  
 A Presidência contará ainda com o Conselho da Comunidade Solidária, que irá substituir o atual Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar) . 
 Os ruralistas só aceitaram o pacote com a promessa de que novas vantagens serão oferecidas em julho . 
 Eles cobram do governo o apoio dado na votação da medida provisória que criou a URV . 
 O ministro foi alvo de uma interpelação pessoal, pelo deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO) . 
 No mês passado, Ricupero disse que os trabalhadores sem-terra deviam fazer invasões de terras «contra o Caiado» . 
  MARTELO  
 Uma boneca alemã de porcelana de 66 cm foi vendida em Londres por US$ 280 mil e bateu o recorde mundial da categoria . 
 A boneca, única no mundo, tem olhos azuis, um vestidinho de algodão e um chapéu de palha . 
 O alemão que a comprou não quis se identificar . 
 A fibra de vidro é usada na fabricação de aviões . 
 Ela resiste ao peso de um Fusca e faz com que a pistola custe cerca de 50% menos que as outras . 
 O preço médio da pistola é R$ 35,00 . 
 Causa exasperação decerto constatar que essa saída poderia ter sido adotada antes, poupando o país de tensões absolutamente desnecessárias num período já tão conturbado . 
 O mais importante agora, contudo, é que esse fator diversionista seja retirado do cenário político e econômico sem maiores danos, permitindo que as atenções voltem a se dedicar a questões mais relevantes . 
 Permanece, de todo modo, o alerta aos agentes políticos de como é perigosamente fácil ainda mais em momentos delicados como o atual transformar situações relativamente menores em crises potencialmente até institucionais . 
 Apesar desses problemas, Clinton disse que os dois países mantêm «uma parceria que está funcionando» e que «o aumento da cooperação deve dar a todos motivos de confiança» . 
 Ieltsin afirmou que «o mundo inteiro tem um interesse vital no estabelecimento de uma parceria estratégica entre EUA e Rússia» . 
 Entre esses instrumentos, estarão a ação do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) e da Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento), que o governo garante ter sido reaparelhada . 
 Mas, acima de tudo, estará a ameaça de reduzir rápida e drasticamente a alíquota de importação de determinados itens que subirem demais . 
 Para isso, basta que o governo assine uma portaria . 
  Lá e cá  
 Clóvis Carvalho terá no Planalto o mesmo papel que terá em São Paulo o secretário de Governo, Antônio Angarita . 
 É o de gerenciar a implementação dos projetos . 
 Tucanos acham que FHC e Covas trocaram idéias sobre essa função . 
  No Legislativo  
 Mesmo após repetidas manifestações de apreço de FHC a Serra nos últimos dias foram vários encontros que demoraram horas, tudo indica que o senador eleito ficará mesmo no Congresso . 
 Ele foi preso terça-feira passada em Ilhéus (BA) por policiais de Minas Gerais que o localizaram em um hotel naquele município . 
 Cláudio foi levado preso para o 16º DP em Belo Horizonte . 
 Anteontem, ele foi transferido para o Departamento de Operações Especiais da Polícia Civil (Deoesp) . 
  Discos riscados  
 Ciro Gomes e Quércia sofrem de falta de criatividade ao se xingarem . 
 O tucano não se cansa de falar da «lama» que envolveria o adversário, enquanto o peemedebista pensa o tempo todo no brinco que o governador usaria . 
  Trilhos eleitorais  
 A inauguração da primeira fase do metrô de Brasília virou palanque eleitoral ontem . 
 O ministro da Justiça, Maurício Corrêa, e o secretário de Obras do Distrito Federal, José Roberto Arruda, fizeram discursos em tom de candidatura . 
  Portuguesa comete mais faltas  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo apresentou maior volume de jogo que a Portuguesa na partida de ontem . 
 Embora os dois ataques tenham feito o mesmo número de finalizações (12 ao todo), o bicampeão mundial obteve dez escanteios a seu favor, contra apenas dois conseguidos pela Portuguesa . 
 O São Paulo obrigou a defesa adversária a realizar 165 desarmes e desarmou 142 jogadas . 
 A Portuguesa cometeu quase o dobro de faltas que o São Paulo: 29 contra 15 . 
 O time de Fito Neves acertou mais passes que seu adversário: 255 (80% de aproveitamento), enquanto o São Paulo fez 222 passes certos (76% do total) . 
 As maiores críticas que a organização tem sofrido é pela falta de ingressos para os espetáculos de música erudita o ponto forte da capital cultural . 
 Todas os ingressos já estão esgotados . 
 Para Constâncio, o importante agora é a continuidade: 
 «A minha proposta é que seja realizado um festival de verão em Lisboa todos os anos» . 
 O objetivo seria manter o público que foi criado com o aumento da oferta cultural . 
 O marketing, aliás, é a palavra-chave nos EUA . 
 Sem ele, nada dá certo . 
 O Dallas Mavericks, último colocado da NBA, por exemplo, presenteia os torcedores que estão resistindo à idéia de abandoná-lo . 
 As crianças trocam o tíquete de entrada por uma bola com as cores e o logo do time . 
 O San Antonio Spurs, um dos melhores times da liga, dá às mulheres que vão ver seus jogos no Alamodome pom-pons em preto e cinza (as cores do time) para serem agitados durante a partida . 
 É infalível: a cada ponto dos Spurs, o ginásio torna-se preto e cinza . 
 Foram ouvidas 20.770 pessoas . 
 Para 53% delas, o Brasil chegará, pelo menos, à semifinal . 
 A pesquisa foi divulgada ontem na Itália . 
 Por isso, o Banco Central (BC) deverá promover uma nova alteração da TR em julho, mas dessa vez para trazer a taxa para baixo . 
 A alteração virá com o aumento do redutor utilizado hoje para o cálculo da TR . 
 Em junho, será aplicado um redutor de 1,2% sobre os juros médios dos juros interbancários, como antes . 
 Em julho, o redutor pode subir para até 2% . 
 Aí será hora de comparar de novo os rendimentos das aplicações . 
 Se perder definitivamente essa batalha jurídica (a decisão final sairá quando o STF julgar o mérito da ação) a Previdência deixará de contar com substancial fonte de recursos para pagar os benefícios aos aposentados e pensionistas . 
 Assim, embora a assessoria não tenha confirmado, tudo indica que o Ministério esteja preparando um projeto de lei complementar para submeter ao Congresso Nacional . 
  Produção é de 697,2 mil barris diários  
 A produção nacional de óleo e líquido de gás natural (LGN) atingiu no mês de abril a média de 697.237 barris por dia . 
 Este valor é superior em 17.604 barris diários à média do mês imediatamente anterior . 
 A produção de gás natural foi de 20,1 milhões de metros cúbicos por dia, segundo a Petrobrás . 
 O resultado positivo é atribuído, principalmente, ao retorno da produção, após obras de remanejamento de poços, do campo de Bonito, e à regularização no escoamento, por navio petroleiro, nos campos de Albacora e Cherne na plataforma marítima do Rio de Janeiro . 
  Diminuição de encargos sociais para baratear criação de empregos  
 e . 
  Salário mínimo de US$ 100 em quatro anos, geração de empregos e suplementação alimentar em bolsões de miséria  
 f . 
 Donnellan -- Ela tinha que vir a Londres para ser aceita . 
 Há muitas razões para isso . 
 O fato de ter alcançado um enorme sucesso em Londres avisou os críticos de Nova York, porque há mais teatro sério e novo em Londres do que na Broadway . 
 Folha -- Na minha maneira de ver, há uma nova geração de autores, como Kushner, Howard Korder, assim como uma nova geração de diretores, como você e Robert Lepage, com valores diversos, neste fim do milênio . 
 Você também vê assim? 
 A pesquisa foi realizada na Faculdade de Odontologia de Bauru, da Universidade de São Paulo, e publicada na Revista de Odontologia da USP . 
 A fita convencional (de algodão encerado) e a de ráfia foram testadas há cerca de cinco anos em 80 homens, que usaram uma de cada lado da boca por duas semanas . 
 Há exatos 14 meses, através de BO cuja natureza foi «Preservação de Direitos» e a vítima a «Saúde Pública», denunciamos a «falta de mínimas condições de segurança para o exercício digno da medicina» . 
 Infelizmente, a situação pouco se alterou . 
 O atual modelo de gerenciamento está falido . 
 Práticas ineptas, malversação dos recursos, cortes orçamentários, legislação arcaica de regulamentação do concurso público . 
 Estes sim, responsáveis pelo prejuízo ao atendimento da população . 
 Folha -- E financeiramente? 
 Leonardo -- Não acompanha . 
 Mas procuro jogar onde eu me sinta bem, independente do salário . 
  Garganta Profunda relembra clássicos dos pais da Tropicália  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Apesar de estar lançando um CD com canções dos Beatles, o Garganta Profunda decidiu dar um tempo e deixar Lennon e McCartney de lado para dar voz a outra dupla de feras: Gil e Caetano . 
 O show em que o grupo canta a Tropicália desde «Superbacana» até «Haiti», estréia hoje no teatro João Theotônio, no centro do Rio . 
 O palco é o mesmo onde, durante um mês no ano passado, o grupo vocal embalado por piano, sax, baixo e bateria, apresentou o show com sucesso . 
 Desta vez, porém, a presença do percussionista Djalma Correia, convidado para representar a galera da tropicália, torna a temporada especial . 
 Desde outubro acompanhando o Garganta, Djalma já pode ser definido como o mais novo componente do grupo . 
 «Geralmente tenho esperado o adversário em nosso campo e partido para o contra-ataque . 
 Mas também posso entrar com a idéia de marcar o São Paulo em seu campo e pressioná-los», disse . 
 Outra arma do treinador para o jogo de hoje é a espionagem . 
 O técnico esteve anteontem à noite no Morumbi assistindo ao jogo entre São Paulo e União São João . 
 «Deu para perceber alguns resíduos da maratona de jogos . 
 Mas mesmo assim não podemos facilitar», disse o treinador . 
  Refugiados cubanos ameaçam se suicidar  
 Mais de cem cubanos refugiados na casa do embaixador belga disseram preferir se sacrificar a retornar a território cubano . 
 Eles exigem permissão para deixar o país . 
 Havana diz quem sair da casa não sofrerá represálias . 
  Orlando adota o toque de recolher  
 Orlando (EUA) decretou toque de recolher para menores de 17 anos entre 0h e 6h . 
 Estão isentos jovens em trânsito para escola, trabalho e atividades religiosas e acompanhados pelos pais . 
 Muitos ainda enxergam o modernismo pelos antolhos de Greenberg: o modernismo seria a exaltação da construção no lugar da expressão, do racional em lugar do drama . 
 Aos poucos, essa distorção vai sendo corrigida . 
 Greenberg parou de escrever em 1969 . 
 Sumiu da cena cultural americana sobre a qual tinha reinado tanto tempo . 
 Ficou ultrapassado . 
 Mas seus textos não têm hoje só interesse histórico; embora errem no atacado, acertam no varejo . 
  General Rommel foi assassinado, diz filho  
 O general alemão Erwin Rommel não se suicidou em 14 de outubro de 1944, como se pensa, mas foi assassinado pelos nazistas . 
 A afirmação é de seu filho, Manfred Rommel . 
 Segundo ele, o general foi falsamente acusado de participar da conspiração para assassinar Adolf Hitler em 20 de julho de 1944 . 
  Condenados seis `skinheads' alemães  
 Um tribunal de Weimar condenou a penas de 6 a 20 meses de prisão três «skinheads» que provocaram distúrbios em 23 de julho no memorial do campo de concentração nazista de Buchenwald . 
 Outros três neonazistas do grupo serão internados num centro de delinquentes juvenis . 
  Luxemburgo quer 'pular' 3ª fase  
  Técnico do Palmeiras pretende ganhar os dois turnos da 2ª fase e ir direto às semifinais  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, já definiu a estratégia a ser seguida pelo time no Campeonato Brasileiro . 
 O plano consiste em, na segunda fase, jogando nos grupos de elite (E e F), ficar em primeiro lugar no seu grupo tanto no turno (jogando contra os adversários da própria chave) quanto no returno (contra as equipes da outra chave) . 
 Folha -- Recentemente, a senhora criticou Sophia Loren por ter feito publicidade de casacos de pele . 
 A que a senhora atribui a decisão da atriz italiana de aceitar o convite? 
 Bardot -- Quando alguém se chama Sophia Loren, não tem o direito de fazer por dinheiro a promoção de casacos de peles, boicotados pelas mulheres mais belas e mais inteligentes do mundo . 
 Então ela merecia uma boa lição! 
 A documentação impressa fornecida com o produto é composta por um manual «Guia do Usuário» para o «MS-DOS», um «Guia Conciso do Windows», «Manual do Usuário» (contendo as especificações do hardware para o sistema Station) e um adendo específico para o hardware do sistema Station 90 . 
 Os manuais estão em português . 
 Além dessa documentação é fornecido um disco flexível contendo os drivers para o monitor de vídeo . 
  O «AC/DC Live» tem apenas um CD no Brasil, enquanto no exterior ele é duplo  
 Black Sabbath: 
  O CD brasileiro «Dehumanizer» não apresenta a faixa «Time Machine Part 2», que foi lançada no exterior  
 Nirvana: 
 Abertura comercial, desregulamentação e privatização são políticas que admitem grandes variações . 
 Mas todas visam ampliar estímulos, diminuir barreiras à geração de riqueza . 
 De forma mediata ou imediata, buscam elevar as taxas de investimento na economia, frente a crises do Estado . 
 Ocorre que, hoje, o país que quiser praticar políticas consistentes de estímulo ao investimento não pode desconsiderar a questão social . 
 Não só por razões «humanitárias» ou para minimizar riscos políticos, mas por razões diretamente ligadas à lógica do investimento e da produção capitalistas . 
 Rabello de Castro é vice-presidente do instituto, uma espécie de bancos de cérebros do liberalismo brasileiro . 
 O economista considera que «o pensamento social-democrata ainda é muito conservador e intervencionista no Brasil» e lista 11 «diferenças capitais» entre as duas correntes de opinião . 
 Nos bilhetes publicados pela Folha, Stepanenko pedia aos subordinados que fizessem um cronograma para inaguração de grandes obras antes das eleições . 
 A Beni Veras ele pediu apoio para garantir energia elétrica para o município de Sinop (MT) . 
 «Só posso revelar que três desses chefões têm o endereço bem conhecido pela Polícia Federal . 
 Eles não moram no morro . 
 Moram na avenida Vieira Souto, na Barra da Tijuca e na avenida Nossa Senhora de Copacabana» disse o agente especial Francisco Garisto . 
 Nos últimos dez anos, Garisto participou das cem maiores operações de combate ao narcotráfico, sobretudo no Rio . 
 Hoje, ele é porta-voz da Federação Nacional dos Policiais Federais . 
 Um grupo de 30 a 50 homens participou da matança . 
 A maioria das vítimas era de trabalhadores com carteira assinada, incluindo oito evangélicos de uma família . 
 As investigações levaram ao indiciamento de 33 pessoas (28 policiais militares, três policiais civis e dois informantes da polícia) . 
 Andreá disse que durante a Copa brigou com Romário porque ele pediu a ela que não assistisse a um treino, no qual acabou indo . 
 «Esse pouco contato com Romário me deixou irritada e foi um dos motivos que me fez voltar ao Brasil», disse . 
 «Eu telefonava para ele na concentração toda hora, mas poucas vezes consegui falar . 
 Ficava aguardando suas ligações durante a noite.» 
 O «showcase» de folclore búlgaro agradou tutsis e hutus . 
 As 23 cantoras se vestiram com trajes típicos de todas as regiões do país . 
 Acompanhadas por um quarteto, berraram com emoção duas dezenas de canções rituais da Antiguidade e Idade Média . 
 As búlgaras conseguiram transformar sua TPM em arte transcendental . 
 Quem foi pensando em relaxar saiu assustado com os ganidos em segundas e sétimas diminutas das moças . 
 Neste ano, há uma boa chance de essa performance melhorar . 
 Além dos quatro já classificados, o Estado tem boas chances de ficar com mais duas vagas . 
 Santos (líder do Grupo F) e São Paulo (o melhor por índice técnico entre os não-classificados) estariam classificados às quartas-de-final se a competição terminasse hoje . 
 Assim, haveria seis paulistas nessa fase . 
 O coronel Bataglia, do 2º Comando Aéreo Regional, disse que a manobra foi autorizada e monitorada pela torre de controle . 
 O vôo de volta de Los Angeles durou pouco mais de 11 horas . 
 O avião sobrevoou o México, Panamá, Jamaica, Venezuela e entrou no espaço aéreo às 7h45, no Pará . 
 Segundo o comandante Cibulska, outros aviões e estações em terra no México entraram em contato com o DC-10 da seleção parabenizando os brasileiros pelo tetra . 
 Os personagens são fantásticos . 
 Incluem um mago de muitos conhecimentos, mas pouca sabedoria; um menino vindo das estrelas, um lobo falante e, claro, os heróis que participam da expedição . 
 Mas ambientação é detalhada, mas a aventura demora um pouco a começar . 
 Ainda assim é um livro cativante . 
 Reino Unido, França, Argentina e Espanha disseram que enviarão mais soldados à Bósnia . 
 A Grécia (pró-sérvios) afirmou que também enviará tropas, caso a ONU aceite os 1.000 soldados que a Turquia (pró-muçulmanos) ofereceu . 
 Diplomatas dos EUA em Viena disseram que é iminente a conclusão do acordo de paz entre muçulmanos e croatas . 
 O general norte-americano John Galvin, ex-comandante da Otan, participou de reunião entre militares croatas e muçulmanos em Zagreb sobre a unificação de seus comandos . 
  Perde a validade a classificação segundo o número de funcionários  
 . 
  Está liberada a participação de capital estrangeiro sem limites nas microempresas  
 . 
 Depois disso, os preços ensaiaram uma recuperação nos quatro pregões seguintes, mas voltaram a despencar . 
 O Índice Bovespa fechou o mês passado com uma perda de 12,51% e encerrou a primeira semana de novembro no cabalístico número de 46.666 pontos, com baixa de mais 2,74% . 
 Moreira deu outra informação: 
 «Não estão no livro-caixa, mas em folhas que pertencem a um livro de contribuição de campanhas políticas.» 
 Ele disse que as informações das folhas estão datilografadas . 
 «Folhas datilografadas podem ser encadernadas em livro», afirmou o chefe de gabinete . 
 Quatro anos depois, na Argentina, foi detectado doping no escocês Willie Johnston . 
 Em ambos os casos, as seleções não tinham conseguido passar à segunda fase e não sofreram punições . 
 Nas eliminatórias desta Copa, explodiu o caso do goleiro brasileiro Zetti e do lateral-direito boliviano Rimba . 
 A análise de um teste feito na Espanha concluiu que os dois tinham consumido cocaína . 
 Ribeiro disse ainda que Bueno de Paula comprou um sítio em Ipoã e construiu uma casa no condomínio Riviera de São Lourenço, em Bertioga (litoral de SP) . 
 Outro acusado, Valdir Aniello, afirmou não ter nenhuma prova sobre o esquema . 
 Em depoimento na sindicância, disse que sabia da existência de irregularidades . 
 O serviço funcionará 24 horas, inclusive nos fins-de-semana . 
 Segundo a Deatur, a idéia é evitar que o turista vá à delegacia, o que, às vezes, o constrange . 
 O serviço de fax gratuito resulta de um convênio firmado entre a Federação de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares de São Paulo, a Secretaria de Esportes e Turismo do Estado e a Secretaria de Segurança Pública, entre outras entidades ligadas ao setor . 
  Cano municipal  
 Assembléia da CMTC trouxe à tona pendências antigas com vários órgãos municipais . 
 Auditoria interna recomendou que a empresa exija, ao prestar serviços, nota de empenho, «que é a garantia do recebimento» . 
 }Nosso maior objetivo por trás dessa invenção é desacreditar a noção popular de que as máquinas não são confiáveis porque quebram e não conseguem se regenerar, disse Ichikawa . 
 Segundo ele, os }códigos genéticos podem, em um futuro próximo, ser programados para gerar }mutantes aleatórios . 
 O }mutante que se adaptar melhor ao seu ambiente de trabalho produziria mais descendentes, garantindo desse modo uma evolução darwiniana do robô . 
 Dunga -- Não . 
 Honestamente, não . 
 Aquilo foi uma reação normal . 
 Quando se perde, busca-se sempre um culpado . 
 Na Copa de 90, escolheram a mim como culpado . 
 Mas eu tenho a convicção de que cumpri meu papel . 
 Estou em paz com a minha consciência . 
 A operação mobilizou também a equipe econômica . 
 Informado das declarações atribuídas a Franco, o presidente do BC, Pedro Malan, determinou à assessora da Fazenda Maria Clara do Prado que providenciasse uma nota de desmentido . 
 A nova versão para a entrevista de Franco foi enviada aos jornais às 20h30 . 
 Encabeçando o documento, a assessoria de FHC pediu que fosse desconsiderado o texto anterior por conter «erro de interpretação» . 
 Segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego, a pista impregnada de óleo teria provocado os acidentes . 
 «Quando entrei na curva e freei, o carro deslizou e bati no muro . 
 Só pode ter sido óleo na pista», disse o operador de computadores Sérgio Luís Duarte, o primeiro a capotar com seu Escort BHJ 6631 . 
 Duarte ia para o trabalho, usava cinto de segurança e disse estar a 80 km/h . 
 O motorista de táxi Luiz Antônio Campos Borges, que dirigia seu Opala à frente do Escort de Duarte e socorreu as vítimas, disse que não havia outro carro próximo no momento do primeiro acidente: 
 «Ele vinha atrás de mim, devagar, e de repente virou» . 
  São Paulo joga hoje no Chile  
  Da Redação  
 O São Paulo enfrenta hoje o Colo Colo, em Santiago, capital do Chile, às 21h (horário de Brasília), com transmissão ao vivo da TV Bandeirantes . 
 O jogo vale pela segunda fase da Supercopa . 
 Carrato diz que em abril terá novos serviços, como condições de trânsito, meteorologia e cotação de preços de bens duráveis . 
 Para começar no sistema, é preciso elaborar um projeto e encaminhar à companhia telefônica do Estado onde está sediada a empresa . 
 Aprovada a proposta, o interessado terá que ficar em uma fila de espera . 
 Em São Paulo, segundo a Telesp (Telecomunicações de São Paulo), há 160 propostas aguardando para entrar em operação . 
  A FRASE  
  «Em toda a Europa as pessoas estão rejeitando a idéia de que existe um projeto detalhado para o futuro da União»  
 (Do chanceler britânico, Douglas Hurd, em discurso ao Parlamento sobre sua opinião de que a União Européia caminha para ser como querem os britânicos.) 
  Dehaene é o homem da esferográfica  
 O premiê belga, Jean-Luc Dehaene, ficou conhecido como «homem da esferográfica» depois da reunião de Corfu . 
 Enquanto todos os chefes de governo usavam elegantes canetas-tinteiro com pena de ouro, Dehaene assinou os documentos da reunião com uma esferográfica de plástico comum . 
 Os militares também recebem recomendação para sorrirem muito e rirem com frequência ao falar com os haitianos . 
  (CELS)  
 O BC esclarece, contudo, que apesar do fim da exigência regulamentar por parte do governo, os bancos podem continuar pedindo a guia de importação como garantia do empréstimo . 
  Exportações  
 A portaria do MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) que amplia a lista de produtos com acesso ao Proex (Programa de Financiamento às Exportações) foi publicada ontem no "Diário Oficial da União . 
 11h30 -- Deposita seu voto na urna e pergunta: 
 «Em quem será que eu votei?» 
 11h40 -- Concede entrevista coletiva no pátio da escola e diz ter certeza da vitória . 
  Itamar conclui que já tem o que mostrar  
  Presidente quer aproveitar bom momento para divulgar realizações; alguns feitos não são de responsabilidade federal  
  WILLIAM FRANÇA  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer aproveitar sua popularidade em alta para divulgar supostos êxitos de seu governo em campanhas publicitárias oficiais . 
 Itamar espera entrar para a história como aquele que «conseguiu botar ordem na casa» . 
  Agentes da nova evangelização  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Em Itaici, de 23 a 27 de maio, reuniram-se 186 participantes de 23 países para o 1º Congresso Continental Latino-Americano de Vocações . 
 A iniciativa partiu do santo padre com a intenção de dinamizar a nova evangelização . 
 Está em programa a convocação futura de congressos em outros continentes sobre o mesmo tema das «vocações», isto é, do discernimento sobre a vida e a missão de cada batizado na comunidade eclesial, chamado a continuar a obra evangelizadora de Jesus Cristo . 
 Entre essas vocações, requerem especial atenção os ministros ordenados e a vida consagrada, porque incluem uma total dedicação ao seguimento de Cristo e ao anúncio do reino de Deus . 
 O Congresso tinha quatro objetivos: 1) tomar consciência de que a nova evangelização, para se realizar, exige um número adequado e qualidade de agentes; 2) promover o interesse pelas vocações em toda ação pastoral da Igreja; 3) propor caminhos de formação da juventude que permitam despertar, discernir e acompanhar as vocações; 4) incentivar a colaboração entre os organismos eclesiais . 
 Estados, municípios e órgãos públicos que não conseguem executar os projetos financiados por órgãos internacionais terão dificuldade para conseguir aprovação de novos projetos pela Cofiex (Comissão de Financiamentos Externos) . 
 Segundo Mauro Marcondes, secretário da Seplan, as regras serão rígidas, para evitar o desperdício de recursos externos . 
 Quando um projeto apresenta problemas na execução, o país paga multa por não-utilização do dinheiro . 
 TARDE NO PLANALTO . 
  QUÉRCIA  
  Hoje  
  Goiânia e Inhumas (GO)  
 Às 13h, tem encontro com pastores evangélicos . 
 Às 17h30, faz carreata até Inhumas (a 50 km de Goiânia), onde faz comício às 19h . 
  Amanhã  
 Às 19h30, tem comício em Ferraz de Vasconcelos (SP), no campo do Boiódromo (av . 
 Presidente Jânio Quadros) . 
 O futuro (próximo) reserva muito mais, como a AT&T procurou mostrar em seu estande . 
 No vídeo «Vision 2001», mostrado pela empresa, uma tela na parede de casa serve como TV, telefone, máquina de jogos e instrumento de trabalho . 
 Caraguatatuba, São Sebastião, Mongaguá e Peruíbe não registraram vendas . 
 O líder em ofertas foi Ubatuba (227), 30% do total do litoral norte . 
 Guarujá teve 110 unidades ofertadas . 
 Naila Diniz Croft, membro do conselho de administração da Eletrometal: 
 «Acho muito válida a proposta . 
 Quando o conceito de qualidade é mostrado em linguagem clara e com exemplos ele é entendido por todos» . 
 Cândido José Godoy, gerente no Brasil da ABS-Quality Evolutions: 
 «É importante democratizar a discussão sobre a qualidade, formar uma nova cultura . 
 Já se pensa mais em qualidade no Brasil e este fenômeno é visível pelos aumentos dos prazos de garantia dos produtos oferecidos pelas indústrias para atender os consumidores» . 
 Segundo o ministro, o déficit orçamentário previsto US$ 55,4 bilhões se manterá, no entanto, em inaceitáveis 5,25% da produção econômica . 
 Ele disse que a inflação este ano deve ficar em 2,5%, em vez dos 3,25% previstos em novembro . 
  Até argentinos torcem pelo Brasil nos EUA  
  Do enviado a Pasadena  
 Rivais históricos, brasileiros e argentinos se deram as mãos, fizeram fotos abraçados e gritaram, ontem, no Rose Bowl, em Pasadena: 
 «Brasiu!!!, Brasilll!!!, Brasiu!!!, Brasilll!!!» 
 «É um pouco estranho, eu sei, mas vou torcer pelo Brasil . 
 Na Argentina, todo mundo vai torcer pelo Brasil», diz o professor Patricio Armendares, de Buenos Aires . 
 As referências indiretas à instauração do regime militar, em março de 1964, são evidentes . 
 O «incidente», por exemplo, se passa em 13 de dezembro de 1963 . 
 «Em 1963 estávamos às vésperas do golpe militar», diz Paulo José . 
 Em 13 de dezembro de 1968 foi instaurado o AI-5 o ato institucional que concedia poderes ilimitados ao presidente da República, como cassar políticos e fechar o Congresso . 
 Na edição de segunda, observava-se aqui que a análise encomendada a uma empresa de auditoria privada limitava-se a uma «revisão das demonstrações contábeis» de suas declarações adequadas para demonstrar se o contador trabalhou corretamente, mas insuficiente para dissecar o processo financeiro de crescimento de seu patrimônio . 
 Após a leitura coluna, aparentemente Quércia convenceu-se de que o trabalho encomendado efetivamente era insuficiente para esclarecer as dúvidas . 
 Tanto que se dispõe a encomendar o levantamento sugerido . 
 A associação entre as duas empresas, segundo Kwon Tai Lau, diretor da Devell USA, representante da Compton's no Brasil, dá início à terceira geração de CD-ROM . 
 Segundo ele, em lugar dos títulos de US$ 20 mil vão surgir superproduções de US$ 200 mil, similares às do cinema . 
  O sofrimentodos hospitais  
  CÁRMINO ANTONIO DE SOUZA  
 Muito se tem escrito e falado sobre a desastrada política de remuneração e de pagamentos do governo federal aos prestadores de serviços da saúde . 
 Sem dúvida alguma, o sistema hospitalar, tanto lucrativo quanto filantrópico, principalmente as Santas Casas, foi o segmento mais penalizado pelos baixos valores de tabelas e pelos atrasos nos pagamentos . 
  Associação lança anuário de RH  
 A Associação Brasileira de Recursos Humanos (ABRH) vai lançar o primeiro anuário especial para profissionais do setor . 
 O Guia Brasileiro de Recursos Humanos vai reunir 31 segmentos de empresas fornecedoras de bens e serviços de interesse da área, como as de refeições industriais, vigilância patrimonial e limpeza . 
 As vendas começam a partir de 17 de março na rua General Jardim, 770, cj. 7-D, São Paulo, SP, tel. (011) 256-0455 . 
 Através da sua quota de postagem, o deputado Elio Dalla Vecchia (PDT-PR) enviou para cerca de 40 mil endereços o jornal «Atuação Parlamentar», no qual ele pede votos para sua reeleição . 
 No cabeçalho do jornal, há um selo do Congresso que identifica as correspondências que têm sua postagem paga pelo Poder Legislativo . 
 O jornal foi feito na gráfica da Câmara . 
 Amin disse não ter «preconceitos» . 
 «Recebemos a proposta com respeito e simpatia» . 
 Entre os próprios pedetistas, a proposta de Brizola foi acatada com ceticismo . 
 «Se é para falar em probabilidades, é mais provável uma aliança com o PMDB», afirmou Luiz Salomão (PDT-RJ) . 
 A entidade alega que os pagamentos feitos em média com dois meses de atraso sofrem grande desvalorização devido à falta de reajustes . 
 Entre os pacientes conveniados ao SUS, só estão sendo atendidos os casos emergenciais . 
  Regra de conversão obrigatória deve adotar média de 6 meses  
  Da Reportagem Local  
 O governo ainda não definiu as regras para a conversão dos aluguéis residenciais de cruzeiros reais para reais a partir de 1º de julho . 
 A única definição, por enquanto, é com relação aos aluguéis que já estão em URV: os assinados a partir de 15/3/94 ou os convertidos para a URV através de acordo prévio entre as partes . 
 Sem voz ativa, Santillo levou a própria Federação Brasileira de Hospitais a negociar verbas diretamente com a área econômica . 
 Desde o começo, Santillo enfrentou críticas de desperdício de verbas e denúncias de corrupção do próprio Itamar . 
 Teve de enfrentar uma «intervenção branca» da equipe econômica para investigar fraudes nas guias de internação . 
 O gado texano é o maior entre os que existem no país consequentemente, seus bifes são os melhores e os maiores no cardápio do norte-americano . 
 O melhor time de futebol americano o primeiro esporte dos EUA é o Dallas Cowboys . 
 É o mais rico e caro também . 
 «A média é de dois produtos por ano para cada laboratório», disse . 
 A declaração levantou suspeitas de irregularidades, já que o ministro Santillo é de Anápolis . 
 Santillo que ontem estava em sua casa, em Anápolis, disse que não conhece o laboratório e que ira investigar o caso . 
  Mulher morta em Porto Alegre não tinha Aids  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Elaine Guterrez Sobé, 31, cujo assassinato em 8 de novembro foi gravado por Ricardo Gimenez Pires, 21, não era portadora do vírus da Aids, apurou exame concluído ontem em Porto Alegre (RS) . 
 Pires confessou o crime . 
 Ele afirmou que matou Elaine com dois tiros depois que ela dissera ter passado Aids para ele . 
 Eles haviam tido relações sexuais sem preservativo . 
 No Espírito Santo, trabalhadores da saúde do Estado, previdenciários agentes da polícia federal e motoristas de carro-tanque . 
 Em outros Estados também há paralisações, segundo a CUT . 
 Os policiais levaram Gonçalves e Tibusso para o Hospital Geral de Taipas . 
 Gonçalves chegou morto . 
 Tibusso ainda foi transferido para o Hospital Mandaqui (zona norte), onde morreu . 
 A Secretaria de Segurança Pública não dispõe de estatística sobre linchamentos no Estado . 
 O curso básico na academia dura três meses . 
 A matrícula custa 15 URVs e a mensalidade, 20 URVs . 
 As aulas acontecem nas tardes de sábado e domingo . 
 Após o treinamento básico, o aluno escolhe a modalidade em que quer se especializar e continua no curso . 
 O preço da mensalidade é o mesmo, mas a duração varia conforme a especialização . 
  (NR)  
 ONDE ENCONTRAR 
 Empresas que não dão conta da enxurrada de currículos que recebem estão preferindo examiná-los por computador . 
 E alguns candidatos estão enviando seus currículos por meio do correio eletrônico . 
 «A informatização está modificando o esquema de busca de empregos», diz Joyce Lain Kennedy, autora de «Electronic Job Search Revolution» (Revolução da Procura Eletrônica por Empregos) . 
  França acusa Europa e EUA de abrigarem radicais muçulmanos  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O ministro do Interior da França, Charles Pasqua, acusou ontem Alemanha, Reino Unido e Estados Unidos de tolerarem em seu território a presença de radicais islâmicos da Argélia . 
 Pasqua disse que a França já fez pedidos aos governos desses países para que ajam contra os radicais . 
  Dólar atinge recorde de baixa frente ao iene  
  De Nova York  
 O dólar caiu ao nível mais baixo ontem desde a Segunda Guerra Mundial frente ao iene . 
 Fechou a 99,93 ienes (moeda do Japão) em Tóquio e 99,96 ienes em Londres . 
 Em Frankfurt, o dólar caiu a 1,5760 marco, de 1,6005 no fechamento anterior . 
 A direção da revista divulgou nota em que afirma que a sentença «configura um grave atentado à liberdade de imprensa e um cerceamento à missão da imprensa» . 
  Esboço de resposta  
 O juiz eleitoral considerou que o conjunto de informações divulgado pela revista (capa, editorial e reportagem) «atinge a reputação do partido, caracterizando calúnia e difamação» . 
 Lazaroni elogiou o atual técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira . 
 Acrescentou que sentia um pouco de inveja: 
 «Coube a ele trabalhar com uma geração melhor do que a minha» . 
 "Parreira é um privilegiado . 
 Em primeiro lugar porque os novos jogadores são de nínvel muito alto . 
 Além disso, ele poderá mesclar esses valores com excelentes veteranos, que vão trazer qualidade e experiência ao time, disse . 
 O novo filme, baseado na obra de Hans Christian Andersen, corre o risco de decepcionar o público do diretor, que se acostumou com histórias menos previsíveis, como «A Ratinha Valente», «Fievel, Um Conto Americano» e «Todos os Cães Merecem o Céu» . 
 Bluth, no entanto, justifica a escolha dizendo que chegou a hora de investir nos filmes com «apelo para toda a família» . 
 O objetivo foi antecipar-se à chegada da notificação em que a SDE cobra explicações . 
 Ainda terá que se explicar por escrito . 
 Ele voltou a dizer que se referiu a produtos cujo preço cai ou sobe de acordo com época de safra ou entressafra agrícola . 
 Segundo Velloso, só dois times em São Paulo investem nas categorias «inferiores» (infantis, juvenis e juniores) como Flamengo e Vasco o fazem no Rio . 
 «O São Paulo e o Guarani, que tem jogadores que ninguém sabe como surgiram . 
 São feitos lá mesmo.» 
 Luís Roberto Zini, presidente do Guarani, o melhor clube do Brasileiro até agora, também não crê que a hegemonia dure . 
 Diz que quase todos os clubes do Brasil estão «quebrados» . 
 «Temos que ter fontes de renda que evitem que os clubes vendam seus jogadores.» 
 Para isso, o Guarani deve inaugurar seu bingo e fez convênio com clube do Japão . 
  Cineasta faz retrato integral do xerife  
  Especial para a Folha  
 O diretor Lawrence Kasdan retormou o gênero do Velho Oeste por se interessar em fazer um retrato do xerife Wyatt Earp . 
 Fez um filme em que o herói comete erros . 
 Em entrevista, o cineasta fala de seu novo filme e de sua amizade com Kevin Costner, ator que interpreta Wyatt Earp . 
 O visitante, que está organizando um novo partido, deu uma idéia interessante para controlar o populismo . 
 Na sua empreita, ele está introduzindo a seguinte prática para a próxima campanha eleitoral da Nova Zelândia . 
 Toda vez que um candidato for à TV para dizer, por exemplo, que vai cortar o desemprego pela metade, ao seu adversário fica assegurado o direito de ir à mesma TV para saber do primeiro candidato «como» ele pretende atingir aquele objetivo . 
 Ou seja, todo candidato que fizer uma promessa, o outro exigirá que ele explique, ao povo, tim-tim por tim-tim, como isso será alcançado . 
 Mr. Douglas acredita que, com o tempo, os próprios eleitores começarão a exigir esse «como» dos vendedores de promessas tão comuns nas campanhas eleitorais . 
 A partir do momento em que são lançados esses dados, a terra dos Flintstones já não tem nada a ver com o mundo seguro e quase paradisíaco dos desenhos . 
 O diretor Brian Levant opta pela descrição de um inferno . 
 Talvez por isso fosse possível distinguir duas reações diferentes da platéia . 
 No início, é possível rir abertamente, tanto com os «gadgets» quanto com certos achados felizes (por exemplo, quando se torna executivo Fred ganha uma secretária chamada Sharon Stone) . 
 Num segundo momento, há pouco para rir: mesmo diante de uma boa gag o riso se trava, tal a violência das situações enunciadas . 
  Filme divide opiniões entre os que convivem com o vírus e a doença  
  Da Redação  
 O modo como «Filadélfia» trata a questão da Aids provocou dois tipos de reacão . 
 De um lado, o psicoterapeuta Celso Altaf, 38, que atende soropositivos e doentes, acha que o filme cai nos estereótipos mais comuns relacionados à doença . 
 O escritor Mario Rudolf, 35, portador do vírus HIV, disse haver se identificado com o personagem interpretado por Tom Hanks pois também foi despedido de seu emprego por ter contraído o vírus, e teve que enfrentar problemas semelhantes de se afirmar socialmente em função desse seu «novo status» . 
 Em sua opinião, o filme é bastante pertinente em sua intenção de atingir o grande público, expondo o quanto se castra as pessoas que vivem a experiência da homossexualidade . 
 Além disso, diz ele, «Filadélfia» escancara um sentimento de fraternidade falsa, que só diz respeito àqueles que possuem um padrão de vida acima da média, que praticam o mesmo credo e as mesmas práticas sexuais . 
  Pesquisa mostra perfil de família carente em SP  
  Da Reportagem Local  
 O perfil das famílias carentes da região metropolitana de São Paulo foi pesquisado pela Fundação Seade . 
 A família típica tem como chefe migrantes (65%) ou apenas mulheres (23%), tem renda familiar de até dois salários mínimos (92,3%) e vive em habitações precárias (76%) e sem rede de esgoto (20%) . 
 Nessas famílias se encontra a maior taxa de crianças ou adolescentes: três a quatro em 40% delas . 
 As famílias pobres têm pelo menos três das quatro chamadas carências básicas: saúde, educação, habitação e renda . 
 Esse é o resultado da pesquisa «Condições de Vida na Região Metropolitana de São Paulo» realizada pela Fundação Seade (Sistema Estadual de Análise de Dados), entre junho e agosto de 1990, e publicada no volume «Crianças e Adolescentes» da série «Análises Especiais» . 
 Os técnicos pesquisaram 5.500 famílias, que foram divididas em quatro grupos . 
 O critério de avaliação para classificação socioeconômica levou em conta quatro aspectos: educação, habitação, mercado de trabalho e renda . 
 Folha -- Insistindo mais um pouco . 
 Não o incomoda, até pessoalmente, ser apoiado por alguém que fez sua carreira política às custas do regime militar? 
 Alckmin -- Não . 
 O segundo turno é uma nova eleição, em que se faz uma segunda opção . 
 Roberto Justus, publicitário, sócio da Fischer, Justus Comunicações: 
 «O Plano Real deu tempo ao tempo . 
 Não teve choque, não foi imposto goela abaixo . 
 Ensinou o povo a lidar com uma eventual moeda forte . 
 O real nasce com credibilidade . 
 É uma grande chance para o Brasil dar uma virada . 
 Se vai durar, ninguém sabe . 
 O plano tem tudo para dar certo se o governo souber agir.» 
  Hipocrisia derruba ministro da Fazenda  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Depois da cassação de Ibsen Pinheiro, o Brasil deveria ter aprendido a lição . 
 Não é prudente confiar em carolas dados ao exibicionismo . 
 Mas pe-pe-peraí . 
 Que história é essa de o país inteiro se imbuir de doses cavalares de vitorianismo para julgar um simples bate-papo do ex-ministro Rubens Ricupero non si ricupera mai piú? 
 Deus me livre! 
 Parece coisa de solteirona mal traçada! 
 Essa distância, em termos astronômicos, é equivalente à que separa dois carros que atravessam um cruzamento no mesmo instante . 
 Segundo o astrônomo, é difícil quantificar danos que o asteróide poderia causar se caísse na Terra . 
 O novo presidente disse que os guardas e outros brancos como o ex-presidente Frederik de Klerk «capazes de enxergar além da raça» convenceram-no de que a África do Sul será grande «por causa dos homens e mulheres de todos os segmentos da população que enfrentarão este desafio» . 
 Mandela disse ter convidado os guardas para a posse, mas não sabia se eles conseguiram lugar . 
 Passadas as votações, poucos são capazes de recitar trechos dos programas de governo dos candidatos . 
 Mas ninguém esquece os escândalos de campanha . 
 Novo líder nas pesquisas, Fernando Henrique distribui um alerta aos aliados: a eleição não está ganha . 
 É preciso ficar atento às armações de última hora . 
 Mas isso não significa que basta crescer e está resolvido problema da renda . 
 Se tem menos pobres, o Sudeste metropolitano apresenta, de outro lado, as maiores disparidades de renda . 
 Na região de São Paulo, por exemplo, os pobres são 6% da população, mas detêm apenas 0,4% da renda metropolitana . 
 No Rio, os pobres são 13% e ficam com 1,4% da renda . 
 Em Belo Horizonte, 16% e 1,7% . 
 Depois de receberam a notificação, as empresas têm dez dias para recorrer . 
  Outro lado  
 A Golden Cross, Eldorado, Copersucar, Pão de Açúcar e Carrefour aguardam a notificação para se pronunciarem . 
 A Gessy Lever vai ver os recursos disponíveis para decidir o que fazer, informou o diretor Ronald Rodrigues . 
  (Filomena Sayão)  
 Dirigentes da empresa acreditam que somente depois da Copa do Mundo, a partir de 17 de julho, o mercado irá melhorar . 
 Os assessores dos principais partidos atribuem a falta de dinheiro à não emissão, até o momento, dos bônus eleiorais . 
 O bônus é uma espécie de recibo, emitido pelo Ministério da Fazenda, que os tesoureiros das campanhas irão entregar aos doadores de recursos . 
 Vagas para executivos diminuem 17,4% . 
 A procura por executivos teve queda de 17,4% em outubro comparada com setembro . 
 Foram ofertadas no mês 1.950 vagas para diversas áreas . 
 E relação ao mesmo mês do ano passado, quando foram ofertadas 2.076 vagas, o setor registrou queda de 6,1% . 
 A pesquisa é feita pelo Grupo Catho e se baseia nos classificados de 13 jornais de oito capitais do país . 
 Artur foi para o Guarujá no último feriado e tentou comer o mínimo . 
 «Emagreci só 600 g nessa semana . 
 O normal é perder 1,5 kg.» 
 Ele quer pesar 70 kg . 
 Nem sempre é fácil perder o excesso de peso . 
 Ana, 14, entrou no programa pela primeira vez em 92, com uma amiga . 
 Retomou o programa há um mês e meio . 
 «Sempre digo que é para valer, mas dessa vez é mesmo» . 
 Ela não sabe seu peso atual e quer chegar aos 54 kg . 
 Os profissionais do centro e os médicos aconselham os adolecentes a nunca fazerem nenhum tipo de regime por conta própria . 
 O pequeno crescimento de Quércia coincide com a pregação do candidato em favor da reposição salarial de 12% . 
 Quanto a Enéas, a assessoria tucana acha que ele pode estar sendo beneficiário do chamado «voto de protesto» . 
 Desde então o Brasil, com a entrada das empresas privadas no Campeonato Brasileiro e através de um programa específico para a seleção, se tornou uma grande potência mundial, sendo sempre uma das seleções mais temidas pelos adversários . 
 Foi em 1986, em Paris, que a geração de prata disputou seu último Campeonato Mundial . 
 Lá ficamos em 4º. lugar, com os Estados Unidos campeão . 
  Simpósio mineiro vai avaliar as sementes de milho mais nutritivas  
  Da Reportagem Local  
 O desenvolvimento de sementes de milho mais nutritivas como auxílio ao combate à fome será um dos temas do 1º Simpósio Internacional sobre Melhoramento do Milho QPM (Alto Valor Protéico) . 
 O evento será realizado entre os próximos dias 1º e 3 em Sete Lagoas (MG), sob a coordenação do CNPMS (Centro Nacional de Pesquisa de Milho e Sorgo) . 
 Trata-se de uma cópia fiel da rádio Cidade de São Paulo com exatamente as mesmas vinhetas, brincadeiras e locutores do Brasil . 
 Só que aqui, o dono, Rui Duarte, 36, é um português, criado em Petrópolis (RJ) . 
 Há oito anos, Duarte voltou para a terrinha e montou uma réplica «pirata» da rádio que gostava de ouvir no Brasil . 
 A polícia também investiga denúncias contra Lúcio Bruno de Souza, sobrinho de Irael e supervisor da empresa Planalto Segurança, que presta serviço na Esplanada dos Ministérios . 
 Ele foi acusado de fazer chantagem para manter relações sexuais com as «guardetes» do ministério . 
 Duas equipes da Delegacia da Mulher estão tentando, desde sábado de manhã, localizar Irael da Mota . 
 Ele não foi mais visto em seu apartamento, no Plano Piloto, desde sexta-feira à noite, quando a delegada responsável pelas investigações do caso, Deborah Menezes, pediu a decretação da prisão do funcionário . 
 Folha -- Por que a Manchete deu errado? 
 Wallach -- Você precisa de profissionais competentes . 
 Eles colocaram uma programação errada . 
 Deram ênfase ao jornalismo quando se devia dar ênfase às novelas nas horas em que a Globo não tinha novelas . 
 Aí a Globo fechou a porta para eles . 
 Faltou experiência e competência . 
 Silvio Santos e João Saad são extremamente competentes . 
 Estão fazendo a programação deles da única maneira que se pode combater a Globo: Bandeirantes com esportes e filmes e Silvio Santos na periferia . 
 Estão agindo muito bem . 
 O Congresso Pan-Africanista (extrema esquerda) teria de 3% a 8% e a Frente da Liberdade (extrema direita racista), em torno de 7% . 
 Em Natal o CNA poderia chegar a 49,7% dos votos . 
 Mandela, De Klerk e Mangosuthu Buthelezi, líder do Inkatha, participaram de uma missa de Páscoa em Moria (Transvaal) e confirmaram para esta sexta-feira um encontro de que participará também o rei zulu, Goodwill Zwelethini . 
 «A menina teria que atravessar um córrego e uma cerca, além de enfrentar o mato e os buracos para chegar ao local», disse o detetive de Candeias, Adão Rocha . 
 A polícia suspeita que Jéssica tenha sido estuprada, mas aguarda exame . 
 O corpo da menina, que havia sido transportado para Formiga, deixou a cidade no final da tarde e seguiria para o Instituto Médico Legal em Belo Horizonte . 
 Os pais de Jéssica deixaram a cidade na tarde de ontem e retornaram para a capital mineira . 
 Mas parte dos parisienses resistiu e o general Charles de Gaulle, então exilado em Londres, proclamou que a França continuaria lutando apesar da capitulação do governo de Pétain . 
 Muitos franceses participaram da resistência e De Gaulle conseguiu a adesão de parte do exército e da esquadra . 
  Mundial de basquete tem decisão hoje  
  «Dream Team 2» é favorito na rodada final do torneio; Grécia, Rússia e Croácia também disputam medalhas  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Toronto  
 O 12º Campeonato Mundial Masculino de Basquete aponta seu campeão esta tarde no SkyDome, em Toronto, Canadá . 
 As equipes dos EUA («Dream Team 2»), Croácia, Rússia e Grécia decidem as medalhas de ouro, prata e bronze . 
 «Sempre fui muito bom em descobrir o que as pessoas pensavam, mas com Marilyn não tinha a menor pista de que ela estava deprimida ou se autodestruindo.» 
 Brando casou-se três vezes e teve oito filhos . 
 Miko, um dos mais novos, casou-se este fim de semana nos EUA nos jardins da residência do amigo Michael Jackson . 
 No contrato com a editora Random House, Brando, que não dá entrevista há anos, teria se comprometido a falar como parte da promoção do livro . 
 Com isso, serão reduzidos os problemas de fuso horário durante a Copa do Mundo a diferença chega a quatro horas da Califórnia (onde o Brasil jogará na primeira fase) para Brasília . 
 Como o processo industrial fica mais rápido, os jornalistas também vão poder enviar as suas reportagens com mais atualidade para o leitor . 
 Resposta -- Não . 
 Pretendo viver em Cuba e seguir o mesmo caminho que meu povo está seguindo . 
  Tradução de Clara Allain  
 «São 15 anos de corrupção comprovada . 
 Trata-se de uma contabilidade detalhada, uma prova insofismável da corrupção nesses setores», disse o procurador . 
 Biscaia contou que na lista da corrupção do jogo do bicho existem policiais «privilegiados, alguns policiais de renome que ganhavam US$ 15 mil todo mês» . 
 Na quinta-feira, após o adiamento da votação do Fundo Social de Emergência (FSE), FHC cobrou responsabilidade do Congresso e disse não ter vocação para «cozinheiro», afirmando que não adotará a política «feijão com arroz» como no último ano do governo Sarney . 
 Mailson, na época ministro da Fazenda, conduziu a política econômica administrando de forma convencional o dia-a-dia . 
 Para Mailson, FHC tem condições de operar uma transição sem o descontrole inflacionário do final de 89 . 
 «Existem duas diferenças fundamentais: reservas internacionais de US$ 33 bilhões e uma visão geral de que é preciso rever a Constituição de 88.» 
 Mailson não acredita em queda da inflação de forma sustentada . 
 Dizendo que a equipe econômica é competente e que o ministro é um líder . 
 Até o final da semana, o juiz federal Cassem Mazloun deverá decidir se aceita ou não a denúncia feita pelo Ministério Público Federal . 
 Se a acusação for aceita, os empresários passarão a ser réus em processo criminal . 
 Trata-se das primeiras denúncias feitas no caso Paubrasil . 
 Os procuradores da República que investigam o caso também pretendem denunciar empresários que contribuíram irregularmente e que usaram as notas fiscais frias . 
 Segundo Martins, as maiores contribuições às campanhas malufistas foram dadas pelas empreiteiras CBPO (US$ 5,7 milhões), Andrade Gutierrez (US$ 5 milhões), Constran (US$ 3 milhões) e Mendes Júnior (US$ 1,3 milhão) . 
 Ibrahim Eris disse que, na sua avaliação, o plano é mais expansionista do que recessivo . 
 «A demanda já está melhorando e vai melhorar substancialmente», afirmou . 
 Segundo Eris, as quatro maiores ameaças para o sucesso do Plano Real são um eventual crescimento da candidatura de Luís Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência, as pressões por aumentos salariais e reindexação da economia, além da manutenção do déficit fiscal . 
  (Fideo Miya)  
 Segundo Pastre, a redução das alíquotas do IPI (Imposto sobre Produto Industrializado) dos insumos, autorizada pelo governo na semana passada, deve aumentar, principalmente, a venda de peças para reposição . 
 «Na média, as alíquotas passaram de 8% para 4%, o que deve significar uma redução entre 3% e 4% no preço final.» 
 Jackson -- Foi uma jogada de João Alves, que era ministro . 
 Ele temia meu crescimento político e pressionou o governador da época, Antonio Carlos Valadares, a fazer a intervenção . 
 Valadares era do esquema dele . 
 Folha -- Valadares foi o candidato ao Senado da sua coligação nesta eleição . 
 Em vez de pagar o imposto, o empresário prefere questioná-lo na Justiça . 
 Se isso for infrutífero, é conveniente aguardar a ação do fisco . 
 E se a fiscalização conseguir chegar até o sonegador, ele ainda pode se beneficiar do parcelamento do débito . 
 A seleção atual, como naquela época, passa por uma renovação . 
 Tem média de idade de 22 anos e de altura de 1,85 m. 
 O técnico Miguel Ângelo da Luz Coelho também é novidade e assumiu o cargo no ano passado . 
  Grêmio começa a luta pelo 2º título do ano  
  Da Folha Sudeste e da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Bragantino começa hoje sua participação no Campeonato Brasileiro, contra o Grêmio, que conquistou a Copa do Brasil na última semana . 
 O jogo acontece às 16h no estádio Marcelo Stefani, em Bragança Paulista, e é válido pelo Grupo A. 
 «Realmente eu ainda estava me adaptando ao clima da partida . 
 O Maurílio foi muito rápido e eu precisava cometer a falta para não deixar que entrasse sozinho na área», disse Nem . 
 «O que mais me deixa inconformado é que o Palmeiras só teve chances com bola parada», disse o meia Palhinha . 
  Cadernetas perdem R$ 243,6 mi, diz BC  
  Da Reportagem Local  
 As retiradas líquidas da caderneta de poupança (saques superiores aos depósitos) até o dia 7 de outubro último atingiram R$ 243,6 milhões, segundo dados do Banco Central (BC), que incluem a poupança rural dos bancos do Brasil, do Nordeste e da Amazônia . 
 Esse valor corresponde a uma perda de 0,59% sobre o saldo de R$ 41,538 bilhões em 30 de setembro último . 
 Nos primeiros sete dias de outubro quatro dias úteis os depósitos somaram R$ 2,103 bilhões e os saques R$ 2,347 bilhões . 
 Segundo o gerente de marketing dos Brinquedos Estrela, Aires José Leal Fernandes, 36, julho é um mês tradicional na venda de jogos devido às férias escolares . 
 Neste ano, a tendência de vendas é ainda maior porque o consumidor está se adequando à nova moeda e deixando de viajar para economizar . 
 O peso do feto força a porção inferior do útero . 
 Acontecem contrações, o colo se abre e o feto pode ser expulso . 
 Mulheres com problemas prévios no útero útero malformado ou com mioma (tumor benigno na parede) ou infecções urinárias também podem enfrentar uma gestação mais «trabalhosa» . 
  Transportes  
 Investiga liberação de recursos para a Associação Nacional das Empresas de Transporte, que PC teria intermediado . 
  Conab  
 Apura liberação de recursos da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) para a transportadora Locar Ltda . 
 PC é acusado de intermediar o negócio . 
 Não procure sentir coisas que você não está sentindo mais . 
 Não procure ser como você era . 
 Você está mudando permita que seus sentimentos lhe acompanhem, . 
  quarta -- 29 junho  
  Do inferno  
 Assim que morreu, Juan encontrou-se num belíssimo lugar, rodeado pelo conforto e beleza que sonhava . 
 Um sujeito vestido de branco aproximou-se: «você tem direito ao que quiser: qualquer alimento, prazer, diversão», disse . 
 A FIA resolveu recuar e aceitou negociar as futuras alterações . 
 A reunião de amanhã deve definir o calendário . 
 Não se sabe bem o que sairá da reunião pois há uma divisão entre os times . 
  (AL)  
 Dir-se-á que o governo arrecadará bem menos do que se imagina ou se supõe, o que provavelmente é verdade . 
 Talvez o volume de recursos que abonará os cofres federais será menor . 
 Mas, ainda assim, é tributo importantíssimo . 
 A economia informal passa a ser tributada e notadamente os profissionais liberais, esses por fim também estarão pagando de acordo com os seus ganhos . 
 Absurdo era que, até aqui, tão somente os assalariados pagassem, de fato, o imposto correspondente aos seus ganhos reais . 
 Quando da Constituinte tivemos a oportunidade de sugerir a alguns parlamentares que se adotasse no âmbito brasileiro a «sales tax», tributo comum em todos os países do chamado Primeiro Mundo que, mais ou menos, seria o IPMF e também, sem dúvida um tributo altamente social . 
 Pagaria mais quem mais gastasse . 
 Ora, a personagem feminina do filme Meg Ryan contraria essa idéia: é bela, jovem, viva, ativa e noiva de um terno rapaz . 
 Mas é ela quem vai se comover com a mensagem do menino e, a seguir, com a intervenção do próprio Hanks no programa do rádio . 
 A partir daí, «Sintonia» consegue unificar o território feminino (as com mais e as com menos de 40), ao mesmo tempo em que desencadeia na personagem a fantasia do «grande amor», do «homem de minha vida» etc . 
 Visto por aí, «Sintonia» não está distante das novelas de TV . 
 Mesmo a inclusão das vinhetas musicais sobre imagens plenamente vazias remete a esses tempos mortos (e inúteis) tão usados nas novelas . 
 Na porta, ambulantes oferecem filhotes de cachorros, uma coqueluche entre os novos ricos chineses, assim como o telefone celular . 
 Para se chegar ao CVIK Center, é preciso enfrentar o trânsito caótico das bicicletas da Jianguomen e alguns pedintes que esperam os ricos clientes . 
 FHC usará terno ou apenas camisa, de acordo com o tom do programa e do tema a ser abordado . 
 O candidato a vice, Guilherme Palmeira, ainda não gravou qualquer participação nos programas de TV . 
 Ele fez somente os testes necessários para as gravações . 
 A vantagem do kit é que, plugado, é possível conectar também a impressora, na mesma saída . 
 O kit vem com o programa «Show and Tell for Kids», para criar sequências de telas com textos, gráficos e imagens que podem ser usadas como slides e transparências com som e voz . 
 Ainda seria um belo diferencial, não fosse a expectativa de que o juro americano vai continuar subindo, reduzindo esse lucro . 
 Em 1988, lembram os operadores dos bancos internacionais, o BC americano passou meses elevando os juros de 0,25% em 0,25% . 
 «O estilo do BC americano é muito gradualista», explica Thanatos Volpon, diretor do Banco de Boston . 
 «Nessa confusão toda, há um forte componente de expectativa de que o juro vai continuar subindo.» 
 Cuide-se para poder viver o prazer no ano 2000 . 
 Ele está tão perto . 
 Cada vez mais . 
 E pensar que tem gente hoje morrendo por não ter feito uma coisa tão antiga como usar a camisinha . 
 Sim, tem gente que é contra . 
 Isso é verdade . 
 Muitos acham que o melhor mesmo é a abstinência . 
 Você também acha? 
 Ótimo . 
 Mas quando chegar a hora, não se esqueça que seu par pode não ter tido a mesma idéia . 
 Ou então até que prometeu, mas não conseguiu cumprir . 
 Você não pensa assim? 
 Ótimo também . 
 Cada um na sua . 
 Mas com uma coisa em comum: sexo só com camisinha . 
  Avancini filma as descobertas em Portugal  
  O produtor brasileiro inicia projeto para a TV portuguesa com programa sobre o Tratado de Tordesilhas  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O brasileiro Walter Avancini, 58, assinou na quarta-feira o contrato para a produção de um programa de TV sobre o Tratado de Tordesilhas . 
 «Este é o primeiro trabalho em função de um projeto maior, em que pretendo fazer 25 episódios da saga das descobertas», contou Avancini, que vive em Portugal há dois anos . 
  Telebrás lança em SP a «rede inteligente»  
  Da Reportagem Local  
 A Telebrás e a Telesp lançaram ontem, em São Paulo, a «rede inteligente», um sistema que vai facilitar a vida dos usuários dos serviços «0800» . 
 A rede pode ser usada de qualquer lugar do país . 
 O sistema se completará até outubro de 95, quando estarão operando outros cinco Pontos de Acesso ao Sistema (PAS) Brasília, Rio, Salvador, Curitiba e Belo Horizonte . 
 A casa cobra consumação mínima: R$ 7,00 . 
 Uma dose de uísque sai por R$ 6,50 . 
 As pizzas ficam na faixa de R$ 14,00 . 
 A Folha apurou que cerca de 30 garotas que fazem programas costumam frequentar o local, embora aparentemente não tenham vínculo formal com a pizzaria . 
 O vice-presidente da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados), José Humberto Pires de Araújo, disse ontem os preços deverão se estabilizar em agosto . 
 Segundo ele, a queda nas vendas chegou a 4,9% nos primeiros dez dias do real e voltaram aos níveis normais no final de julho . 
 Mas o obscuro diretor Barry Primus (ao que tudo indica, um protegido de De Niro, produtor de `A Amante') põe tudo a perder ao levar-se demasiado a sério e colocar em primeiro plano o drama pessoal de Landisman, um sonhador frustrado, com traumas no passado e uma crise conjugal no presente . 
 Por força de pretender criticar a indústria do cinema americano, Primus acaba por incorrer nos vícios dessa mesma indústria: psicologismo rasteiro, explicitação de «mensagens» positivas, falseamento sistemático das relações humanas, falta de coragem criativa . 
 b) as parcelas de natureza não habitual; 
 c) o abono de férias; 
  ARQUITETURA  
 Renzo Piano, 57, venceu a concorrência para a construção do Auditório Romano, no estacionamento do estádio Flaminio . 
 Piano é responsável pela reforma do porto de Gênova e pela restauração da fábrica de automóveis de Lingotto (Turim), hoje um centro cultural . 
 Fica, portanto, extremamente vulnerável à decisões dos investidores externos . 
 Já o Brasil terá, este ano, superávit na conta corrente equivalente a 0,5% de seu PIB . 
  Interesse social  
 Na opinião de Miguel Reale Jr., advogado e professor titular de direito penal da Faculdade de Direito da USP (Universidade de São Paulo), prevalece neste caso o interesse de toda a sociedade em ver um crime contra a vida solucionado . 
 O Ministério Público Federal responsabiliza 24 garimpeiros pela morte de 16 ianomâmis . 
 Somente o corpo de uma índia foi localizado . 
 Outros 14 corpos teriam sido cremados e um está desaparecido . 
 Vicentinho quer evitar o 'setembro negro' . 
  Presidente da CUT não elimina possibilidade de greves e afirma que entidade vai rever o corporativismo  
  O sindicalista que não pensa em fazer a greve por causa do Lula pensa errado  
  A CUT está cada vez mais trabalhando contra o imediatismo, contra o corporativismo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
 É também, segundo os monges, a primeira gravação totalmente digital do gênero . 
 Dizem que os colegas espanhóis de Silos, que venderam quase um milhão de discos pela EMI, gravaram no sistema analógico há 30 anos . 
 O lançamento inaugura o canto gregoriano em vernáculo com música dos próprios monges . 
 O primeiro volume, intitulado «Magnificat 1», é todo cantado em português . 
 O segundo, «Magnificat 2», é dedicado à liturgia gregoriana medieval em latim . 
 Ou talvez usasse . 
 É o que indica Walter Breda, protagonista de «A Serpente»: que a comicidade na dramaturgia de Nelson Rodrigues tem uma relação, por exemplo, com as manchetes do «Notícias Populares» . 
 Na montagem, relata ele, as frases de efeito são transformadas em manchetes . 
 São as «one-liners» nelson-rodriguianas, típicas . 
 É através delas que transparece, diz Marcos Caruso, a «grande ironia» do autor . 
 São elas que «não deixam dúvida de que é para produzir um efeito cômico», diz Gabriel Villela, lembrando da tuberculosa e moribunda Zulmira, em «A Falecida»: 
 «Vizinhas, me dispam» . 
  Santa Catarina 4  
 A Secretaria de Saúde de Joinville decidiu ampliar o controle do combate ao cólera, depois que o vibrião foi localizado em Blumenau . 
 Durante o Carnaval, serão vistoriados os ônibus de turismo, além da fiscalização diária na rodoviária da cidade . 
  Santa Catarina 5  
 Também durante o carnaval, a Secretaria de Saúde de Joinville estará distribuindo material educativo e camisinhas para prevenir a Aids . 
 Segundo o chefe da Vigilância Sanitária, Manoel Araújo, 3.000 preservativos serão distribuídos pelos clubes da cidade . 
 Alguns anos depois do livro de Gould, em 1990, uma grande pesquisa com gêmeos idênticos criados em ambientes distintos mostrou que eles tinham inteligências parecidas apesar da diferente educação, dando mais apoio aos que acreditam na maior importância do componente hereditário do QI . 
 Apesar desse resultado, os cientistas reconhecem o forte papel do ambiente . 
 Há menos casos de evasão escolar em famílias sem problemas graves como alcoolismo ou violência . 
 Há dados que mostram que o divórcio pode também prejudicar o rendimento escolar . 
  Vendas de scanners de mão crescem 100% .  
  Mercado tem equipamentos de digitalização de imagens e textos para uso profissional, intermediário e doméstico  
  Free-lance para a Folha  
 O mercado de scanners é dividido em três segmentos, modelos de mão, de mesa tipo flatbed (plano) e de mesa com cilindro . 
 Os scanners de mão são os mais simples e atendem aos usuários domésticos e às aplicações específicas das empresas . 
 Suas vendas são as que mais crescem . 
 Outro aspecto que o fez desistir da transferência, segundo Muller, foi que o clube inglês não aceitou lhe conceder passe livre ao final dos quatro anos de contrato . 
 «Ficando no São Paulo, tenho garantia de receber passe livre daqui a dois anos, de acordo com a lei brasileira, pois completarei 30 anos», afirmou Muller . 
 O primeiro dia é reservado à imprensa e convidados vips, entre eles boa parte da nobreza britânica . 
 Terça e quarta são exclusivos para os 170 mil sócios da RHS . 
 Quinta e sexta, alguns dos estimados 11 milhões de jardineiros ingleses visitam a feira . 
 No total, cerca de 170 mil pessoas visitam a exposição espalhada por 8 km2 . 
 A mesma subversão da linha temporal (agora na forma da relação vertical entre o eterno e o efêmero), é descrita na fenomenologia do drama barroco que culmina (simplifico brutalmente) nas análises de Baudelaire e do advento da modernidade . 
 Aqui, e contra a tradição clássico-romântica alemã, o drama é mobilizado contra a tragédia, a alegoria contra o símbolo e a história contra o mito . 
 Não é nostálgica ou elegíaca, também, a análise do fim do Narrador ou da Narração . 
 Leitor, é claro, de Tõnnies, Benjamin não lamenta o fim da sociedade tradicional . 
 Com Kafka, digamos, emerge uma forma de «não mais contar» que é de algum modo mais «verdadeira» do que a narrativa tradicional e que se ancora naquele ponto do presente em que ele se abre para o futuro . 
 Decididamente, Benjamin estava aí muito longe de Lukács . 
 As trilhas contam com áreas destinadas para camping e abrigos de montanha casas de madeira onde se pode dormir e cozinhar abrigado do frio e do vento . 
 Voltando da administração em direção à saída do parque, a 21 km está o Refugio Pudeto, de onde saem barcos que cruzam o lago Pehoe até o Refugio Pehoe, uma espécie de albergue com hospedagem e alimentação . 
 O Refugio Pehoe é o melhor ponto para uma base de caminhadas . 
 A caminhada até o Refugio Grey, bordeando o lago Grey até o glaciar Grey leva três horas e meia . 
 É interessante deixar as coisas no Refugio Grey e caminhar até o Camping Chileno, de onde se vê toda a superfície do glaciar e o gelo continental (parte do continente formada de gelo) . 
 O paulistano Alexandre Herchcovitch, 22, também busca inspiração nos tecidos antigos e trabalha direcionado para o look brechó . 
 Sua coleção de verão para Ellus apresentou rendas, transparências e detalhes em bordados . 
  (EJ)  
 Lima estima que os gastos com a prevenção da doença elevam hoje entre 10% e 20% o preço da caixa da laranja . 
 Outra doença, a «estrelinha», é um fungo que ataca a flor dos laranjais . 
 Sua incidência aumenta quando há chuvas na época da florada, já que a umidade favorece o desenvolvimento do fungo . 
 No Legislativo, a situação do plano parece mais alentadora para o governo . 
 Pesquisa Datafolha mostrou que 67% dos dirigentes do PMDB são contrários ao rompimento com o Planalto . 
 Além disso, o partido assumiu o ônus de ter um de seus membros como líder do governo na Câmara . 
 A Bolsa de São Paulo também reagiu positivamente à indicação de Luis Carlos Santos (PMDB-SP) para a liderança o mercado avaliou que aumentaram as chances de aprovação do plano . 
 Tal conjuntura favorável, se confirmada, não garante, no entanto, o sucesso das outras medidas da equipe econômica . 
 Antes mesmo da aprovação da «primeira fase», o governo já se vê às voltas com problemas na criação do novo indexador, a URV . 
 A corrida para converter os preços pelo seu nível mais alto, e não pela média, pode provocar uma alta ainda maior da inflação . 
 E pior, o desequilíbrio dos preços relativos em cruzeiros pode ser repassado para URV, gerando inflação na nova «moeda» . 
 A expectativa agora recai sobre como conseguir que o mercado se «comporte» de acordo com os caminhos traçados pelo plano . 
 A equipe econômica diz não admitir a intervenção formal no sistema de preços . 
 Resta saber a qual poção mágica o governo vai recorrer para controlar as remarcações chame-se ela ameaça de devassa fiscal, redução de alíquotas de importação ou outra qualquer ainda escondida na cartola . 
 O software fornecido com os kits tem drivers específicos para os recursos da placa de áudio e do drive de CD, mais alguns aplicativos, tanto para DOS quanto «Windows», tais como editores de forma de onda, controladores do mixer de saída de áudio etc . 
 Uma notável excessão é a ausência de qualquer utilitário para MIDI em DOS no kit Sony . 
 Os kits vêm com sete CD-ROM, incluindo-se jogos e enciclopédias . 
  Instalação  
 A instalação dos kits não apresenta problemas se o micro for padrão e estiver com uma configuração básica . 
 Caso existam software não previstos pelo programa de instalação, o usuário pode acabar com uma instalação incompleta, que terá que corrigir «na mão» . 
 A margem de erro é de 3 pontos percentuais para mais ou menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Isso significa que, se fossem feitas 100 pesquisas, em 95 os resultados estariam na margem de erro . 
 O Datafolha é dirigido pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 «Para entrar na academia a pessoa precisa passar por um teste de esforço e obter aval do seu cardiologista», diz Celisa . 
 A atividade física procura melhorar a irrigação do coração, dar mais força ao músculo cardíaco e reduzir o estresse . 
 Terminada a missa, enquanto todos já tinham levantado, o ministro ainda ficou quase cinco minutos a mais sentado, orando . 
 Abordado pela imprensa depois, Ricupero negou-se a fazer qualquer comentário sobre o real . 
 Saiu do mosteiro, dirigindo ele próprio um Fiat Prêmio CLS cinza . 
 A ação começou por volta das 13h, quando os policiais se dirigiram para a favela, alegando que os traficantes locais estariam ameaçando invadir a 21ª Delegacia de Polícia . 
 Segundo a versão policial, um comboio de 12 carros com traficantes armados teria circulado pela região da delegacia . 
 Na noite de sábado, um homem teria sido morto pelos traficantes numa praça de Inhaúma, bairro próximo à favela . 
 Segunda constatação: durante o ano de 93, o custo/dia do leito de internação foi de US$ 240 . 
 Neste período, o custo médio de leito em hospitais de primeira classe em São Paulo era de US$ 180 . 
 Com base nestes dados concluímos que vale a pena investir num gerenciamento profissional externo . 
 O banco não mais apostará em patrocínio esportivo . 
 «Vamos buscar outro caminho institucional», disse Szprinc . 
 A tarefa caberá à nova agência contratada, F/Nazca Saatchi & Saatchi, que passa a dividir a volumosa conta de marketing e publicidade com a DM9 (cartão de crédito), Fischer, Justus (seguradora), Intervídeo (comunicação social), DIE Design (merchandising) e Wunderman (mala direta) . 
  O novo fôlego do velho mestre  
 O mineiro Amílcar de Castro (1920), um de nossos maiores artistas, continua produzindo intensamente . 
 Prova disso são as esculturas recentes em ferro e os «desenhos» feitos com tinta acrílica sobre tela apresentados nesta individual . 
 Após um período de formação como escultor figurativo, do aprendizado em Minas com Guignard e da fase dedicada aos desenhos onde já se anuncia a passagem para a abstração, Amílcar mudou-se para o Rio de Janeiro . 
 Neste segundo momento, sofreu as influências da arte concreta de Max Bill e as repercussões da Primeira Bienal de São Paulo, passando do desenho abstrato para a escultura concreta . 
 Em 1959, assinaria com Ferreira Gullar, Franz Weissmann e Lygia Clark (entre outros) o Manifesto Neoconcreto a produção neoconcreta caracteriza-se pelo corte e pela dobra . 
 Do período americano (1968-1970) ficaram os anéis que enlaçam chapas de aço inoxidável . 
 Dos anos 70 para cá, Amílcar reabilita antigos projetos, inicia outros . 
 Há, por exemplo, uma retomada livre do desenho, com seus traços largos e vigorosos . 
 A escultura conhece novas experiências: o ferro compacto não é dobrado como antes, mas sim cortado, vazado para a passagem da luz . 
 Dallas! 
 Peruas Sue Ellen nunca fedem! 
  Em Dallas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Dallas Urgente! 
 Tem um colega meu que vai comprar uma Sue Ellen inflável . 
 Pra tirar o atraso! 
  As reservas caíram de US$ 24,6 bi, em janeiro, para US$ 14 bi, em novembro  
  NOVA QUEDA  
  Em dezembro o país voltou a perder investimentos e as reservas caíram para U$ 6,5 bilhões  
  DESVALORIZAÇÃO  
 O governo tenta manter o sistema de «bandas», ampliando o limite de variação em 15% . 
  A pressão continuou e o governo liberou a cotação do peso  
  NOVO PACTO  
 O dólar subiu mais de 40% e pressionou os preços . 
 Agora, o governo tenta conter a inflação com congelamento negociado 
  Empresas expõem argumentos  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Editora Abril, Roberto Civita, disse à Folha que o contrato entre a TV Filme e a Telebrasília foi criticado porque contraria interesse de empresas que querem dominar o mercado de TV a cabo . 
 Segundo ele, a utilização da rede pública de cabos das companhias telefônicas para transmissão de sinais de TV permite entrada de concorrentes, pois eles não terão que investir em redes próprias . 
 Eu herdei praticamente tudo dela . 
 Ela se vestia sempre de branco e adorava as cores naturais . 
 Tinha muitíssimo estilo . 
 Se gabava para seus amigos dizendo que eu seria famoso um dia . 
 Ela e meu pai me deram autoconfiança . 
 Você nunca teve dúvidas sobre seu futuro? 
  pág. 1-5  
  Brizola  
 Passou o dia em casa, no Rio . 
  pág. 1-5  
  Quércia  
 Visitou as cidades de Jaíba e Montes Claros, em Minas Gerais . 
 Voltou a dizer que vai conseguir levar todo o partido junto com ele tão logo comece o horário eleitoral gratuito . 
 Imagens geradas de ambientes externos, mesmo que ao vivo, no horário de gravação do programa . 
 Uso de computação gráfica, slides e desenhos animados . 
  SOBE  
  MÉXICO  
 Às vésperas da Copa do Mundo, o México mostrou um bom futebol e venceu a Irlanda do Norte por 3 a 0, com dois gols do atacante Luis García . 
 O time dirigido por Miguel Mejía Barón vinha colecionando maus resultados . 
 Nos seus últimos jogos, havia sido derrotado pelo Ajax (2 a 1) e pelos EUA (1 a 0) . 
  CORÉIA DO SUL  
 A seleção asiática, que vinha de duas vitórias sobre a equipe alemã do Bayer Leverkusen, anteontem, venceu por 3 a 0 Honduras equipe que o Brasil derrotou por 8 a 2, na quarta-feira . 
 A Coréia do Sul vai ter uma vantagem em sua estréia na Copa: a Espanha não deve contar com o goleiro Andoni Zubizarreta, que está machucado . 
 Em 60 dias haverá nova assembléia . 
 O Eldorado está sendo disputado na Justiça . 
 A holding Verpar quer que a holding Taveri formalize compromisso de cisão das empresas firmado em julho de 93 . 
 A Taveri quer auditoria nas empresas antes da cisão definitiva . 
 A CET deve continuar até final do ano com a campanha, que inclui faixas nas ruas e distribuição de panfletos . 
 O uso do cinto na cidades pode se tornar obrigatório se o novo Código Nacional de Trânsito for aprovado no Congresso . 
 Ex-exilada, militante feminista, ela afirma que «a lei permite que cheguemos a soluções criativas» . 
 Num território onde os zulus disputaram terra com os xhosa, os bôeres (que falam o africâner) com os zulus, os britânicos com os bôeres, o debate é muito mais do que uma questão linguística . 
  Ediouro lança três livros-jogos baseados em Sherlock Holmes  
  Da Redação  
 A editora Ediouro está lançando uma série três livros-jogos baseados no personagem Sherlock Holmes . 
 Os livros-jogos funcionam como guias para RPGs (Role Playing Game, jogos de desempenhar papéis) . 
 A série, chamada «Mistérios de Sherlock Holmes», tem três histórias de mistério: 
 «A Esmeralda do Rio Negro», «A Coroa Contra o Dr. Watson» e «O Assassinato no Clube Diógenes» . 
 «Não é um crime muito frequente na cidade», diz o delegado Nélson Silveira Guimarães, 47, diretor do DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) . 
 «O fato revela o ponto de exasperação da população diante da escalada da violência», afirma a socióloga Maria Vitória Benevides, 51, da Comissão de Justiça e Paz . 
  Ministros se reúnem para decidir regra de conversão  
  Ricupero não acredita que mensalidade possa seguir regra aplicada aos salários  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem à Folha que «muito dificilmente» as mensalidades escolares poderão seguir a mesma regra aplicada aos salários na conversão para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Vamos ter de encontrar outra saída, pois há um problema jurídico que me parece incontornável», acrescentou o ministro . 
  Sem comentários  
 Segundo José Caetano Lavorato, do Sindicato Nacional dos Aeronautas, numa reunião da câmara setorial realizada ontem, no Rio, a Transbrasil não confirmou nem desmentiu a informação do jornal britânico . 
  Banho coletivo  
 Nitriflex, Metalma, Tupi e Sommer Modelle firmaram acordo para tentar, em um ano, elevar as vendas de banheiras de hidromassagem de 16 mil para 30 mil unidades por mês . 
 AIDS E SEXUALIDADE, org . 
 de Maria Andréa Loyola . 
 Ed. Relume Dumará (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, RJ, CEP 22011-000, tel. 021 542-0248), em co-edição com a Universidade do Estado do Rio de Janeiro . 
  248 págs. R$ 15,00  
 Diversos autores discutem a Aids sob o ponto de vista de ciências humanas como antropologia, sociologia e psicanálise . 
 «Senhor» publicou textos de grandes escritores, entre eles Clarice Lispector e Jorge Amado . 
 O romance «Quincas Berro d'Água», de Amado, foi publicado em fascículos . 
 Textos do russo Leon Tolstoi e do norte-americano Hemingway foram traduzidos especialmente para a revista . 
 Segundo Sarmento, a revista foi uma das mais inovadoras publicações da época, em termos de design editorial . 
 A concepção gráfica de Scliar recebeu na Grã-Bretanha um prêmio, como melhor publicação editorial estrangeira . 
 A indicação da dermatologista Maria Denise Takahashi, professora da Faculdade de Medicina da USP, é tomar banhos mais rápidos e menos frequentes, evitando água muito quente e sabonetes . 
 Também deve-se proteger as extremidades com luvas, toucas e meias . 
 Até agora, a sustentação oral era feita antes que os membros do tribunal inclusive o relator começassem a votar . 
 Este foi o único ponto contestado por Aristides na nova lei dos advogados . 
 Um dos aspectos mais polêmicos da lei, que trata dos honorários, não foi mencionado . 
 O governador paulista disse que Ricupero trouxe duas boas notícias: a liberação das verbas do setor de Saúde e de um empréstimo de US$ 490 milhões, concedido por uma agência japonesa, para as obras de despoluição do rio Tietê . 
 Durante o encontro com Maluf, Ricupero anunciou que seu irmão, Romeu Ricupero, ser o novo delegado do Ministério da Fazenda, em São Paulo . 
 Em 93 o Brasil não mais novidade carimbou sua melhor participação, com Ferrugem em 10º na street e Digo em sexto na vertical . 
 Sem contar os outros brasileiros na semifinal, que deram ao país a condição de segunda potência mundial do esporte . 
 Este ano Tom Boyle, da Irlanda, se destacou na vertical e ficou na frente de Digo no mundial . 
 O australiano Tas Pappas é radicado nos EUA, com chance de competir mais e com skatistas mais técnicos como Mike Frazier e Neal hendrix (campeão e vice na vertical este ano) . 
 Fez falta Tony Hawk, 26, que além de ser quase imbatível na vertical, também já ganhou na street (91) . 
 Criador do maior número de manobras do skate moderno (ao lado de Rodney Mullen), está «aposentado», cuidando da família e dos negócios . 
  SANGUE  
 Depois que as trevas deram espaço para vampiro bonzinho e até vampiro gay, não é de estranhar que Eddie Murphy vá interpretar o primeiro vampiro negro do cinema . 
 «Vampire in Brooklin» será dirigido por Wes Craven e produzido pelo próprio Murphy . 
  Assessora de Clinton aponta mudanças na mídia  
  Da Reportagem Local  
 Os políticos devem encontrar novos caminhos de comunicação com o público se quiserem ser bem sucedidos em eleições . 
 O conselho foi dado ontem pela norte-americana Harriet Mouchly-Weiss durante o seminário «Marketing Político, o X da Questão» . 
 É bem superior, no entanto, a participação relativa do Estado nos depósitos bancários: 60,4% . 
 Principal pólo industrial do país, São Paulo gera cerca da metade da receita da produção brasileira . 
  Seminário debate marketing cultural  
  O vice-presidente de programas internacionais da AT&T reclama da burocracia das leis de incentivo à cultura  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 O norte-americano Timothy McClimon, vice-presidente de programas internacionais da AT&T, fechou anteontem o seminário «Artempresa», promovido pelo Sesc e Sebrae . 
 O objetivo do seminário foi, em primeiro lugar, divulgar uma pesquisa sobre a lógica do patrocínio cultural no país . 
 Tudo isso e o cifrão também . 
 Basta contar quantos milhões o «déja vu» rendeu nos últimos tempos . 
 O já visto em filmes antigos e em sucessos recentes . 
 Mas a pesquisa revela também que José Sarney segue como o melhor presidente, comparado a Itamar, Figueiredo, Collor e Geisel . 
 Haverá por certo muitas razões para essa preferência, mas parece evidente que o combate espetacular à inflação desponta como fator preponderante . 
 Afinal, o Plano Cruzado não deu certo, mas ficou na memória coletiva como um período de esperança renovada e, objetivamente, de aumento do consumo, ainda que temporário . 
 A popularidade de Itamar, de fato, ficou praticamente estagnada em níveis baixos ao longo de todo o seu mandato . 
 O salto ocorre entre as pesquisas Datafolha de maio e agosto deste ano: os que respondem ótimo e bom passam de 16% para 37% . 
 O combustível da explosão foi o Plano Real . 
 Nada surpreendente, mas no mínimo curioso levando-se em conta que, em vários momentos, o maior temor da equipe econômica do real eram as possíveis interferências do presidente no andar da estabilização . 
  RICUPERO  
 «Eu pedi as imagens e vi que era mais sério do que pensava . 
 Não sabia da gravidade até ver a imagem . 
 Ela é muito forte . 
 O governador Ciro Gomes (hoje ministro da Fazenda) me telefonou e pediu que mantivesse o Ricupero . 
 Depois de ver as imagens, falei: 'Governador, não posso . 
 ' Ele me perguntou: 'Mas então quem vai pôr? 
 ' . 
 A resposta foi: 'O senhor.» 
  MARKETING  
 «O brasileiro quer um presidente que não seja imperial, que tenha humildade e transparência . 
 Acho que foi isso que nós procuramos dar no governo, mesmo recebendo as críticas da imprensa.» 
  DE RUMBA E LIBERDADE  
 «A seleção da Colômbia aprendeu a interpretar a alma de seu país . 
 Somos alegres, folclóricos, gostamos de rumba, da liberdade . 
 Jogamos como vivemos.» 
 Francisco Maturana, técnico da seleção colombiana de futebol, ontem na Folha . 
 O que os jogadores brasileiros precisam fazer é concentrar-se para prosseguir partida a partida . 
 Para chegar à final, é preciso ganhar outras três finais e é justamente nisto que o Brasil tem falhado nos últimos mundiais . 
  Londres prepara uma supertemporada cultural  
 Londres terá em fevereiro e março uma grande temporada na área cultural, com programação intensa em museus, galerias, salas de concerto e teatros . 
 No Centro Turístico Britânico, em Lower Regent Street (próximo a Piccadilly Circus), o visitante encontra a listagem das atrações e um cartão com descontos e ofertas especiais . 
  Saia do Brasil com seu lugar garantido no show  
 A Victoria Entertainment (011-256-5877) e a Shows Tickets (011-231-3066) providenciam no Brasil ingressos para os melhores e mais concorridos espetáculos em cartaz no eixo Paris-Londres-Nova York . 
 Na Victoria Entertainment, por exemplo, os preços variam de US$ 80 a US$ 135, e a taxa de reserva é de US$ 5 . 
 Sem uma única moeda pública não há contrato legal que se sustente . 
 Num artigo que escrevi para a Folha em 01/08/93, intitulado «A vida e a morte da moeda brasileira», avisei que nas sucessivas mortes da moeda os sinos acabariam dobrando para todos . 
 Mas parece que a elite de poder deste país é surda e não ouve o dobrar dos sinos . 
 Não recua dos seus privilégios e contribui para rachar o Estado de Direito de forma insensata, optando sempre pelo direito privado, mesmo quando disfarçado de direito público . 
  Rio Grande do Sul 1  
 As agências de navegação estão exigindo maior segurança para os navios que atracam no porto de Rio Grande . 
 A Polícia Federal calcula que de quatro a cinco navios são assaltados mensalmente . 
 O relatório de uma organização internacional de armadores considera o porto gaúcho de «alto risco» . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A administração do porto afirmou que será intensificado o policiamento . 
 Segundo a administração, atualmente existem 78 guardas para fiscalizar os carros e as pessoas que entram e saem do porto . 
 Como opção padrão, a impressora possui 45 fontes residentes, cobrindo uma ampla gama de aplicações . 
 Pode-se também adicionar novas fontes, com cartuchos especiais que são inseridos na máquina porém não há possibilidade de se usar, ao mesmo tempo, fontes disponíveis em cartões distintos . 
 As possibilidades em termos de tipos de letras tornam-se ainda mais amplas com fontes carregáveis a partir do computador usuário . 
 Cartucho opcional pode ser usado para incluir PostScript no sistema . 
  Emissão de pré-datado é recorde este mês  
  Cheque pré responde por 61,24% do total de consultas ao serviço Goodcheck entre os dias 1º e 7 de setembro  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A emissão de cheque pré-datado no país bateu o recorde na primeira semana de setembro . 
 Dados do Goodcheck, um serviço que garante às lojas o valor dos cheques recebidos, mostram que o pré-datado correspondeu a 61,24% das consultas entre os dias 1º e 7 de setembro . 
 ASSINATURA TAMBÉM DÁ PISTAS DA PERSONALIDADE* . 
  * Veja as transformações na assinatura do Napoleão Bonaparte de 1792 a 1816  
 . 
 Nas viagens ao exterior, a criança só não precisa de uma declaração autorizando a viagem se vai com ambos os pais . 
 Se viaja com um dos pais, a declaração deve ser feita pelo outro cônjuge . 
 A forma da declaração é livre, mas deve conter nomes completos, números dos RGs e destino e prazo da viagem . 
 É obrigatório o reconhecimento de firma em cartório . 
 O presidente da empresa, Antonio Carlos Queiroz, 52, não atribui todo o sucesso da Monsanto ao seu programa de «gainsharing», como ele prefere chamar a remuneração por resultados . 
 Vê também importância no corte de 10% dos funcionários na passagem de 1992 para 1993 . 
 Além disso, a empresa introduziu sistemas de controle de custos e de avaliação dos métodos utilizados . 
 Queiroz afirma que a busca de resultados contaminou a equipe . 
 A entrevista a seguir é a primeira de uma série sobre remuneração variável . 
 Foi concedida na tarde de sexta-feira, no escritório de Queiroz, em São Paulo . 
 O presidente da Monsanto foi assessorado pelo diretor de recursos humanos Felipe Vazques Westin, 41 . 
 O caso aconteceu no último fim-de-semana . 
 Segundo o médico Cláudio Pereira, o testículo teve que ser amputado devido à gravidade do ferimento . 
 Segundo a polícia, o motivo da briga do casal teria sido uma crise de ciúmes da mulher . 
 O caso do Paraná lembra o ocorrido em junho de 93 nos EUA . 
 Lorena Bobbit cortou o pênis de seu marido, John Bobbit, com uma faca de cozinha . 
 Lorena foi absolvida em janeiro de 94 sob a alegação de «insanidade temporária» . 
 Brunoro garante que ainda não acertou com Simões, mas o acerto deve acontecer ainda este ano . 
 A urgência é necessária para permitir o início da fase mais delicada do plano de centralização: o entendimento com o Palmeiras, principalmente no departamento de futebol amador . 
  Técnico alemão promete 'calar os críticos' .  
  Berti Vogts afirma que seleção vai melhorar seu desempenho na partida de hoje contra a equipe da Bélgica  
  Do enviado a Chicago  
 A Alemanha pretende responder hoje às críticas que sofreu em função da apenas razoável campanha na primeira fase do Mundial . 
 A equipe do treinador Berti Vogts inicia hoje a fase decisiva da Copa contra a Bélgica, às 14h (horário de Brasília) em Chicago, com a obrigação de responder às expectativas . 
 O inferno astral de Sucesso começou no início de julho, quando emissoras de rádio de Crateús (a 36 km de Sucesso) divulgaram notícias de que a localidade enfrentava uma epidemia de lepra . 
 «Foram divulgadas informações baseadas numa carta anônima que dizia que havia 60 leprosos em Sucesso», disse o vice-prefeito de Tamboril, Jeová Mota (PFL) . 
 No grupo de produtos de saúde e higiene pessoal, a maior retração foi de preservativos (-29%) e desodorantes(-20%) . 
 De 32 categorias de produtos alimentícios pesquisadas, a metade sofreu queda nos volumes comercializados em julho, enquanto 38% cresceram e 12% permaneceram estáveis . 
 Isso pressupõe que o programa de governo secrete prioridades que sejam vitais para o partido, definam seu modo de governar e persistam na escala das práticas governamentais inovadoras . 
 Se um partido operário e socialista ocupa o poder pela via constitucional, ele se condena a oscilar entre mudanças sociais reformistas e revolucionárias (ainda que nos «limites da ordem») . 
 São inócuas largas transcrições do conteúdo de seu programa . 
 A ruptura histórica e a instauração de uma ordem nova ocorrem como processos concretos na interação entre governo, partidos coligados e sociedade civil . 
 É o que aprendemos com o exemplo do Chile . 
 O programa de governo, todavia, não «conquista vitórias» . 
 Elas procedem da capacidade combativa dos de baixo e dos setores radicais da nação, dos quais partidos inconformistas e governo são instrumentos de ação coletiva . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Os médicos que operaram os dois joelhos de Lamy por mais de três horas num hospital de Londres disseram ontem que ele é «um homem de sorte» por ter sobrevivido ao acidente . 
 «Ele tem pela frente um longo período de reabilitação, vai precisar de muita fisioterapia, mas é um homem de sorte», disse o médico Morris McLain . 
 Líderes da Fatah, facção majoritária da OLP, em Túnis expressaram apoio a Arafat antes da reunião com Rabin . 
 Foi o primeiro encontro de membros do Comitê Central da Fatah depois que Arafat foi para Gaza, no início de julho . 
 «Rabin deve saber que Arafat não pode ser isolado agora que está nas áreas autônomas», disse Sakhr Abu Nizar, do Comitê Central da Fatah . 
 Em tubos de ensaio, a proteína beta-amilóide liberou radicais livres . 
 No cérebro dos pacientes de Alzheimer, as placas com a beta-amilóide podem fazer o mesmo, sugere o estudo . 
 Também foi possível combater nos tubos de ensaio os radicais livres que eram liberados, acrescentando substâncias chamadas antioxidantes . 
 Em 18 de maio passado «Ocean» estreou no Cirque Royal, que é um espaço circular . 
 A dança acontece no meio . 
 O público senta em volta e, circundando o público, ficam os músicos . 
 São 112 músicos, que tocam música acústica, sem maestro . 
 A outra parte da música é eletrônica e é uma composição de David Tudor . 
 O efeito é o seguinte: o som da orquestra chega a esse espaço circular e o som eletrônico sai, com alto-falantes colocados num volume muito alto . 
 A lei 8.880 prevê que o IPC-r acumulado será reposto uma única vez na primeira data-base após a criação da nova moeda, o real, que começou a circular em julho último . 
 Depois, a reposição de perdas salariais será feita através de livre negociação entre empresários e trabalhadores . 
 -- Pro boxe? -- estranhei . 
 Nem respondeu . 
 Saiu me arrastando diante da arquibancada, que explodia de entusiasmo . 
 O boxe da McLaren era um ovo, onde mal cabiam meia dúzia de mecânicos e os pilotos . 
 Como se fosse um ato proibido de dois meninos, ele me fez esconder com ele atrás de um tapume de papelão e me sapecou um beijo: 
 * . 
 Plenário do STF, reunido anteontem, decidiu por 11 votos a 0 conceder liminar obrigando o governo a depositar, em juízo, o dinheiro correspondente aos 10,94% até que seja julgado o mérito da questão . 
 * . 
 Os próximos passos são: Itamar tem 10 dias para fundamentar a decisão de pagar com base no dia 30 . 
 Com as explicações de Itamar na mão, o ministro-relator do STF pede um parecer ao procurador Aristides Junqueira . 
 De posse do parecer, Ilmar Galvão prepara o seu voto e o STF marca a data para o julgamento do mérito . 
  Não se conformar com o erro  
 . 
  Definição do certo  
 . 
 Através de suas emendas, os parlamentares demonstram não acreditar que o plano econômico conseguirá acabar com a inflação . 
 Foram sugeridos vários tipos de reajustes para salários e contratos após a emissão do real . 
 A deputada Márcia Cibilis Viana (PDT-RJ) e o deputado José Luiz Clerot (PMDB-PB) sugerem que os contratos sejam automaticamente reajustados sempre que a inflação superar os 10% mensais . 
 SBT, 13h25 . 
 (Who is Killing the Great Chefs of Europe? ) 
 EUA, 1978, 112 min. Direção: Ted Kotcheff . 
 Com George Segal, Jacqueline Bisset, Robert Morley, Jean-Pierre Cassel . 
 Mas nada das pretas de sempre . 
 As da estação são coloridas, do branco aos cítricos e transparentes . 
 Impressiona ver de que modo Umberto Eco, quando está falando sério sobre um assunto de sua especialidade, consegue ser bem mais divertido e fascinante do que quando quer fazer graça . 
 Com enorme riqueza de exemplos, com uma erudição que parece, agora, estar jogando sempre a favor do bom senso e não contra, o autor defende seus pontos de vista acerca do que deva ser a crítica literária . 
 Uma vez vencidas as referências, pouco óbvias para o leitor brasileiro, acerca das últimas modas nos Estados Unidos Derrida, Geoffrey Hartman, neopragmatismo o livro é interessante e agradável de ler . 
  Erótica  
 Terá atração extra a série de 240 comícios de Fernando Henrique Cardoso prevista para estrear amanhã . 
 Devidamente negociado em termos de direitos autorais, um clip de Madonna faz parte das atrações . 
  ERRAMOS  
  Branco é o grande destaque  
  Especial para a Folha  
 Como cronistas, nada melhor que poder escrever após esse espetáculo que nos proporcionaram Brasil e Holanda . 
 Finalmente assistimos a um grande jogo . 
 Para dar certeza que o futebol é puramente mágico, o destaque dessa peleja foi Branco . 
  Sergipe 2  
 A Polícia Federal apreendeu brinquedos eletrônicos e bebidas importadas que entraram no Brasil ilegalmente em um ônibus que seguia para Recife . 
 Os produtos apreendidos, conforme avaliação da PF, valem US$ 30 mil e lotaram várias salas da polícia . 
  Paraíba 1  
 O Senai da Paraíba e o Ministério da Habitação da África do Sul firmaram acordo para desenvolver projeto habitacional comunitário nas maiores cidades do país africano . 
 O Senai vai transferir tecnologia nas áreas de formação profissional e serviços sociais . 
  Mais uma derrama  
  ANTONINHO MARMO TREVISAN  
 A cobrança excessiva de impostos nunca fez a riqueza de uma nação, mas gerou muitos de seus mártires . 
 O Brasil vem vivendo em estado de permanente derrama nas suas relações entre o fisco e os cidadãos . 
 É claro que só os loucos são favoráveis à ruína financeira do Estado num momento de crise econômica; igualmente loucos são aqueles que consentem em que o Estado, sem fazer grandes esforços para diminuir seu tamanho, escorche a sociedade, pobres e ricos, a pretexto de resolver, de uma vez por todas, situações que até mesmo o atual governo agravou . 
 Tomar mais dinheiro dos cidadãos como está ocorrendo agora com essa enxurrada de novos impostos, novas alíquotas e redução de prazos de recolhimento soa como um insulto à comunidade, diante de um governo que não consegue gerir a coisa pública . 
 A CPI do Orçamento mostrou não apenas o lado corrupto das autoridades (nem todos), mas o descontrole do Estado e o desprezo que ele tem para com o dinheiro alheio . 
 Afinal se o próprio governo declara que para cada CR$ 1,00 arrecadado, CR$ 1,20 é sonegado, ele tambpém reconhece que nossa carga tributária não é de 24% do PIB, mas 52,8%! 
 A maior do mundo! 
 E nem por isso deixa de aumentpá-la quando o correto seria reduzi-la . 
 Esta derrama lembra o século 18, quando o ouro de aluvião das Minas Gerais passou a se esgotar e reduziu a arrecaação dos impostos proporcionais pagos à Coroa (o «quinto») . 
 Assim, para manter a mesma arrecadação, o governo português estabeleceu, em 1/50, a cota fixa de cem arrobas anuais (1.500 kg) . 
 Devido à escassez do ouro, a arrecadação muitas vezes não atingiu ao «quantum» programado e a Coroa resolveu, em 1763, cobrar a derrama, obrigando a população a pagar aquilo que faltava . 
 Trocando em miúdos, se num ano a contribuição atingia apenas 80 arrobas, as 20 restantes eram cobradas dos habitantes da capitania, de acordo com cálculos arbitrários da fotruna de cada um, independentemente de exercer ou não a atividade . 
 A versão que agora estréia nos EUA promete ser sisuda . 
 Além de Brown e dois jovens surfistas, foi realizada em 35 mm por uma equipe de outras 13 pessoas . 
 O novo roteiro incluiu filmagens na Costa Rica, sul da França, ilhas Fiji, Indonésia, Austrália, México e, nem podia ser diferente, no Havaí . 
 A Expoinel deste ano será também palco da última parte do «ranking da raça», que premia o melhor expositor, criador, reprodutor, matriz e animal . 
 O resultado obtido em Uberaba será somado a outros 42, que foram conquistados em eventos regionais . 
 Mas não espere fazer fortuna . 
 O prospecto da viagem diz que «definitivamente este programa não é um meio de ficar rico» . 
 Outro programa da agência é passado na Mongólia (nordeste da Ásia) . 
 Combina «trekking», cavalgada e safári em jipes . 
 A maior parte das 11 noites é passada em barracas de camping . 
 A revisão do processo de compra da Cosipa pela Usiminas foi determinda pelo ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Recentemente, o ministro pediu novas informações à Usiminas sobre sua constituição acionária . 
 O processo, aberto na gestão do ex-ministro Maurício Corrêa, ficou parado de setembro a março . 
 Segundo Chediak, Tom escolheu «Caco Velho» para figurar no «songbook» de Ary . 
 Conta: 
 «Como o Paulinho da Viola já tinha gravado a música, convenci Tom a gravar 'Na Batucada da Vida' . 
 Ele topou, mas achava a música muito feminina . 
 Mas cantou no feminino . 
 Depois, me disse que gostaria de cantar 'Caco Velho', mesmo que Paulinho tivesse gravado . 
 Disse: 'Põe a minha num outro CD para não se repetir . 
 ' Eu ia marcar estúdio para ele quando voltasse dos Estados Unidos.» 
 O produtor recorda curiosidades que envolveram as gravações . 
 Tom pediu um tempo para gravar «Caco Velho», porque sua mulher, Ana, queria obrigá-lo a ficar em casa para escrever sobre a Amazônia . 
 No dia em que gravou «Na Batucada da Vida», ouviu a versão de «Aquarela do Brasil» cantada por Tim Maia e pediu cópia em fita . 
 «De noite, ele me ligou duas vezes pelo celular para dizer que a gravação era a 'coisa mais linda' que ele tinha ouvido nos últimos tempos» . 
  Duetos antigos de Sinatra vencem os de hoje  
  O cantor norte-americano retorna às lojas em dois CDs; um deles foi gravado ao vivo em Paris, em 1962  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Outro dia, Frank Sinatra gravou um disco de duetos com cantores do momento, como Bono Vox, Luther Vandross, Natalie Cole etc . 
 Muito bom, muito bem, mas os sinatrianos mais escolados o receberam com uma pitada de sal . 
 Era Sinatra para quem não gosta de Sinatra . 
 Agora apague aqueles nomes e substitua-os por outros com quem você gostaria de ouvir Sinatra em dueto: Bing Crosby, Nat «King» Cole, Louis Armstrong, Doris Day, Margaret Whiting, Dinah Shore, Sy Oliver e outros . 
 Não, não é um sonho . 
 Estão todos com Frank em «The Live Duets -- 1943-1957», que o selo americano Voice acaba de soltar e é encontrável nas melhores importadoras . 
 Você nunca mais vai querer ouvir o outro disco de novo . 
  Juros recuam e se estabilizam  
 As taxas dos CDBs prefixados caíram na última semana, mas parecem ter encontrado certa estabilidade . 
 Há muita incerteza sobre a inflação de dezembro e janeiro, que terão 22 dias úteis . 
 Na última sexta-feira, papéis para 31 dias corridos e 21 úteis pagavam 4,09% brutos para grandes investidores . 
 A taxa anual era de 59,30% . 
 A taxa-over (para dias úteis) estava em 5,73%, contra 5,75% na quinta e 5,91% uma semana antes . 
 A taxa diária é obtida na divisão por 30 . 
 Chegou a 6,26% em 4 de novembro . 
 Souto tem 43% das intenções de voto, quase o mesmo índice (44%) da última pesquisa, em 27 de setembro . 
 João Durval Carneiro (PMN) tem 19% . 
 Jutahy Magalhães Júnior (PSDB) tem 11%, seguido de Nilo Coelho (PMDB), com 9% . 
 Álvaro Martins (PRN) tem 1% . 
 O capitão da seleção, o volante Dunga, representou os jogadores . 
 Também compareceram Zetti, Mazinho, Viola e Cafu, que apareceu no final do almoço . 
 Dunga entregou uma camisa da equipe brasileira ao presidente do Conselho de Administração da Sharp, Matias Machline . 
 O governo vai criar um grupo interministerial de trabalho para estudar a desregulamentação da distribuição de medicamentos no país . 
 O grupo vai também investigar as denúncias de «cartelização» na distribuição desses produtos, feitas pela indústria química . 
 A criação do grupo de trabalho, decidida ontem durante reunião da câmara setorial farmacêutica, visa reduzir os preços dos remédios . 
 «Há um excesso de regulamentação na distribuição, e isso pode estar contribuindo para a alta dos preços», afirmou o secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Gesner Oliveira . 
  Pará 2  
 A Assembléia Paraense, um dos clubes mais sofisticados de Belém, decidiu suspender a emissão de ingressos a não-associados . 
 A decisão foi tomada depois do tiroteio ocorrido no sábado . 
 Um convidado atirou contra um sócio e acertou outro não-associado . 
  Pará 3  
 O índio Marcos Terena, assessor da Funai, é um dos convidados do Seminário «Pobreza e Meio Ambiente: Alternativas Contra a Destruição», promovido pelo Projeto Poema, da Universidade Federal do Pará . 
 O evento vai ocorrer de 5 a 11 de junho, em Belém . 
 Mais uma mudança no basquete norte-americano: Chuck Person deixou o time do Minnesota Timberwolves e acertou sua transferência para a equipe do San Antonio Spurs . 
 A sucessão de episódios que daí decorrem, levando a um final trágico, não desmente essa premissa inicial . 
 No entanto, na produção de King Vidor (1896-1982), encontram-se filmes mais estimáveis, de «A Turba» (1928) até «Homem sem Rumo» (1955), que afirmaram um estilo sóbrio, econômico e inventivo . 
 Queria mais . 
 Planejava consolidar um núcleo paulista de teledramaturgia . 
 Para tanto, calculou que «Éramos Seis» precisaria registrar audiências médias de pelo menos 12 pontos (ou 475 mil domicílios) em São Paulo . 
  'Aprendi a assimilar as críticas', diz Velloso  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O ano de 94 não prometia muito para o goleiro Velloso, 26, do Palmeiras . 
 Após ser devolvido pelo Santos, onde jogou em 93, ele ficou três meses sem contrato e afastado do elenco palmeirense . 
 Reintegrado em abril, teve que lutar para recuperar a posição de titular . 
 Acabou como um dos destaques nas finais do Brasileiro . 
 Das ruínas da antiga usina de açúcar de Annaberg estende-se uma vista privilegiada das Ilhas Virgens Britânicas . 
 St. John tem uma vasta população de mangustos . 
 Eles foram trazidos no século 19 da Índia para controlar a população de ratos (a técnica não funcionou porque os ratos são animais noturnos e os mangustos, diurnos) . 
 É aí que a porca torce o rabo . 
 A entrevista coletiva da equipe econômica pôs a nu, mais uma vez, o intenso desligamento, a ausência total de contato com a realidade, que caracteriza os economistas brasileiros . 
 Isso é grave . 
 Comprometedor . 
 Só para dar um exemplo: o principal assessor do ministro, o economista Edmar Bacha, voltou a repetir o que já havia dito em entrevistas na semana passada: para ele, a inflação está caindo . 
 Engano . 
 A equipe errou em janeiro, elevando os juros, pensando que a inflação estava em alta quando ela, na verdade, havia subido em dezembro . 
 E ameaça errar quando pensa que a inflação está em baixa . 
 Está confirmado: a equipe inventou um plano esotérico para combater a inflação por um motivo simples: vive na fantasia das teorias . 
 Pobre Brasil . 
  Jornal divulga notícias on line pelo PC  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 O que era uma onda virou febre . 
 Todo mundo quer embarcar na «information superhighway», a super-estrada da informação que promete um dia conectar todos os americanos . 
 O «The New York Times» publica anúncios de página inteira convocando seus leitores a receber o jornal por computador . 
 O «Times» vai divulgar on line um resumo das últimas notícias, as críticas de música, teatro, livros e filmes e um guia de lazer, artes, restaurantes e atividades do fim-de-semana . 
 Para fisgar usuário, o jornal oferece de graça as primeiras dez horas de consulta . 
 A eclosão do movimento militar solucionou, no que me concernia, a controvérsia existente entre as duas tendências dentro do Instituto . 
 Eu afastei-me completamente do Ipes e nunca me aproximei do novo governo, nem daqueles que o sucederam . 
 Não era, como homem de empresa, nem sou agora, como escritor, favorável à ruptura da ordem constitucional em nosso país através de revoluções ou golpes de estado, militares ou civis . 
 O grupo favorável à solução de força, em entrevistas e declarações, procurou destacar sua irrelevante e indireta participação nos acontecimentos políticos de março . 
 Alguns, dessa tendência radical, e outros da corrente democrática, foram nomeados para cargos no governo Castello Branco e deram sua contribuição a mudanças administrativas e políticas que se realizaram, todos acreditando no patriotismo do seu engajamento . 
 A Secretaria recomenda aos produtores que se informem nas unidades locais do órgão sobre questões de seguro, registro de sinistro, eventual liberação da área plantada com algodão para uso com outras culturas . 
 Os produtores que tiveram perdas de 100% devem arrancar os algodoeiros, amontoar e queimar para evitar problemas na próxima safra . 
 O IML, segundo Hilda, não é eficiente no exame de corpo de delito . 
 O instituto não tem, por exemplo, cirurgiões-dentistas que possam periciar com precisão os danos sofridos na boca . 
 Hilda propõe também a adoção no Brasil da indenização por danos estéticos hoje, a Justiça só considera os danos materiais . 
 Para ela, o trauma psicológico causado pela deformação do rosto transforma as vítimas em seres inferiorizados . 
 Se o resultado for positivo, ela pode ficar tranquila . 
 Já entrou em contato com o vírus e está protegida de uma nova infecção . 
 Se o resultado for negativo, ela deve se vacinar . 
 A única precaução é não engravidar nos três meses seguintes à vacinação . 
 A mulher fica imunizada por dez anos . 
  Inscrições para julho só para aulas individuais ou grupos fechados  
 . 
  Inscrições para 2º semestre: 10, 11 e 15/8  
 . 
 «A Constituição já diz isso, mas não é o momento de chamar a atenção para essa questão», afirmava pela manhã o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 O argumento de Simon, de que o artigo era «inoportuno», convenceu a maioria dos líderes e o texto acabou sendo alterado . 
 «Estamos andando muito bem», comemorou Inocêncio, que articulou para o final da tarde uma reunião dos presidentes de todas as instituições envolvidas na crise . 
  Filme dos Coen reinventa a roda  
 Inteligente e ferino, «Na Roda da Fortuna» é o mais recente filme dos irmãos Coen (Ethan, produção, e Joel, direção) a chegar ao vídeo . 
 A «vítima» é o capitalismo mais que selvagem que fez dos Estados Unidos um país de oportunidades e injustiças . 
 Quando a história começa, o empresário bem-sucedido Hudsucker (Charles Durning) se joga do 45º andar de seu prédio . 
 Seus diretores vêem a chance de ficar ricos, afundando a fábrica e comprando suas ações a preço de banana . 
 O cabeça do plano é o ganancioso Sidney Mussberger (Paul Newman): ele precisa de um péssimo substituto para Hudsucker . 
 Surge o contínuo Norville Barnes (Tim Robbins) . 
 Mas Barnes tem uma brilhante idéia: lançar um aro de plástico colorido para as crianças . 
 A invenção é tão ridícula que a empresa aceita . 
 Surpresa: o bambolê vira coqueluche . 
 Questionando a sociedade e a moral com humor ácido, o filme dos Coen abriu o Festival de Cannes de 1993, honraria reservada a poucos e bons . 
  Anselmo Cheré  
 Na Roda da Fortuna (The Hudsucker Proxy), EUA, 1993 . 
 Direção de Joel Coen, com Tim Robbins, Jennifer Jason Leigh, Paul Newman e Charles Durning . 
 Duração: 111 minutos . 
 Europa/Carat Home Vídeo . 
 Tel. 579-6522 . 
 Preço: R$ 48 
 Por que ela é tão boa atiradora? 
 «O segredo é você gostar do que faz . 
 E praticar . 
 Observo os outros para aprender suas técnicas e crio o meu próprio jeito de fazer o tiro», conta . 
 Quando começou a atirar, ela morria de vergonha de contar para os amigos . 
 «O pessoal ficava sabendo e saía de perto, tinha medo . 
 Depois começaram a descobrir que não é uma coisa tão violenta», lembra . 
  (MLC)  
 Já não nos identificamos como seres morais, cujos semelhantes são todos aqueles capazes de falarem e distinguirem o bem do mal . 
 Humanos são os que ostentam os mesmos objetos que possuímos; que aspiram ou alcançam o sucesso mundano que nos deixa em transe ou que exibem as marcas corpóreas que temos ou queremos ter . 
 Os outros nada são . 
 A honra que coube a Senna era justa e legitimamente devida . 
 Mas torná-lo um «ideal» de «identidade nacional», como muitos pretenderam, é fazer de sua memória caricatura de nossa incompetência cívica e humana . 
 No nível da cidadania, a excelência é outra . 
 É saber como impedir que outras «Rosilenes» sejam trituradas como lixo no asfalto, pelos possíveis amantes de corrida de automóveis . 
 Algumas pontes são de valor histórico para a humanidade, como a célebre Ponte Velha de Florença, com suas lojas de jóias de ouro . 
 Consta que ela só não foi destruída na retirada alemã porque seu comandante era um arquiteto que conhecia seu valor histórico . 
 A ponte é de 1345 . 
  Entidade facilita acesso a informações de 75 países  
  Projeto da ONU tem dados eletrônicos de mais de 280 mil empresas  
  Da Reportagem Local  
 Pequenos exportadores e importadores já podem ter acesso eletrônico (por computador) a informações comerciais de 75 países . 
 Está funcionando desde dezembro passado, em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), o Trade Point, uma entidade sem fins lucrativos . 
 Mas só o fato de «A Madona de Cedro» privilegiar as imagens para apresentar um conflito complexo como o vivido por Delfino já é sinal de que as coisas estão tomando o rumo certo . 
  Minissérie: A Madona de Cedro  
  De: Antonio Callado  
  Direção: Tizuka Yamasaki  
  Adaptação: Walter Negrão  
  Quando: de terça a sexta, às 22h30; até sexta, dia 6 de maio  
  Emissora: Rede Globo  
 O elenco de tributos evadidos é vastíssimo . 
 Imposto de Renda de Pessoa Jurídica, IPI, ICMS, Cofins, contribuição sobre o lucro, PIS, se a empresa é industrial . 
 Os mesmos tributos, exceto o IPI, quando a empresa é comercial . 
 Se a empresa é prestadora de serviço, excetuados os serviços de transporte intermunicipal e de comunicação, acrescenta-se o ISS e retira-se o IPI e o ICMS . 
 Este não seria, crêem os assessores tucanos, o melhor momento para a explicitação das diferenças entre a social-democracia do PSDB e o neoliberalismo do PFL . 
 Em diálogos com seus auxiliares mais próximos, Itamar disse que torce por Fernando Henrique . 
 Mas o limite de sua torcida é a preservação da imagem do governo . 
  O PERSONAGEM  
  Oliver North se lança candidato ao Senado  
 O coronel Oliver North (foto) lançou sua candidatura ao Senado dos EUA pelo Partido Republicano na Virgínia . 
 Ele ficou famoso em 1987, quando foi revelado seu envolvimento no escândalo Irã-contras, que abalou o governo de Ronald Reagan . 
  Pesticida mata mais de 10 mil chineses  
 Mais de 10 mil agricultores chineses morreram envenenados em 1993 por usarem pesticidas de baixa qualidade . 
 O governo quer adotar uma nova lei ambiental para evitar a produção de venenos feitos em casa, que são comercializados clandestinamente e causaram a maior parte das mortes . 
 Segundo o TSE, foram cerca de 1.500 os gêmeos que caíram na «malha fina» . 
 O cruzamento de dados do eleitorado é feito para evitar que pessoas com mais de um título votem mais de uma vez . 
 A proposta para permitir o voto desses eleitores na segunda-feira poderia ser aprovada ainda ontem à noite pelo TSE . 
 Do aeroporto há ônibus e «vans» que fazem o traslado até Vail (30 minutos) e Aspen (uma hora) . 
 A alternativa é voar até Denver, que fica a 160 km de Vail e 320 km de Aspen, mas não há vôo direto desde Miami . 
 Quem quiser alugar um carro deve levar em conta que, no inverno, as condições das estradas frequentemente exigem equipamento especial, como correntes para os pneus . 
 Além disso, tanto Aspen quanto Vail oferecem linhas de ônibus gratuitas dentro das cidades e para as diversas áreas de esqui . 
 Fico a cogitar com os meus botões se esse inato, kafkiano sentimento de culpa que o brasileiro traz dentro de si, e que as mais das vezes o faz baixar a cabeça diante da arrogância do Poder, não teria raízes na própria formação histórica, eminentemente católica, do nosso país . 
 Todo católico aceita, pelo batismo, uma parte de culpa no pecado original cometido pelos pais primevos, Adão e Eva . 
 Mas o sentimento de culpa a que me refiro tem raízes menos remotas . 
 Deve ter vindo dos tempos da Inquisição, aqui chegada com o colonizador português . 
 Ninguém ignora haver sido em Portugal e na Espanha que o Santo Ofício prosperou como em nenhuma outra parte, e isso no mesmo século em se deu a descoberta e se iniciou a colonização do Brasil . 
 Tanto assim que já em 1591 desembarcava na Bahia a Primeira Visitação do Santo Ofício às Partes do Brasil, que aqui vinha apurar e punir crimes contra a fé e a moral . 
 A terribilidade tanto dos processos de tortura usados pelos inquisidores para arrancar confissões quanto dos processos de punição por via dos quais pretendiam «salvar» a alma dos condenados é sobejamente conhecida . 
 Como os grandes cômicos do cinema mudo, Brandão apanha dos seres e das coisas ao seu redor (a observação é de Marcelo Coelho) . 
 Cambaleia, cai, levanta e retoma o prumo . 
 Muda de cara, de roupa e ocupação (de operário a mendigo, de mendigo a gigolô, de gigolô a catador de garrafas), mas sempre com uma determinação positiva, inquebrantável . 
 Sua presença irradia calor e alegria . 
 «Beijo» é uma comédia eminentemente popular, o que não implica que seja grosseira ou pouco inteligente . 
 Pelo contrário: é um dos filmes mais sutis e delicados dos últimos tempos . 
 Os dois túneis passam por baixo de um bairro residencial, a Vila Brasilina (zona sul) . 
  Estimativa  
 A CET estima que pelo menos 80 mil veículos devam trafegar pelos túneis diariamente . 
  Sunday Times  
 Noticia que a princesa Diana recebeu uma advertência da polícia londrina por ter usado uma sirene em seu carro para evitar o tráfego no caminho do aeroporto . 
 Jones também é poderoso quando faz uso da palavra não exatamente em cena . 
 Um exemplo: em novembro do ano passado, durante uma conferência que realizou na Universidade de Letras, Artes e Ciências Humanas de Nice (França), Jones causou comoção numa platéia formada por estudantes, jornalistas e intelectuais . 
 Falando abertamente de sua condição, com voz grave e idéias brilhantemente articuladas, Jones lembra líderes políticos como Martin Luther King (aliás, um de seus ídolos) . 
 Na dança, cuja comunidade leva fama de introspectiva e arredia às manifestações políticas, Jones surge como o mais corajoso porta-voz . 
 Após Nice que incluiu um veemente protesto (em território francês, vale notar) contra as discriminações movidas nos EUA pelos politicamente corretos, ele ampliou seu rol de admiradores . 
 E a Europa parece disposta a adotá-lo: Jones acaba de aceitar o cargo de coreógrafo-residente do Lyon Opera Ballet, em substituição à francesa Maguy Marin . 
  Supermercados  
 O presidente Itamar Franco afirmou ontem que o governo vai estar atento aos aumentos nos supermercados nos dias 29 e 30, véspera da entrada do real em vigor . 
 «Temos preocupação com o dia 30, sobretudo, porque no dia 29 vai ser dado o valor da URV e no dia 30 os supermercados vão fechar e possivelmente suas maquininhas vão trabalhar», disse . 
  Colaborou Márcia Marques, da Sucursal de Brasília  
 Como nós temos dois atacantes o Bebeto e o Romário que são implacáveis na área, o gol é inevitável . 
 Uma hora tem de sair . 
 Mas é um jogo de xadrez, um jogo de paciência . 
 Folha -- Haja paciência! 
 Isso significa que 2 a 0 é goleada brasileira nesta Copa? 
 O ministério estará, na sequência desta campanha de esclarecimento público, indo aos jornais, televisões e rádios para concitar a população a organizar-se e exigir dos dirigentes municipais sua formação . 
 Nestes conselhos a sociedade terá vez e voto na mesma proporção que os representantes da prefeitura . 
 Neles a comunidade dará a contribuição não apenas para a fiscalização como também na formulação de políticas locais de saúde adequadas às necessidades de cada cidade . 
 Luis Felipe Brandão dos Santos, diretor-financeiro da Latasa, diz que formar um colchão de liquidez é a melhor resposta das empresas ao cenário de juros muito altos . 
 «Só que no nosso caso não dá para fazer isto pois estamos comprometidos com dois grandes projetos de investimentos», afirma . 
 Na sequência, o editor Paulo Rocco, da Rocco fez críticas à ausência de uma política fiscal do governo para estimular o crescimento do mercado editorial . 
 Luiz Schwarcz, da Companhia das Letras, contrariou o tom geral, apresentando um panorama otimista do mercado . 
 Segundo ele, existe hoje nas editoras um alto grau de profissionalismo . 
  Amim pede 'coesão' ao time  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo trechos da entrevista de Esperidião Amin à Folha: 
 Folha -- Com que frequência o sr. joga futebol? 
 E para quem não conhece, Dallas Austin, um dos produtores de «Bed Time Stories», é o hype do momento e tem 23 anos . 
 E a cantora luxuosa Me'shell NdegéOcello teve sorte: incluiu um rap de sua autoria em «BTS» . 
 Só lembrando, foi a gravadora de Madonna, a Maverick Records quem lançou o disco de Me'shell, «Plantations Lullabies» . 
 O estudo foi anunciado ontem durante uma conferência sobre reprodução assistida realizada em Bruxelas (Bélgica) . 
 Os pesquisadores de um hospital de Lille (norte da França) detectaram que 5,1% das 394 crianças incluídas no estudo tinham malformações sérias . 
 O destaque negativo, segundo o levantamento, ficou por conta do arroz (-2,47%), devido redução de safra do Rio Grande do Sul (-6,07%) . 
 Este Estado corresponde por 40% da produção nacional . 
 De acordo com o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, de maio, elaborado pelo IBGE, a atividade agropecuária este ano é muito mais favorável a implantação do plano de estabilização econômica . 
  Treinamento deficiente prejudica vendas  
  Entidades dizem que falta de preparação e mudanças constantes das regras do setor agravam o problema  
  Da Reportagem Local  
 Para comentar o despreparo de alguns corretores no atendimento ao público, entidades como o Creci, Cofeci e Secovi (ligadas à categoria ou às empresas de vendas) apontam duas questões como as principais responsáveis por essa situação . 
 A primeira é a falta de treinamento adequado de algumas empresas . 
 A outra se refere à dificuldade de manter os corretores atualizados com relação às várias mudanças do mercado imobiliário e da economia como um todo . 
 «Como em outras áreas, existem as empresas mais preocupadas em oferecer um bom suporte de treinamento e outras que não dão tanta importância à questão», diz Sérgio Luiz dos Santos Vieira, 49, vice-presidente do Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação de Imóveis) e vice-presidente da imobiliária Coelho da Fonseca . 
 Ellison estudou no Tuskegee Institute, no Alabama, uma universidade para negros . 
 Chegou a ser trompetista, mas quando se mudou para Nova York, em 1936, descobriu a literatura . 
 Era leitor de T.S. Eliot, autor de «A Terra Estéril», e Ernest Hemingway, de «O Sol Também se Levanta» . 
  Delegado aponta falhas nas prisões em Jacareí  
  Da Folha Vale  
 O delegado regional de São José dos Campo, José Celestino Joaquim, responsável pela apuração do suposto crime eleitoral ocorrido em Jacareí, disse ontem que o flagrante foi descaracterizado por «falhas» na prisão dos indiciados . 
 Por determinação do juiz Marco Antonio Tavares, a Polícia Militar retirou faixas e cartazes de Orestes Quércia que estavam no plenário da Câmara Municipal de Jacareí . 
  Benetton troca o colorido pela ambição de ser grande  
  Equipe busca dinheiro no Japão para conquistar o lugar da McLaren  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 A Benetton abandona este ano a roupagem colorida em troca dos ienes do cigarro japonês Mild Seven . 
 Nesta temporada, a equipe de F-1 sai de vez da proteção das cores da confecção italiana para andar com as próprias pernas . 
 Oito anos depois de comprar o time que patrocinava, a promissora Toleman primeira equipe de Senna na categoria, a Benetton consagrou, também nas pistas, uma das estratégias de marketing mais heterodoxas já vistas no planeta . 
 Guiado pelo piloto mais promissor que ingressou na F-1 desde Senna, o alemão Michael Schumacher, a Benetton passou de equipe pequena para o primeiro time, chegando a bater por vezes até mesmo as invencíveis McLaren e Williams, em seus respectivos reinados . 
 O segundo piloto é o finlandês J.J.Lehto, que não corre o GP do Brasil por ter sofrido um acidente em janeiro durantes os testes da equipe em Silverstone . 
 Quebrou a quarta e quinta vértebras cervicais e será substituído pelo holandês Jos Verstappen, que dois anos atrás brincava de kart e em 93 foi o campeão da F-3 alemã . 
 O jóquei não diz quando ganha . 
 É certo que Duarte leva 10% de cada prêmio conquistado . 
 Atualmente, a média paga ao primeiro colocado é de CR$ 500 mil . 
 A fama de Duarte não fica restrita a São Paulo . 
 Ele já montou -- e venceu -- no Rio de Janeiro . 
 Em 1989, foi ao Chile e chegou em terceiro lugar no Grande Prêmio Latino-Americano . 
  GEODADOS  
 Onde fica o edifício mais alto do mundo? 
 Atualmente em construção no centro de Kuala Lumpur, as torres gêmeas Petronas, sede da empresa nacional de petróleo da Malásia, superaram a Torre Sears de Chicago como a estrutura arquitetônica mais alta do mundo . 
  (Katia Militello)  
 The Galleria: 5075 Westheimer, tel. 621-1907 . 
 Stelzig's of Texas Western Store: 3123 Post Oak Boulevard, tel. 629-7779 . 
 No auge de sua participação na guerra civil somali, os EUA tiveram 28.150 militares naquele país, um dos mais pobres do mundo . 
  A DÚVIDA  
 «Lula não tem competência para ser deputado . 
 Como vai ser presidente?» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
 O bombardeio afetou principalmente o bairro residencial de Minutka, onde fica o palácio presidencial . 
 Os aviões atacaram a mais importante avenida da cidade . 
 Os tchetchenos teriam tentado acertar os aviões russos, que voavam em baixa altitude . 
 Incrível . 
 A defesa da «privatização a toque de caixa» serve de biombo para monstruosidades como essas . 
 O exemplo da Petrobrás Distribuidora mostra claramente que se o ministro estivesse empenhado em obter recursos para o Tesouro e evitar «rombos», planejaria uma programação para a venda dessas ações divulgando largamente todas as condições . 
 De um lado, o Tesouro obteria melhores preços . 
 De outro lado, maior número de investidores se beneficiaria com a venda das ações . 
 É grotesco . 
 Durante anos, o Tesouro e bancos oficiais ficaram com o «osso», retiraram as ações em épocas de vacas magras . 
 Quando a economia e as Bolsas deslancharam, surge a chance de vender as ações a bom preço, compensando parcialmente aqueles prejuízos do Tesouro (isto é, da classe média e do povão) . 
 Isso não acontece: rapidamente, o lucro está sendo colocado no bolso dos felizes «mamadores» do Tesouro e bancos oficiais . 
 País estranho . 
 Uma equipe cede o patrimônio público com 90% de perda e a sociedade fica passiva . 
 São no mínimo US$ 9 bilhões... 
 «A verdadeira coroa é a do cristão, pois esta é a que permanece», afirmou o pastor . 
 Senna era cristão . 
 Chegou a frequentar a igreja evangélica «Renascer» . 
 Tanto a igreja luterana como a evangélica são ramos do cristianismo, mas que têm diferentes interpretações da doutrina cristã . 
 Como se exorcizando da condição burguesa, Nara passa o show aos berros, implorando o perdão do proletariado . 
 Justifica-se antes cada música . 
 Começa fazendo uma profissão de fé: 
 «Eu quero cantar toda música que ajude a gente a ser mais brasileiro . 
 Que faça todo mundo querer ser mais livre»' . 
 Nesse instante, o coro corta a fala da cantora e canta: 
 «Mulher que fala muito perde seu amor» . 
  A vez do bom senso  
  GERALDO ATALIBA  
 Sob o título «A vez dos Estados», os economistas Winston Fritsch e Gesner Oliveira escreveram ótimo artigo na Folha, dia 20/11/94 . 
 Aí mostram que o ICMS é desestimulante das exportações, além de desincentivante dos investimentos produtivos e da criação de empregos . 
 Têm razão . 
 O modo pelo qual foi sendo modelada a legislação, deu ao ICMS esses e outros defeitos graves, como a excessiva (e desnecessária) burocracia, onerosa para o contribuinte, e a complicação despropositada que sem aumentar a receita atormenta a todos além de dar arbítrio selvagem ao fisco estadual . 
  Errata  
 A contradição deixou irritado o relator Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 «Meu relatório não tinha isso», disse Magalhães, explicando que sua conclusão não era pela cassação de Aleluia . 
 Ele divulgou uma «errata» corrigindo o texto . 
 «Houve um acordão de última hora para livrar alguns deputados», afirmou Aloizio Mercadante (PT-SP), rebatendo a explicação do relator Roberto Magalhães . 
 Além do trecho sobre Aleluia, a errata de Roberto Magalhães incluiu o trecho inocentando Eraldo Tinoco (PFL-BA), que estava fora do relatório impresso . 
 Na região também há o «resort» Cana Brava Othon, na praia de Cana Brava, a 24 km de Ilhéus . 
 Um dos locais mais visitados é «Lagoa Encantada», onde foi gravada a novela «Renascer» . 
 A lagoa mede cinco quilômetros de comprimento por três quilômetros de largura e desemboca em várias quedas d'água . 
 Fui digerindo a estranheza da jaca e das penas de pavão na volta para casa . 
 O asfalto da estrada era azul . 
 Eu tinha a misteriosa certeza de que aquele dia tinha sido inesquecível . 
 Inesquecível exatamente por ter sido um dia em que nada aconteceu; perfeito como uma bolha de sabão, estava escrito na memória, e eu tinha consciência disso, guardei tudo o que vi como uma posse frágil, como um tesouro quebradiço . 
 Desta matéria é feito o livro de Bruno Schulz . 
 Trata-se de um livro difícil, à medida que nos perdemos na extraordinária força de evocação de cada parágrafo . 
 A narrativa se confunde, o leitor fica desatento, sente que deveria reler o parágrafo anterior, mas não relê, vai adiante, e termina o livro um pouco como nós todos terminamos a vida: sentindo que muito pouco foi aproveitado desse oferecimento milagroso e caótico, dessa profusão estranha e feliz, dessa dádiva desatenta e sem sentido . 
 11h48 -- Buzaglo encerra sua participação e começa a atuar o advogado Valdomiro Martins, que defendeu José Carlos Coimbra . 
 12h12 -- Termina a defesa de Coimbra e começa a de Mario Ungar . 
 O consórcio deverá comprar cerca de 24% do capital da PQU . 
 Para garantir a venda mínima de 37,5% da PQU, o consórcio procura a parceria de bancos . 
 O preço mínimo dos 50% mais uma ação da PQU que serão leiloados é de US$ 340 milhões . 
  Caraíba  
 A comissão diretora do programa de privatização marcou para o dia 17 de março o leilão da Caraíba Mineração, empresa remanescente da privatização da Caraíba Metais, vendida no governo do ex-presidente José Sarney . 
  Papa abre encontro sobre paz  
 O papa João Paulo 2º abriu ontem no Vaticano a Conferência Mundial sobre Religião e Paz condenando aqueles que vão à guerra em nome da religião . 
 «Ninguém pode se considerar fiel ao grande e misericordioso Deus e em nome do mesmo Deus ousar matar seu irmão», afirmou . 
 Participam do encontro 900 personalidades de 15 religiões diferentes . 
 Existem exceções a essa regra, como o Calil (veja endereços no quadro) . 
 Todo livro tem um código, um multiplicador, o que torna fácil ao visitante checar os preços . 
 Essa regra geral é a marca de um bom sebo: códigos com preços facilmente verificáveis . 
 O pior tipo de sebo é aquele que faz o preço de acordo com a cara do freguês . 
  Governador do PPR abandona Ângela Amin  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O governador de Santa Catarina, Antônio Carlos Konder Reis (PPR), anunciou ontem seu apoio ao candidato do PFL à sucessão estadual, Jorge Bornhausen . 
 «Declaro meu apoio ao candidato da União por Santa Catarina por entender que seu candidato é o mais preparado do ponto de vista intelectual, político e psicológico», afirmou Konder Reis, em uma carta em que expõe os motivos do apoio a Bornhausen . 
 A mostra reúne 45 trabalhos em preto-e-branco realizados entre 1930 e meados da década de 50 por mais de 20 fotógrafos . 
 Foi nesse período que o movimento surrealista, que visava justamente misturar fantasias à realidade, teve sua maior força . 
 Um dos artistas mais conhecidos do movimento é o pintor catalão Salvador Dalí . 
 O ajuste fiscal do plano do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, foi questionado pelos economistas . 
 Afonso Celso Pastore disse que o principal foco do déficit público o aumento da dívida interna não foi equacionado . 
 O ex-presidente do BC disse que a falta de um controle sobre aplicações internacionais em renda fixa tem criado um déficit de 1% do PIB (Produto Interno Bruto) ao ano . 
 Os dólares que entram no Brasil atraídos pelos juros elevados são aplicados em títulos públicos, e não na produção . 
 No Palmeiras, esta tarde acontece a primeira reunião entre o técnico Valdir Espinosa e os diretores . 
 Na pauta estão a contratação de reforços e a vinda de um preparador físico e um auxiliar técnico . 
 O clube anunciou ontem novamente nos principais jornais da capital que um grande reforço chegará em janeiro de 95 . 
 O petista disse que alguns empresários «não aprenderam nada» . 
 Segundo ele, sua campanha avançou em relação a 89 no que diz respeito aos empresários . 
 O candidato do PT afirmou que é possível conciliar os interesses dos produtores rurais com os dos sem-terra quanto à reforma agrária . 
  Frota reduzida  
 A cidade tinha no mês passado uma frota de ônibus em circulação 10% menor do que em fevereiro do ano passado . 
 Na comparação entre os mesmo meses a quantidade de passageiros transportados subiu 11% . 
 Durante o governo Maluf, a quantidade de passageiros aumentou e o número de ônibus caiu . 
 Os ônibus estão mais cheios e mais demorados . 
 O problema teria começado na lei nº 6.649, de 79 . 
 «O governo estabeleceu o 'contrato eterno', por eliminar a denúncia vazia», diz Sérgio Lembi, do Secovi . 
 Em 82, o governo interveio nos reajustes . 
 Os proprietários só podiam aplicar 90% da inflação . 
 Em 83, o decreto 2.085 estabeleceu que só 80% da inflação poderia ser repassada . 
 Ontem, a temperatura mínima registrada em São Paulo foi de 15,5 graus Celsius, um frio razoável para uma cidade situada na zona subtropical, embora não tão gelado quanto a menor mínima para um mês de janeiro nos últimos 32 anos, como foram os 11,9 graus registrados em 1º. de janeiro de 1962 . 
 A mínima em janeiro do ano passado foi registrada dia 20, quando a temperatura chegou a 16,5 graus . 
 «Não é anormal . 
 O pessoal é que associa calor com verão e frio com inverno», diz Ernesto Alvin, do 7º. Distrito do Instituto Nacional de Meteorologia . 
 Segundo os especialistas, a «sensação de frio» que as pessoas estão sentindo ocorre porque o mês de novembro e o início do mês de dezembro do ano passado foram mais quentes que o habitual, e elas esperavam mais calor ainda com o início do verão . 
 Mestrinho afirmou que só o resultado do laudo técnico indicará se houve negligência da Mendes Júnior Industrial Ltda, subcontratada pela Comagi, de Manaus, para fazer a cobertura . 
 Uma equipe técnica do Grupo Mendes Júnior chegou ontem à tarde a Manaus . 
 Em nota oficial, a empresa informa que pediu uma perícia técnica independente para apontar o laudo final . 
 O secretário Estadual de Obras, Elpídio Gomes, 39, disse que o Centro de Convenções, com 146 mil metros quadrados, custou US$ 32 milhões . 
  Petista aproveita popularidade de candidato no ES  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 O candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, usou ontem a popularidade do candidato do partido ao governo do Espírito Santo, Vitor Buaiz, para tentar manter a militância com esperança de chegar ao segundo turno . 
 Ex-prefeito de Vitória, Buaiz é o único petista com chances de eleger-se governador ainda no primeiro turno . 
 O grupo da viagem a Minas compreendia, além de Mário, a matrona e mecenas dona Olívia seu genro Godofredo da Silva Teles, René Thiollier, Oswald de Andrade e seu filho Nonê . 
 Conta Telê, na sua introdução a «B.T. e B»: "Nessa perspectiva, a segunda viagem, agora ao Norte, à Amazônia, idéia de dona Olívia, atrai aquele que recém terminara as primeiras versões de 'Macunaíma' . 
 Paulo Salvador, diretor do Sindicato dos Bancários de São Paulo, também considera «negociável» uma proposta semelhante à apresentada na reunião em Juiz de Fora que pôs fim à greve dos petroleiros . 
 «As perdas com o Plano Bresser representariam um reajuste de 26,05% a ser incorporado aos salários . 
 Com o Plano Verão, dariam um abono (não incorporado) de um salário e meio», calcula o dirigente bancário . 
  DIREITO PENAL  
 Já estão abertas as inscrições para o 15º Congresso Internacional de Direito Penal da Associação Internacional de Direito Penal (AIDP), que ocorrerá de 4 a 10 de setembro . 
 As informações sobre o evento podem ser obtidas com a empresa responsável pelo evento: CPG Assessoria e Promoções, rua Visconde de Pirajá, 550, sala 2.113, CEP 22416-900, Rio de Janeiro, tel. (021) 512-5366, fax (021) 512-5665 . 
 Para fazer reservas de hotel, a encarregada é a KSK Agência de Viagens e Turismo, rua Sete de Setembro, 111, 20º andar, CEP 20159-900, Rio de Janeiro, tel. (021) 210-2424 . 
 Correspondência para esta seção deve ser enviada para a alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo . 
 Serão aceitas apenas informações enviadas por escrito . 
 Não serão aceitas notas por telefone, nem confirmação de recebimento de correspondências . 
 Fax (011) 223-1644 . 
  Adiamento do jogo agrada dirigentes da Vila Belmiro  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O cancelamento da partida de estréia do Santos no Campeonato Paulista, programada para anteontem na Vila Belmiro contra o Bragantino, acabou agradando a comissão técnica do clube . 
 Para o técnico Pepe, «todo o tempo que for possível ganhar com treinamentos antes do primeiro jogo é muito importante» . 
 O jogo foi cancelado por causa da chuva, que alagou o gramado . 
 O árbitro Renato Marsiglia considerou «perigoso» o estado do campo . 
 A diretoria do Santos saberá hoje qual a nova data da partida . 
 De acordo com a tabela do campeonato, o Santos joga na quarta-feira, também na Vila Belmiro, contra o Guarani . 
 Resultado: além das verduras, levou para casa molho americano para saladas e macarrão italiano que normalmente compra numa importadora . 
 «Eu não achava que iria encontrar esse macarrão aqui . 
 Agora ficou mais fácil comprar importados», diz Fátima . 
 Diniz não sabe prever o impacto dessa remarcação na inflação . 
 Mas, ele diz que não será elevado . 
 Motivo: parte do alinhamento já estaria ocorrendo nas negociações com a indústria em URV . 
 Ecos da Natureza: Os programas para setembro custam R$ 95 . 
 Freeway: Pacote de fim-de-semana por R$ 79 . 
 O grupo que sai amanhã já está completo . 
 Além disso, gosto muito das comédias de Arnaldo Jabor, que trabalha muito bem a direção dramática e os diálogos . 
 Gosto muito também de «Macunaíma», um trabalho muito interessante de adaptação literária . 
 Tenho uma relação um pouco mais distante com o Cinema Novo de Glauber Rocha . 
 É algo que me parece interessante, claro, mas que tem mais a ver com uma poética latino-americana com a qual tenho pouca proximidade . 
 Uma indústria nacional do ramo de alimentos, com 11 mil funcionários e 800 milhões de faturamento, demorou quatro meses para selecionar e contratar dois executivos de vendas com esses atributos . 
 Segundo Donatelli, a empresa chegou a reduzir as cotas de vendas para que seus gerentes pudessem desenvolver o novo perfil . 
 Poucos tiveram sucesso . 
  (DCM)  
  Colaborou Ana Astiz  
 Uma das regras da FIA para o GP do Canadá é a utilização de gasolina comum, a mesmo que se compra nos postos . 
 A medida visa diminuir a potência dos motores, o que de fato aconteceu ontem . 
 A Agip, fornecedora de gasolina da Ferrari, foi a primeira empresa petrolífera a desenvolver combustíveis especiais para a F-1 . 
 A saída imaginada por ele para evitar o impasse é genérica: 
 «O nosso governo terá que chamar a sociedade e garantir a participação dela nas grandes decisões» . 
 O discurso de Lula no terceiro dia de sua caravana eleitoral pelo interior paulista apontou mais uma vez para a linha da conciliação . 
  Esparadrapo  
 Não foi só Marjorie Gueller que recebeu recomendação especial para manter sigilo . 
 Contratado para cuidar do cabelo de Ruth Cardoso, Clovis Lopes Fernandez do elegante salão Jacques, Janine & Lopes jurou manter segredo sobre as convidadas famosas que sua equipe vai emperiquitar amanhã . 
 A FUP, segundo Soares, cumprirá a determinação do TST de manter 30% dos petroleiros em atividade, em função das condições de segurança das refinarias . 
 Para manter a produção no primeiro dia da greve, a Reduc (Refinaria de Duque de Caxias) manteve trabalhando ontem todos os 250 funcionários que chegaram ao serviço às 16h de segunda-feira . 
 A alemã BMW (com 182 lacrações) caiu da segunda posição para a terceira no ranking . 
 Em abril, a marca registrara 198 veículos . 
 A Toyota ficou em quarto (com 153 unidades licenciadas), seguida da Mitsubishi (88 veículos) . 
  Desconfiança em FHC  
 De um empresário paulista sobre Fernando Henrique Cardoso: 
 «O ministro desconhece a realidade de uma empresa . 
 Na verdade, acho que ele nunca teve nem carteira de trabalho» . 
  Detran na berlinda  
 A Acrefi discute hoje a decisão de alguns Detrans de cobrar por modificações em cláusulas de alienação fiduciária nos certificados de propriedade dos veículos . 
 O serviço, antes gratuito, passou a custar cerca de 50 Ufirs, segundo Alkindar Ramos, presidente da entidade 
  Palácio nega que Diana vá se mudar para Nova York  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O Palácio de Buckingham negou ontem que a princesa Diana pretenda se mudar para os EUA, onde surgiram rumores de que ela teria iniciado um romance com o milionário Teddy Forstmann, 53 . 
 A declaração do palácio foi dada depois que uma reportagem do «New York Post» informou que Diana estaria comprando um apartamento em Nova York . 
 Determinada hoje a seguir a carreira, já pensou em ser médica, veterinária e tenista . 
 Coisa passageira . 
 «Quando quero, vou à luta para conseguir as coisas», afirma . 
  (MM)  
 Faz a comunicação entre os lagos Nordenskjõld e Pehoe o Salto Grande, principal das várias cacheiras que há no Paine . 
 O lago Grey é repleto de blocos de gelo flutuantes, desprendidos do glaciar de mesmo nome . 
 Sua coloração azulada dá ao cenário uma aparência alienígena . 
  Deputada usa caixa de fraldas em sua defesa  
  Da Sucursal de Brasília  
 A defesa da deputada Raquel Cândido (PTB-RO), acusada pela CPI do Orçamento, entrega hoje à Comissão de Constituição e Justiça da Câmara uma caixa com fraldas, pijamas, macacões de bebê, kits para gestante e de material escolar . 
 Os objetos fazem parte da estratégia de defesa da deputada . 
 Cândido é acusada de desviar as subvenções sociais liberadas para a entidade assistencial Eva Cândido . 
 A deputada é acusada também de usar eleitoralmente os recursos públicos, divulgando seu nome no material distribuído pela entidade . 
 Mas a situação agroalimentar dos Estados Unidos dos anos 60 era muito diferente da do Brasil dos 90 . 
 O acerto parlamentar que gerou o «Food Stamp Act», de 1964, e o «Food and Agriculture Act», de 1965, foi tecido num período de elevadíssimos excedentes e baixíssimos preços agrícolas e alimentares . 
 Durante os dois mandatos de Eisenhower os preços agrícolas haviam caído cerca de 17%, enquanto o nível geral dos preços subia 12% . 
 Ou seja, uma queda real de quase 30% . 
 De pouco adiantara o agressivo esquema de subsídio à exportação de excedentes, cujo pilar foi a célebre PL-480, ou «Agricultural Trade Development Act», de 1954 . 
 Um bilhão de dólares chegaram a ser alocados ao financiamento de importações de nações «amigas», socorro aos famintos e inúmeros outros artifícios . 
 Segundo Tambasco, a Cosipa vai investir US$ 520 milhões nos próximos três a quatro anos . 
 Desse total, 57% serão destinados à melhoria da qualidade dos produtos . 
 A maior parte dos recursos serão do BNDES, financiamentos externos e, eventualmente, do mercado de capitais através de lançamento de bônus . 
  (Francisca Rodrigues)  
 Marisa Monte é uma ilha de excelência num país onde carreiras e reputações são construídas com muito lixo, pose e um pouco de cuspe . 
 «A música Marisa Monte tem altíssimo nível» (Nélson Motta, seu «descobridor» e produtor do primeiro disco) . 
 «Marisa Monte está muito melhor» (Nazi Valadão, vocalista do Ira! 
 e ex-namorado) . 
 «Marisa tem uma capacidade incrível de se fazer clara» (o titã e namorado Nando Reis, participante dos dois últimos discos) . 
 «Ela é uma grande cantora» (Arto Lindsay, produtor de «Mais» e deste «Cor-de-Rosa e Carvão») . 
 «É ultramusical» (o multimúsico norte-americano Philip Glass, que toca em «Cor-de-Rosa») . 
 «Um caminhão de pessoa» (Carlinhos Brown, seu mais recente parceiro musical) . 
 «Que carisma!» 
 (João Augusto, diretor artístico da EMI-Odeon, sua gravadora) . 
 Marisa Monte controla tudo em sua carreira . 
 É centralizadora e detalhista . 
 Cuida do figurino que vai usar nos shows chega a costurar sozinha um vestido que não ficou exatamente como queria às cifras musicais que serão colocadas no encarte do CD . 
 Parte dessa obsessão pelo perfeito chegou às lojas há duas semanas . 
 É seu terceiro disco, «Cor-de-Rosa e Carvão», lançado em 38 países, já com 90 mil cópias vendidas . 
 A tese: tudo que Marisa Monte põe a mão dá certo . 
 Musa, Marisa é a Midas da MPB . 
 Através dele, você adquire um bem em um prazo que costuma variar de 24 a 50 meses . 
 O contrato prevê ainda que você só receba o bem após pagar 50% de seu valor, diz Pérola . 
 Nada impede, entretanto, que as prestações sejam quitadas antecipadamente . 
  São Paulo tenta abafar acusação de suborno  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Conselho Consultivo do São Paulo, Cláudio Aidar, confirmou ontem a existência de uma fita cassete, gravada com uma conversa do ex-presidente do clube, José Eduardo Mesquita Pimenta, e o empresário Francisco Monteiro, o Todé . 
 Aidar negou, porém, que a fita revelasse um golpe financeiro de Pimenta, na venda do ponta Mário Tilico ao Atletico de Madrid, em 92, intermediada por Todé . 
  Meno male  
 A porcentagem dos associados do Simpi que considera os impostos o principal problema caiu de 45% para 39% . 
  Libação escocesa  
 A venda do uísque Cutty Sark quase triplicou em 1994 . 
 O combate, realizado na madrugada de ontem em Las Vegas, marcava a primeira defesa de título de Holyfield . 
 O lutador havia conquistado os cinturões em novembro passado . 
 Moorer é o quarto campeão que a AMB e FIB possuem em quatro anos . 
 os demais foram James «Buster» Douglas, Evander Holydfield e Riddick Bowe . 
  IBERO  
 Encerra dia 17 o prazo para se inscrever no vestibular da Faculdade Ibero-Americana, que fica na avenida Brigadeiro Luís Antônio, 871, Bela Vista (região central de São Paulo), tel. (011) 607-0071 . 
 Há cursos de letras, turismo, administração, ciências contábeis, entre outros . 
 Os documentos necessários são: xerox autenticado da carteira de identidade e duas fotos 3x4 recentes e iguais . 
 O manual custa R$ 4,00 e a taxa de inscrição, R$ 16,00 . 
 Os policiais aconselharam seu colega a abandonar o prédio, pois ele estaria correndo risco de ser linchado . 
 O segurança permaneceu na escola até a 1h de ontem . 
 Nesse momento, um grupo de moradores e pais de alunos da escola voltou a se reunir em frente à Base e começou a apedrejá-la . 
 Segundo a polícia, eles chamaram o segurança pelo interfone da escola e lhe disseram: 
 «Sai, senão você vai morrer» . 
 Por quê não isolar esse grupo e verificar a causa de seus acertos? 
 Os resultados podem ser utilizados em critérios de recrutamento e seleção, treinamento, plano de carreira e até em programas de promoções e de remuneração . 
  (DCM)  
 O novo bloco do anexo 2, que será chamado de «bloco C», abrigará a biblioteca do Senado e servirá à ampliação do Prodasen, serviço de processamento de dados . 
 No projeto de reforma geral do anexo 1, feito pelo departamento de engenharia do Senado, estão previstas reformas nos sistemas hidráulico e elétrico do prédio . 
 Sua identificação foi possível graças ao anel de registro que levava em uma das patas . 
 Segundo o chinês Li Rur Yong, que o encontrou, a ave já teve vários filhotes durante sua estadia em Pequim . 
 Pope disse que não vai à China buscar seu pombo . 
 Segundo ele, a Petrobrás vai adiar investimentos e reduzir custos para compensar defasagens nos preços dos combustíveis provocadas pelo aumento do preço internacional do petróleo . 
 Ele não quis dizer quais investimentos serão adiados nem onde serão feitos os cortes . 
 Essas desigualdades são previsíveis ao longo de 1.001 verbetes . 
 Mesmo se não concordarmos com a importância que Kael atribui a certos conceitos (como o de emoção), seus comentários têm a virtude de quase sempre oferecer ao leitor um diálogo instigante com suas próprias idéias sobre os filmes e o cinema em geral . 
 Por seu próprio apego à subjetividade, «1.001 Noites no Cinema» tem a virtude periférica, embora não secundária de mostrar que a crítica não é uma espécie de ordem unida, mas um material que se oferece à reflexão e ao prazer . 
 O inverso da ordem unida . 
  Livro: «1.001 Noites no Cinema»  
  Autora: Pauline Kael; seleção de textos e apresentação de Sergio Augusto  
  Editora: Companhia das Letras  
  Preço: R$ 28,50  
 A principal fonte de recursos do Banespa era o dinheiro público . 
 O Banespa captou no redesconto do Banco Central US$ 878 milhões em outubro e recebeu na mesma época ajuda de US$ 386 milhões de instituições oficiais . 
 O dinheiro captado nos bancos oficiais foi basicamente para fazer os depósitos compulsórios no BC (de US$ 358 milhões) na mesma época . 
 O Banespa não considerou débitos trabalhistas de US$ 83 milhões em seu balanço de junho último . 
 Os débitos trabalhistas considerados (US$ 2 bilhões) já superavam o patrimônio líquido (recursos próprios) da instituição, diz Matias . 
 O Banerj também apresentava problemas sérios: os créditos de liquidação duvidosa (contas a receber em atraso) representavam 23,65% do total em junho . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 23h . 
  TERÇA  
  Sartre fala de Sartre  
 A trajetória intelectual do escritor e pensador francês Jean-Paul Sartre (1905-1980) é reconstituída no documentário francês . 
 Interrogado por seus amigos Jacques-Laurent Bost, André Gorz, Jean Poullon e Simone de Beauvoir, o filósofo existencialista fala sobre sua vida, da infância à maturidade . 
 R. Brigadeiro Jordão, 656 . 
 Tel. (0122) 62-1507/2887 . 
 *Preços convertidos para reais pela URV do dia 20/6 . 
 A desinformação também é grande: 13% dos alunos ouvidos (tanto entre secundaristas como entre universitários) erram ao respondar se são representados por alguma entidade: dizem ter grêmio ou CA quando não tem, ou desconhecem a existência de entidades que tem funcionamento normal . 
 A pesquisa foi realizada entre estudantes de 2º Grau e universitários na cidade de São Paulo, de escolas públicas e particulares . 
  NA PRÓXIMA SEMANA  
 Mais números da pesquisa Datafolha e a disputa política pelas entidades . 
 Hoje trabalho na Probase, indústria química, fabricante de insumos para siderurgia . 
 Tenho um cargo não muito técnico . 
 Essas ações tem efeito positivo no rendimento dos atletas . 
 Os carboidratos tomados logo após os treinos são bem aproveitados porque a proteína muscular que capta glicose aumenta sua atividade depois do esforço físico . 
 A «carga extra» de glicose no músculo acelera sua recuperação . 
 Simon diz o contrário . 
 Que se começa com um esforço de pesquisa e desenvolvimento, e daí se vai ao desenvolvimento econômico . 
 Eu vou argumentar que esse caminho não funciona . 
 Os asiáticos não mostram esforço de pesquisa e desenvolvimento, o que mostram é um processo gradual de aprendizagem de técnicas simples nos estágios iniciais até chegar no final a um esforço próprio de pesquisa e desenvolvimento . 
 Sempre que eu falo nisso me dou mal, porque os governos não gostam, e os cientistas também não, porque eles estão procurando políticas que os ajudem . 
 Ao propor tal operação urbana o arquiteto Julio Neves, através de empresas de consultoria imobiliária de grande experiência, estimou o retorno a ser obtido na forma de recursos públicos, na venda de potencial construtivo, na ordem de US$ 200 milhões, se bem que a médio prazo . 
 Estimou os custos da abertura da avenida em cerca de US$ 100 milhões, ampliado pela Prefeitura de São Paulo para US$ 150 milhões, para abrir 4,6 quilômetro ou seja cerca de US$ 33 milhões o quilômetro . 
 No cinema americano a regra é oposta . 
 A arte aparece «malgré elle-même» . 
 Sociedade industrialista, «pragmática», como se diz, lá os excessos estéticos terminam sendo vistos como sinais de mau gosto . 
 Um bom filme americano vale por seus efeitos, especiais ou não . 
 Ou faz chorar, ou faz rir, ou dá medo . 
 E ponto final . 
 Assisti a um filme americaníssimo e esplêndido, «Forrest Gump», de Robert Zemeckis, com Tom Hanks ator excepcional, aliás . 
 Funcionário do Banco do Brasil há 20 anos, Pimentel diz que pretende usar a experiência como diretor do Sindicato dos Bancários do Ceará para «mobilizar a população» contra o processo de privatização das estatais «estratégicas» . 
 «Defendo que o Estado seja sócio majoritário em empresas de setores como extração de petróleo, telecomunicações, energia elétrica e parte do sistema financeiro.» 
 Pimentel diz que a tese do «Estado mínimo» se revelou um desastre: 
 «Os grandes perdedores são os trabalhadores, que ficam sem dispor de políticas sociais.» 
  Lever dobra produção de sabão em pó  
  Empresa inaugura hoje fábrica em Vespasiano (MG) com capacidade para 300 mil toneladas/ano do produto  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Gessy Lever, dona de 74% do mercado de detergente (ou sabão) em pó no país, inaugura hoje em Vespasiano (MG) uma fábrica com capacidade para dobrar o volume de sua produção . 
 Foram investidos US$ 56 milhões para uma capacidade instalada de 300 mil toneladas/ano . 
 Atualmente a Lever produz 250 mil toneladas, para um mercado estimado em 420 mil toneladas/ano . 
 Inicialmente, a nova fábrica da Lever irá produzir 150 mil toneladas . 
 A empresa produz as marcas Omo, Minerva, Campeiro e Mago . 
 Faculdade Tabajara . 
 Avenida Jandira, 455 . 
 Moema . 
 Telefone 240-2988 
 O revivalismo, nos Estados Unidos, tende a ser esse choque perpétuo do indivíduo descobrindo, mais uma vez, aquilo que sempre soube; que Deus o ama, de uma maneira absolutamente pessoal e íntima . 
 O nobre desinteresse de Spinoza, o amor intelectual por Deus é profundamente avesso ao espírito americano, ou pelo menos tem sido sempre assim, desde princípios de século 19, nesta nossa terra crepuscular . 
  HAROLD BLOOM é professor de literatura nas universidades de Yale e Nova York; autor, entre outros, de «A Angústia da Influência» e «Poesia e Repressão» (Imago); o «Mais!» publica mensalmente seus artigos  
  Tradução de ARTHUR NESTROVSKI  
 A história se movimenta da cidade para o litoral . 
 A rota de atração inclui sexo . 
 Mas no início nenhum dos personagens principais mora na praia cenográfica . 
 Uma cadeia de coincidências faz com que, em menos de 30 minutos, 14 pessoas deixem suas moradias simultaneamente, em direção ao mesmo pedaço de areia . 
 Janot Nos últimos dias começamos a levantar as margens de lucros dessas empresas, com ajuda da Receita Federal e Sunab . 
 As informações já estão sendo pedidas com base na Lei Antitruste, que atribui à SDE o acompanhamento de oligopólios e monopólios . 
 Desde 1985 a Sunab acompanha os preços dessas empresas no varejo . 
 Há duas semanas a Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda começou a pesquisa no atacado . 
 Essa radiografia vai agilizar os processos na SDE . 
 Teremos um banco de dados sobre práticas irregulares de comércio . 
 A incapacidade de poupar é a maior preocupação de 63% das entrevistadas . 
 Fazer o dinheiro render até o pagamento seguinte preocupa 72% das que ganham de US$ 35 mil a US$ 75 mil por ano e 49% das que recebem mais de US$ 100 mil por ano . 
 Na segunda, dedicada ao serviço, eles tinham como tarefa assessorar a escolha dos vinhos de uma mesa que já tinha definido o seu menu . 
 Beato foi o melhor na degustação . 
 Ele mostrou maior riqueza e precisão na descrição das amostras do que o resto dos participantes, o que indica um contato mais frequente e atento com a bebida (um ponto que deve ser melhorado pelo conjunto destes profissionais) . 
  «Melhor saída»  
 Beni considerou a «melhor saída» manter abertas as escolas públicas e creches nos sábados e domingos . 
 Nas creches, a mãe também receberá alimentação . 
 A idéia é reforçar o programa de gestantes e distribuição de leite . 
 O presidente Itamar Franco vai requisitar a ajuda do Exército na distribuição de alimentos . 
 Já estão à disposição 400 mil toneladas, retirados dos estoques públicos . 
 Os invasores de diziam discípulos de Shusuke Nomura, um direitista que se suicidou na sede do jornal em 20 de outubro . 
 Nomura ficou ofendido por uma das publicações semanais do «Asahi», que ridicularizara seu partido em uma charge . 
 Parece coisa armada, no dia e no mês da Copa do Mundo, para que ninguém receba com tensão o novo golpe na inflação . 
 «Não há motivo para tirar dinheiro da poupança, para comprar dólar, ou para sair queimando economias.» 
 É para tomar como um acontecimento menor, cotidiano, parte de um longo processo iniciado mais de um ano atrás e que não vai ser este mês que vai acabar, de um só golpe, como antes . 
 Faz sentido, mas cansa . 
 Cansa desde a primeira vez em que Fernando Henrique discursou prometendo não assustar, não decidir nada sem avisar antes . 
 Os efeitos disso, na televisão, são aberrações da comunicação como o ministro da Fazenda que usa uma cadeia nacional de televisão para passar e repetir o número do telefone que os telespectadores devem usar, para mais detalhes: «0-800-992345 . 
 Repito, 0-800-992345.» 
 Folha -- Já tem alguma idéia? 
 Chico -- Não . 
 O que normalmente acontece comigo é um buraco entre um trabalho e outro . 
 Tenho necessidade de ficar vazio de uma coisa para começar outra . 
 Nada mais humorado do que, sob o pretexto de uma causa anti-violência e anti-sexista, fazer uma Barbie gritar: 
 «Ataque! 
 A vingança é minha!», com voz de homem, e um G.I. Joe (símbolo infantil da masculinidade americana) dizer, enquanto empunha uma metralhadora e uma granada: 
 «Vamos planejar o casamento dos nossos sonhos» . 
 Mas a OLB não chega a ser um fenômeno extraordinário ou particularmente notável num mundo onde, pelo desenvolvimento tecnológico, o terrorismo passa a ter um caráter bem mais imaterial e sub-reptício, podendo atingir todo um sistema de computadores com a inoculação de um simples «vírus» . 
 «Li sobre a OLB nos jornais . 
 Mas isso não me diz respeito . 
 É uma peripécia diante de coisas muito mais graves», diz Paul Virilio, um dos principais teóricos das políticas contemporâneas numa sociedade hipermediatizada . 
 «Não que não tenha sua importância, mas para mim há muitos assuntos e é preciso saber selecionar.» 
  (BeC)  
 EU SÓ QUERO... 
 Parece fixação, mas tem chocolate no novo filme de Alfonso Arau («Como Água para Chocolate») . 
 Em «A Walk in the Clouds», Keanu Reeves é um vendedor de... chocolate . 
 Falta saber o que Winona Ryder fará em «Regina», próximo projeto de Arau . 
 Para contrabalançar, por sua vez, a atriz Catherine Deneuve («Indochina») ocupa a vice-presidência . 
 A lista oficial dos concorrentes à Palma de Ouro só será conhecida no fim deste mês, mas alguns títulos já são certos . 
  FHC  
 Fez visita de cortesia ao Tribunal Superior Eleitoral, em Brasília . 
 Discordou das acusações de que a máquina do governo está sendo usada em benefício de sua candidatura . 
 Disse que os adversários vêem «chifre em cabeça de cavalo» . 
  Lula  
 Passou o dia se preparando para o debate promovido pela Associação Brasileira de Imprensa e transmitido pela TV Manchete . 
  Rua Alvorada ficará interditada por 60 dias  
  Da Reportagem Local  
 A rua Alvorada, na Vila Olímpia (zona sul), está interditada desde a última semana entre as ruas Nova Cidade e Ribeirão Claro, para a canalização do córrego Uberaba . 
 O bloqueio terá a duração de 60 dias . 
 Durante este período, quem utilizar a rua Alvorada com destino à Hípica, ao Aeroporto e ao Jabaquara deve desviar pelas ruas Nova Cidade, Gomes de Carvalho, Alvorada (com mão única), Doutor Manuel da Rocha Passos Filho e praça Carananduba . 
 A CET colocou no local 36 placas e 11 faixas para auxiliar os motoristas . 
 Até hoje não esquecemos a imensa beleza calma que fez o sucesso da novela «Pantanal», na Manchete . 
 Foi o ritmo lento da natureza, a possibilidade de ver os pássaros, os rios, e ver a vida passando com calma . 
 Devia haver uma ecologia do ritmo; a poluição é vertiginosa . 
 A novela «Éramos Seis», no SBT, por exemplo, tem o grande feitiço de fazer uma reconstituição de ritmo de viver que é emocionante . 
 A vida é de época . 
 «Hoje» é de época . 
 Di Cunto -- r . 
 Borges de Fuqyeuredim 61 . 
  Giovanna Baby -- shoppings Morumbi, Iguatemi e Eldorado  
  Sunny & Candy -- shoppings West Plaza e Aricanduva  
 Casa Moysés -- r . 
 João Cachoeira, 90 e r . 
 Joana Angélica, 173 . 
 Depósito Normal -- shopping Ibirapuera 
  ITALIANOS DÃO ÁGUA PARA SERRA DO MEL, PAULO FRANCISCO (Da Agência Folha, em Serra do Mel (RN))  
 Com 23 agrovilas, o projeto «Serra do Mel» (295 km a oeste de Natal) para assentamento de 1.196 famílias sempre enfrentou um desafio: a falta d'água . 
 Três presidentes militares, três civis e mais cinco governos estaduais ficaram para trás, e nenhum se dispôs a investir US$ 600 mil para acabar com o problema . 
 Agora, 23 anos depois da criação do projeto, os contribuintes italianos, por meio da Conferência Episcopal Italiana, doaram US$ 600 mil para perfurar um poço com 1.360 metros de profundidade . 
 Com a instalação de uma bomba que vem dos Estados Unidos, esse poço vai oferecer 250 mil litros de água por hora, suficientes para abastecer os 8.000 habitantes de Serra do Mel, que desde 1988 se transformou em município . 
  Problema básico  
 O presidente da Fiesc diz que o problema não é a explosão do consumo, mas o colapso da infra-estrutura do país, principalmente a rede de transporte, que «está caindo aos pedaços» . 
  Vendas minguadas  
 Sondagem da Fiesp mostra que 40% das indústrias de São Paulo avaliaram o comportamento das vendas em maio abaixo das expectativas . 
 As mais insatisfeitas foram as micro e pequenas empresa . 
 Tem tributo a Chico Buarque na amostra do novo disco que a banda Aquilo Deu Nisso faz terça-feira na estréia da Rib & Ros . 
 * . 
 Em muitas delas, o que se descortina é o que um bocado de gente acredita ser o paraíso sobre a Terra: a «dolce vita» dos ricos e poderosos . 
 Como um Zelig saído das páginas de revistas do gênero «Vanity Fair», Capote ora desliza pela costa da Dalmácia no iate de Agnelli, ora se banqueteia na Casa Branca, ora troca confidências com Peggy Guggenheim num palácio veneziano, ora dança com Marilyn Monroe numa casa noturna de Manhattan, ora passa um fim-de-semana com Sinatra em Palm Springs, ora descansa na mansão suíça de Chaplin, ora discute com Dorothy Parker num «talk show» da TV . 
 E em quase todas essas circunstâncias, monopoliza as atenções não apenas as do narrador, mas também as dos circunstantes . 
 Havia sempre uma roda ao seu redor, em qualquer tipo de festa . 
 Capote sabia ser a mais sedutora das criaturas . 
 Dote infantil . 
 Já esbanjava graça, mordacidade e uma incrível habilidade para contar (e inventar) casos quando ainda fazia xixi na cama em cidades da Lousiana, onde nasceu, e do Alabama, onde viveu parte da infância e quase toda a adolescência . 
 Menino prodígio, «lindo e louro como um elfo», sofreu o pão que Freud amassou . 
 Sua Jocasta, Lillie Mae, mais conhecida por Nina, costumava trancafiá-lo em quartos de hotéis para ir ter com os seus amantes . 
 Arch Persons, pai de Capote, vivia no mundo da lua, acalentando projetos que nunca vingaram, e acabou preso por extorsão e estelionato . 
 O pequeno Truman sentia tanto a ausência da mãe que, um dia, bebeu o perfume que ela usava, crente que isso a traria de volta . 
 O levantamento apontou também a contaminação da carne pelo microorganismo salmonela . 
 De acordo com a pesquisa, 23% das amostras colhidas nos supermercados continham o microorganismo . 
 A salmonela pode provocar infecções graves e febre tifóide . 
 «Por enquanto, temos conhecimento da pesquisa apenas pelos jornais . 
 Quando a universidade nos fornecer o trabalho, nós poderemos iniciar um programa específico de controle sanitário para esse produto . 
 Ainda não temos informação do grau de contaminação», disse o secretário . 
 Eram tempos dourados, do qual participavam, cada um a sua maneira, Orlando Duarte, Fausto Silva, Wanderley Nogueira, o Show do Rádio e outros que estou cometendo a injustiça de não citar . 
 Quem teve infância, em cidade pequena, sem televisão, sabe o mundo fantástico, simbólico, imaginativo, mágico que o rádio pode despertar e fixar na memória . 
 Outra pesquisa, que engloba apenas alimentos básicos, mostrou pressão menor dos preços nesta semana: a evolução foi de 8,62%, contra 10,7% na semana anterior . 
 A alta acentuada dos preços nas últimas semanas provém de negociações em URV entre supermercados e indústrias . 
 Algumas das grandes redes já estão com 60% de suas compras no novo indexador . 
 Para tentar vencer sua primeira partida em uma Copa do Mundo esta é sua terceira participação, a seleção da Bolívia deve continuar atuando apenas com um jogador mais avançado, o atacante Luis Ramallo . 
 Azkargorta defende sua tese lembrando a boa campanha da equipe durante as eliminatórias para a Copa do Mundo, quando chegou a vencer o Brasil por 2 a 0 em La Paz e marcar 22 gols . 
  Marola  
 José Sarney aproveitou o rasante na França para consulta literária rápida . 
 Entregou a Jorge Amado e Zélia Gattai alguns capítulos de seu novo romance recheado com navios fantasmas e pescadores . 
  mar  
 17% . 
 29% . 
 Fonte: TV ABC . 
 A liberação só veio em 1979, quando conquistou o prêmio especial do júri no Festival de Cinema de Brasília daquele ano . 
 «Conterrâneos Velhos de Guerra», vencedor de vários prêmios nos festivais de Havana (Cuba), Gramado e Brasília, é uma crônica sobre a vida dos nordestinos que foram trabalhar na construção da capital nacional . 
 Carvalho colheu 50 horas de entrevistas e 60 horas de material filmado, mobilizando dez fotógrafos em 19 anos de trabalho . 
 Levadas por dois colegas, ambos já iniciados no esporte, Debbie e Yamia enfeitavam a ensolarada arquibancada do estádio Bulldog com a mesma perplexidade que um dia Nélson Rodrigues descobriu numa estreante de Maracanã: 
 «Quem é a bola?», pareciam perguntar . 
 O esporte de Debbie é o basquete . 
 Ela já sabia que as brasileiras eram as novas campeãs mundiais . 
 Ele afirmou que há 15 dias as pressões contra o serviço «ficaram muito fortes» . 
 «Nós fizemos um acordo com as empresas para que os comerciais na TV começassem à meia-noite, e não mais às 22h, mas mesmo assim as pressões continuaram», diz . 
 Segundo Andriolo, as pressões contra o serviço partiram de vereadores de todo o Estado e de usuários que tiveram os telefones usados indevidamente . 
  No atacado  
 A Receita Federal está enviando correspondência a empresários, convocando-os a se apresentar para acertar o parcelamento da Confins . 
 A lista dos destinatários, no entanto, inclui até empresas que estão dispensadas por lei de pagar a contribuição, como as sociedades civis limitadas . 
  O PERSONAGEM  
  Romário pretende se reabilitar hoje  
 O atacante do Barcelona joga pela sua equipe contra o Real Madri, no estádio Camp Nou, em Barcelona, e precisa fazer uma boa partida . 
 Romário, que começou muito bem no Campeonato Espanhol, não tem conseguido bons desempenhos . 
  O NÚMERO 3  
 ...mil pessoas assistiram ontem ao primeiro treino dado por Franz Beckenbauer aos jogadores do Bayern de Munique . 
 Foi o recorde de espectadores em um treino da equipe . 
  Húngaro alerta sobre «insensibilidade social»  
  Do enviado especial a Budapeste  
 Fernando Henrique Cardoso encontrou na Hungria um motivo adicional para dar ênfase à questão social durante a sua gestão . 
 Em jantar no sábado na residência do embaixador brasileiro, Ivan Batalha, FHC ouviu do presidente da Hungria, o dramaturgo e contista Árpád Goncz, a avaliação de que foi a «insensibilidade social» do governo anterior que permitiu a volta ao poder dos comunistas, agora reciclados e rebatizados de socialistas . 
  Em tempo  
 Enquanto a URV não chega, Alves diz que os supermercados estão recebendo tabelas das indústrias embutindo até 42% de inflação para este mês . 
  Papéis recomendados  
 Paulo Vasconcellos, da Merrill Lynch em Nova York, recomenda em relatório alguns investimentos no Brasil . 
 «A corregedoria pedirá à Justiça a decretação da prisão de todos os policiais que forem reconhecidos pelas testemunhas», afirmou o coronel Cruz . 
 Além do processo administrativo, que pode provocar a prisão disciplinar e a expulsão da PM dos acusados, também foi aberto um Inquérito Policial Militar no 2º Batalhão para apurar o crime . 
 Fernando Henrique -- Ah, iria . 
 Se for um jogo bom e houver uma oportunidade, eu vou . 
 Folha -- Qual foi a última partida que o sr. assistiu? 
  Baciada  
 Hospedado no melhor hotel de Dallas, o The Mansion on Turtle Creek, Bergkamp uma das estrelas do time da Holanda fez sua avaliação sobre o jogo . 
 Disse que teve a sensação de que caso seu time fizesse dez gols, o Brasil faria 11 . 
 Com previsão de inflação baixa, a dívida vai crescer menos e, por isso, os gastos para sua rolagem não representarão tanto em 1995 . 
 O esboço prevê que o Tesouro Nacional terá disponível, em 95, receitas de R$ 110,81 bilhões . 
 Assessores de Lúcia afirmaram que a troca de lado dos deputados eleitos foi por «oportunismo» . 
 Mariz tem o apoio formal do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e do petista Luis Inácio Lula da Silva, além de lideranças do PT, PSDB, PMDB e PSB . 
 Lúcia Braga é a preferida do governador eleito do Paraná, Jaime Lerner, e da senadora eleita Benedita da Silva (PT-RJ) . 
 No primeiro turno, Lúcia chegou a liderar pesquisas, mas dez dias antes da eleição Mariz reverteu a situação . 
 Ele obteve 46,59% dos votos; Lúcia obteve 43,37% . 
 Xavier -- Vários recortes... 
 Quércia -- É mentira . 
 Do tipo que ele estaria cuidando pessoalmente das novas aquisições de seu grupo entre elas a joint venture com a Wal-Mart e a compra da Vendex . 
  Hully-gully  
 O descolado A Lanterna vai ser repaginado: 
 Os quatro seguranças, todos dentro do carro-forte, viram os homens dipararando suas escopetas calibre 12, rifles pesados e pistolas automáticas . 
 Os vigias também atiraram com revólveres e escopeta . 
 Em pouco mais de cinco minutos, o carro-forte foi perfurado por dezenas de tiros nos vidros e na lataria . 
 Em certo sentido, «Pistoleiros» é como se fosse o lado claro, construtivo de «Meu Ódio»: momento de dúvida instalado de maneira soberba sobre os homens do passado, projetando os temores quanto ao futuro . 
 «Meu Ódio», ao contrário, constata o triunfo da violência, da degeneração dos valores . 
 É claro, nenhum dos dois filmes é extático . 
 As sequências do garimpo fazem pensar em um tecido social que, criado na violência, tende à perda dos referenciais simbólicos mais elementares . 
 Segundo o BC, os gastos com ônibus foram contabilizados como doações dos funcionários do Besc . 
 As conclusões do Banco Central se baseiam em depoimentos de representantes de funcionários e em documentos internos do Besc . 
  Colaborou GUSTAVO PATÚ, da Sucursal de Brasília  
  RETIRADA DE CAMELÔS GERA TUMULTO NO RIO, MARCELO MIGLIACCIO (Da Sucursal do Rio)  
 A operação de retirada de cerca de 300 camelôs das principais ruas dos bairros de Ipanema e Leblon (ambos na zona sul) provocou tumulto durante a manhã de ontem . 
 Ambulantes resistiram à ação dos fiscais da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social, que precisaram do apoio de guardas municipais e de policiais militares para apreender as mercadorias . 
 Os fiscais chegaram no início da manhã e encontraram resistência dos camelôs . 
 Comerciantes fecharam as portas das lojas . 
 Um grupo de camelôs, após ter suas mercadorias apreendidas, improvisou uma passeata pelas ruas de Ipanema gritando frases contra o prefeito César Maia . 
 A manifestação provocou engarrafamentos até no bairro vizinho do Jardim Botânico . 
 O único preparo físico foi feito já durante a viagem, com caminhadas de três dias em Londres e outros três em Kathmandu . 
 «Como a trilha era gradual, não tive problemas», diz o médico . 
 Para ele, a sensação mais gratificante da aventura foi a descida do pico . 
 «Senti o prazer da missão cumprida.» 
 Sua colega, Mônica, é mais radical . 
 «Eu nunca mais serei a mesma, redefini prioridades.» 
 Sarney -- É um dos indicadores de a que ponto chegamos na crise, com o envolvimento de forças policiais e forças militares . 
 Isso seria impensável num Brasil de dois anos atrás . 
 No meu governo não houve uma protidão militar . 
 Os bailarinos garantem que se a Secretaria se comprometer formalmente a pagar até amanhã, eles encerram a «greve» . 
 Segundo o secretário municipal de Cultura, Rodolfo Konder, «a atitude dos bailarinos foi desleal e irresponsável» . 
 Para ele, o acordo estava bem próximo . 
 «Se insistirem nessa atitude, desfaço o Corpo de Baile . 
 Eles não têm estabilidade e vão todos para a rua», disse Konder . 
 O arquipélago Di Gallo próximo à ilha de Capri pertencia a Rudolf Nureyev . 
 Tem farol, heliporto e uma torre sarracena de três andares, decorada pelo russo para ser seu estúdio de ballet . 
 O dinheiro da venda irá para a Fundação de Ballet de Zurique, estabelecida pelo bailarino em seu testamento para trabalhos de apoio à dança . 
 Cerca de 4 milhões de pessoas, mais da metade da população de Ruanda, fugiu dos massacres . 
 Milhares de ruandeses sofrem fome e doenças nos campos de refugiados . 
 Um porta-voz da ONU disse ontem que o Exército dos EUA concordou em mandar soldados para ajudar a enterrar os mortos no campo de Goma, no Zaire . 
 «Não faz sentido hoje em dia uma hipótese de anulabilidade como essa», afirma o advogado Ailton Trevisan . 
 A ignorância de crime inafiançável anterior ao casamento e julgado em definitivo também constitui erro essencial que justifica a anulação do matrimônio . 
 O trânsito de ônibus pelo túnel do rio Pinheiros também poderá ser liberado (leia texto abaixo) . 
 Hoje o tráfego pelo Minhocão e pelo túnel do Pinheiros só é permitido para carros de passeio . 
  Hospitais ameaçam só atender emergências  
  Ambulatórios e internações podem parar segunda-feira  
  Da Reportagem Locale da Sucursal de Brasília  
 A Federação Brasileira de Hospitais (FBH) recomendou ontem a paralisação das internações e atendimento ambulatorial em todos os hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) a partir de segunda-feira . 
 Os hospitais ameaçam fazer apenas o atendimento ambulatorial se não forem pagos, até segunda-feira, R$ 506 milhões referentes aos atendimentos de junho . 
  Palmeiras erra passes mas garante liderança  
  Equipe cumpre estratégia do técnico Wanderley Luxemburgo e faz do América a terceira vítima em sete dias  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras cumpriu o plano tático do técnico Wanderley Luxemburgo, que queria três vitórias contra adversários do interior em uma semana: ontem à tarde, derrotou o terceiro, o América, por 1 a 0, no Parque Antarctica . 
 O problema foram as dificuldades inesperadas . 
 Disposto a tentar o gol pelas laterais, Luxemburgo orientou Roberto Carlos e Cláudio a avançarem constantemente . 
 Atento, porém, o técnico do América, João Carlos, armou o tradicional contra-ataque pelas extremidades . 
 O que se imprimiu é um clima de «camaradagem» graças ao diretor do núcleo, Nilton Travesso . 
 A disponibilidade de Travesso em atender a todos, sem obrigar ninguém a se confrontar com burocráticas secretárias, é emblemática . 
 Tarcíso Filho, Bete Coelho, Othon Bastos, Denise Fraga e outros ex-atores globais comemoram o fato de trabalharem sem a hierarquia e pressão funestas que enfrentavam na emissora carioca . 
  O pôquer e o truco  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se há algum político no Brasil que merece a descrição de «poker face» ("rosto de jogador de pôquer), esse político chama-se Orestes Quércia . 
 Chamava-se, aliás . 
 Na noite de anteontem, durante o programa «Roda Viva» (TV Cultura), o jogador de pôquer Quércia travestiu-se de pistoleiro de «saloon» e foi para cima do jornalista Rui Xavier («O Estado de S. Paulo»), que lhe cobrara explicações sobre a sua fortuna . 
 «Meu compromisso com a programa de estabilização econômica está acima dos meus compromissos como ministro das Minas e Energia . 
 Primeiro sou ministro do governo . 
 Depois, das Minas e Energia», disse Stepanenko, numa reunião anteontem com os dirigentes das empresas . 
 Conforme participantes da reunião, ele exigiu que as empresas «se virem» para cumprir à risca o plano de estabilização e, principalmente, a MP do do real . 
 «A única sapataria que eu trabalhei que fica aberta até tão tarde é essa . 
 Para nós é mais trabalho, mas para os clientes é uma grande vantagem», afirma Maria Alzira Bizon, 30, funcionária da sapataria Belpasso do Shopping Eldorado . 
 Na lavanderia Rotovic, que também fica no Eldorado, o movimento maior acontece depois das 18h . 
 Amin fez críticas ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 «Antes de disputar a campanha presidencial ofereci a ele (Bornhausen) todas as alternativas à disputa do Estado . 
 Ele não aceitou nenhuma . 
 O 'doutor' Jorge deve ter algum complexo . 
 Ele está amargurado, porque não fez a votação esperada no Estado, mas isto passa . 
 Vai ser nomeado ministro (de FHC) e vai ficar feliz de novo.» 
 Mas não . 
 Sabem quem viajava no tal ônibus, cara? 
 Era um time, um time completo . 
 Aí você vai dizer: bom, mas se é um time de futebol até pode render um bom resgate . 
 Com um pouco de sorte a gente pegava um desses jogadores ricaços, tipo Romário, e aí era uma festa . 
 Mas o corte de Darío Franco causou uma grande polêmica na Argentina, envolvendo a mãe do jogador e o meia Maradona . 
 A mãe de Franco, em declarações à imprensa argentina, acusou Maradona de «dizer ao técnico quem deve jogar ou não», e esse seria o principal motivo do corte de seu filho . 
 Apanhei um resfriado na ilha de Banks, depois de ter passado alguns momentos muitíssimo agradáveis e ter me divertido mais do que podia esperar, a bordo de nosso estranho estábulo flutuante: garanhões, macacos e fósforos constituíam a nossa carga . 
 E esse vasto continente de coisas incongruentes balançava o tempo todo como relva ao vento . 
 Os cavalos hipnotizados pelo movimento, observavam nossa mesa do postigo e piscavam os olhos quando um prato caía e se quebrava . 
 Os macaquinhos entreolhavam-se dentro de suas gaiolas e, aterrorizados, eram jogados de um lado para o outro, como se fossem um bando de bebês enjoados . 
  Rubem Fonseca derrete busto do compositor Carlos Gomes  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Entrecho policial, períodos curtos e joguinhos de erudição . 
 Esses termos marcaram o escritor Rubem Fonseca em 11 livros escritos desde 1963 . 
 Desses, só o último termo se mantém no seu 12º título, «O Selvagem da Ópera», biografia romanceada do compositor campineiro Antônio Carlos Gomes (1836-1896) . 
 O livro foi lançado ontem pela Companhia das Letras, com tiragem de 50 mil exemplares . 
 O lateral esquerdo Paolo Maldini já está praticamente confirmado para o próximo jogo . 
 Ele teve febre nas últimas 48 horas, mas começa a se recuperar . 
  Recuperação  
 Sacchi disse ontem que as contusões e a derrota para a Irlanda tiram sua equipe da lista dos favoritos da Copa . 
 Mas afirmou que a recuperação deve acontecer já no próximo jogo . 
  A meditação pode até ajudar o sexo»  
 Objeto do desejo: 
 «O Justin . 
  Morro de saudade, não vejo a hora de chegar»  
 Um sonho de infância: 
 Mas ele concorda que, nesses casos, as chances de revisão judicial serão menores e vão depender das provas arroladas na ação . 
 A MP do Real permite a revisão geral em 1995 «em caso de desequilíbrio econômico-financeiro», conceituação também polêmica entre os advogados . 
 E o pessoal do BC acha simplesmente um absurdo fixar a taxa de juros na Constituição . 
 É uma divergência frontal com Itamar . 
 Mesmo assim, a expectativa nos meios econômicos continua sendo de uma taxa de juros em torno de 12% ao mês, no início de julho, mesmo com os protestos do presidente Itamar Franco . 
 Também ontem soldados dos Estados Unidos invadiram o complexo de açúcar Hasco e o parque industrial do Haiti . 
 Na noite de anteontem, o general Hugh Shelton foi à televisão nacional haitiana . 
 Boné vermelho, uniforme de campanha, Shelton falava do alto de um destróier Mount Whitney . 
 'Senhores, estamos aqui para ajudar o povo do Haiti na sua libertação para a democracia' . 
 Chrysia Maifrino Damoulis, 14, estudante, pede o endereço para correspondência do jogador Raí na França e quer saber se ele pretende voltar a jogar no São Paulo algum dia . 
 Raí Souza Vieira de Oliveira, 28, responde que após o término de seu contrato com o time francês Paris Saint-Germain tem muita vontade de voltar a usar a camisa do São Paulo Futebol Clube . 
 «Jogar no São Paulo é sempre um prazer para mim e uma honra», afirma o jogador . 
 O endereço para correspondência de Raí é: Paris Saint-Germain, 7, avenue Kennedy, 78100 Saint-Germain-en-Laye, França . 
 Folha -- Que seleção o impressionou nos cinco primeiros dias da Copa do Mundo? 
 Carlos Alberto Parreira -- A Nigéria me deixou ótima impressão . 
 Não sei se a Bulgária foi lenta, mas os nigerianos pareceram muito velozes e técnicos . 
 Além disso, mostraram grande aplicação tática, marcando muito bem . 
 Mais: até o fim de março, a Warner Music promete transformar o show em CD, LP, K7 e home video, que chegarão à Europa e Estados Unidos com o nome de «Acustic Gilberto Gil» . 
 Nos mercados brasileiro e latino-americano, a gravadora batizará os produtos de «Unplugged Gilberto Gil» . 
 Cantor e quinteto irão mostrar 20 músicas . 
 A maioria tem a assinatura do próprio baiano, como «Aquele Abraço», «Expresso 2222», «Sítio do Picapau Amarelo», «Super-Homem», «Refazenda», «Parabolicamará», «Realce», A linha e o Linho«, »Domingo no Parque«, »Palco« e »Drão« . 
 Entre os hits alheios, destacam-se »Sampa« (Caetano Veloso) e »A Secret Life of Plants" (Stevie Wonder) . 
  Abujamra volta em `Inspetor Geral' .  
  Comédia de Nicolai Gógol satiriza corrupção em uma pequena cidade russa do século 19  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: O Inspetor Geral  
  Autor: Nicolai V. Gógol  
  Direção: Antônio Abujamra  
  Adaptação: Antônio Abujamra  
  Onde: sala Osmar Rodriguez Cruz, do Teatro Popular do Sesi (av Paulista, 1313; tel. 011/284-9787)  
  Quando: estréia hoje, às 21h, só para convidados, e quarta, para o público; quartas a sextas, às 20h30, sábados e domingos, às 18h e às 20h30  
  Quanto: a entrada é gratuita; filipetas devem ser retiradas antecipadamente na bilheteria do teatro e trocadas por dois ingressos cada duas horas antes do espetáculo  
  Elenco: Antônio Abujamra, Clarisse Abujamra, Francarlos Reis, Abrahão Farc, Walter Breda, Fernando Peixoto  
  Sinopse: A tranquila vida de uma pequena cidade do interior da Rússia é abalada pela chegada de um inspetor geral, mandado pelo governo para investigar os funcionários  
 «O Inspetor Geral» ironiza a corrupção burocrática desde 1836 . 
 A partir de hoje, o diretor e ator Antônio Abujamra recria a comédia de Nicolai Gógol no Teatro Popular do Sesi, em São Paulo . 
 Abujamra, ou Abu, volta à cidade depois de cinco anos no Rio . 
 Convidou 23 atores para montar a nova peça, entre eles vários da «velha guarda» teatral . 
 Layde Tuono se encarregou do quarto do hobby da dona da casa . 
 Ela escolheu como tema a fotografia . 
 «Optei por um ambiente claro, em tons branco e pastel», diz . 
 Para a decoração do banheiro do casal, Maria Ruth Brauen e Paula Brauen Bernardes usaram mármore de carrara italiano e cerâmica branca . 
  Feira reúne indústria de entretenimento  
 A indústria de entretenimento dá mais um sinal de que veio para ficar . 
 De 11 a 13 de maio acontece em Los Angeles a E3 . 
 Organizado pela Infotainment World, o evento pretende reunir fabricantes como Sega e Compton's NewMedia . 
 Informações: tel. (001-415) 349-4300 . 
  Parreira resolve testar 3 atacantes  
  Técnico deve colocar Muller no lugar de um dos jogadores do meio por, pelo menos, 45 minutos  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 Trinta e um meses depois de assumir a seleção brasileira, o técnico Carlos Alberto Parreira decidiu testar a equipe com três atacantes durante pelo menos 45 minutos . 
 O teste pode ser hoje contra Honduras ou domingo diante de El Salvador, os dois últimos amistosos antes da Copa . 
 A partida com os hondurenhos começa às 22h (horário de Brasília), no estádio Jack Murphy, em San Diego (cidade localizada no Estado da Califórnia, costa oeste dos Estados Unidos) . 
 Outro jogador que aponta vantagens com Rivaldo é o centroavante Evair . 
 «Com um melhor entrosamento, ele será outra opção nas bolas altas e os zagueiros deverão descentralizar a marcação», disse . 
 «Não dá para analisar taticamente a produção com apenas uma partida», afirmou Rivaldo, que mostrava-se feliz em retornar a Pernambuco, onde nasceu . 
 Não se trata, aqui, de defender ou atacar as idéias neoliberais . 
 Trata-se apenas de conhecê-las um pouco melhor e compreender o que significam, até para que se possa fazer uma crítica consequente de sua aplicabilidade à nossa realidade . 
 O furor acusatório e a satanização de rótulos não levam a nada . 
 A velha esquerda brasileira continuará estéril e esclerosada enquanto não tiver a humildade intelectual de estudar e esforçar-se para entender aquilo contra o que deseja se opor . 
 A primeira coisa que chama a atenção na polêmica entre petistas e tucanos é a absoluta falta de referências específicas a pensadores neoliberais . 
 O neoliberalismo é bombardeado de acusações genéricas, mas ninguém se arrisca a citar um nome sequer de autor que tenha defendido tais idéias . 
 A razão é simples alvos tão vagos e mal-definidos são fáceis de «acertar» . 
 Dar nome aos bois revelaria o despropósito da acusação e deixaria o acusador nu . 
 O enterro acontece na tarde de segunda-feira . 
 Antes, será realizada uma missa privada na igreja St. Ignatius Loyola na Park Avenue, em Manhattan, a partir das 10h . 
 Em Arlington estão enterrados seu primeiro marido, o presidente John Fitzgerald Kennedy, e o terceiro filho do casal, Patrick, que morreu dois dias depois de nascer em 1963 . 
 É que, feitas as contas, os que apostavam na continuidade da queda do dólar (vendidos) decidiram «zerar» parte de sua posições no mercado futuro . 
 Temendo que o governo adote medidas para restringir a entrada de capital ou para incentivar a demanda por dólares, os «vendidos» imaginaram que permanecer na mesma posição poderia gerar um ganho menor do que o risco de perda . 
 Ao norte de Belfast, a capital norte-irlandesa, alunos de escolas protestantes e católicas se reuniram dos dois lados dos muros erguidos para evitar confrontos entre as comunidades . 
 Durante todo o domingo, sete pára-quedistas britânicos percorreram estradas de bicicleta, coletando fundos para um hospital católico de Belfast . 
 A Câmara de Comércio de Belfast registrou um aumento médio de 20% nas vendas natalinas este ano . 
 Um fundo de caridade para a infância coletou 67% a mais que no ano passado . 
  Romário doa US$ 3.000 à campanha de Betinho  
 Romário finalmente decidiu para quem vai doar os US$ 3.000 que lhe foram agraciados pela empresa MasterCard, uma das patrocinadoras oficias da Copa dos EUA . 
 O dinheiro será entregue à campanha da fome, coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 A MasterCard, companhia de cartões de crédito, está premiando o melhor jogar em campo nas partidas da Copa com US$ 1.000 . 
 A escolha é feita por um grupo de jornalistas . 
 Romário foi escolhido três vezes, por suas atuações diante da Rússia, de Camarões e dos Estados Unidos . 
 Colhem-se exemplos às pencas . 
 Em Mogi Guaçu (SP), a coordenação do PSDB ficou nas mãos de político que servia a Roberto Cardoso Alves e Luiz Carlos Santos, e que foi denunciado por receber salário da Assembléia Legislativa sem sequer aparecer por lá . 
 Em São José dos Campos (SP), ex-deputado que foi montorista, depois quercista de carteirinha, e que também é funcionário fantasma da AL, tornou-se o interlocutor da executiva estadual . 
 É cedo ainda para saber se o PSDB vai sucumbir a esta sina que liquida países e, em pouco tempo, extermina partidos . 
 O governo Montoro foi um exemplo de que é possível fazer política a sério, sem fisiologismos . 
 Mas as práticas que tentou implantar não duraram um mandato . 
 A questão é que se, desde o início, o partido não se comprometer ferreamente com a mudança do modelo político, não resistirá a mais de um mandato de poder . 
  Uma âncora para Itamar  
 O presidente Itamar tornou clara desde a sua posse uma atitude de crítica aberta à política de juros altos . 
 Tal atitude ajudou a economia brasileira a sair da recessão provocada pelo Plano Collor em 1990 . 
 Entretanto, o reaquecimento em 92 e 93 fez-se acompanhar de uma alta nas taxas inflacionárias . 
 É a esses efeitos desastrosos do populismo que o presidente Itamar insiste em dar as costas, invariavelmente no pior momento, como agora . 
 «A maioria dos oligopólios ganha mais com a renda financeira do que com a operacional . 
 Em média, eles pagam ao produtor de leite somente 22 dias depois da entrega do produto, mas recebem à vista dos padeiros . 
 Neste período, o dinheiro fica aplicado . 
 Para não perder esta renda financeira, eles poderão diminuir o preço que pagam ao produtor», diz Jorge Rubez, presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Leite B. 
 Rubez afirma que, se isto acontecer, a produção cairá e o país será obrigado a importar leite . 
 Ele diz que, desde que o preço do leite deixou de ser tabelado, houve uma transferência de US$ 240 milhões dos produtores para a indústria . 
  The Sun  
  De Londres  
  Diamante achado em sanduíche  
 Um inglês disse ter encontrado um diamante no valor de mil libras (US$ 1.600) dentro de um hambúrguer de uma loja da rede McDonald's, em Londres . 
 Segundo o tablóide inglês, Oskar Keysell, 31, mordeu o diamante, que ele imaginou ser uma pedra ou um pedaço de vidro, enquanto comia o hambúrguer . 
 Fundada em julho do ano passado, a Itec é resultado da associação entre a IBM e a Itautec . 
 No ano que vem, os AS/400 deverão ganhar chip PowerPC de 64 bits versão mais poderosa que o PowerPC 601, disponível nos micros da Apple e na linha Risc 6.000 da IBM . 
  (SR)  
 Outras hão de suspirar ao avistarem o túnel secreto que a escavação das bases do hotel descobriu e transformou em pequena atração turística extra . 
 Como tudo na cidade, também o primeiro hotel internacional mereceu um pedaço das tripas históricas de Ouro Preto . 
  (Alcino Leite Neto)  
 Só Kleber de Oliveira Costa responderá (também em liberdade) por «falsificação de documento privado» (artigo 298 do Código Penal) . 
 Ele confessou a falsificação de duas cartas de fiança para os donos da Finance . 
 Os documentos foram usados na captação de recursos no mercado de opções da BM&F . 
 O golpe foi descoberto na quinta-feira, quando o engenheiro e economista Rômulo Avellar tentava rolar a dívida inicial (de CR$ 3 bilhões) com nova carta de crédito, no valor de CR$ 10 bilhões . 
  ESTRUTURA  
 Depois a empresa precisa pensar na sua área de recursos humanos e na estrutura de salários atual . 
 Analisar como paga, se na média de mercado ou se é uma empresa agressiva que já paga acima do mercado . 
 Se estiver com salários acima da média de mercado é mais fácil implantar o sistema porque o pessoa está contente e vai se sentir mais motivada . 
  REVISAR PROGRAMAS  
 Se a empresa já tem programas diferenciados de compensação, é necessário revisá-los . 
 Analisar se é para todos os níveis de remuneração, para toda a organização . 
 Depois analisar como isso vai influenciar no sistema novo de remuneração flexível . 
 A CEF e os agentes privados do sistema decidiram aplicar 53,8947% . 
 Esta é a diferença entre o IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo) acumulado em 12 meses até junho (4.687,25%) e os reajustes já repassados no período (3.104,05%), mais os 3% de produtividade . 
  BAIANO DANÇA ATÉ ENCOSTAR A BUNDA NO CHÃO  
  A música «Requebra», de um compositor do Olodum, fez surgir o ritmo sensação do Carnaval deste ano na Bahia, BOB FERNANDES (Enviado especial a Salvador)  
 Quadris vão meneando, alucinados, em direção ao chão . 
 A música, sincopada, pede: 
 «Requebra, requebra, requebra assim . 
 Pode falar, pode rir de mim» . 
 Requebrar até quase encostar a bunda no chão é o grande sucesso do Carnaval baiano . 
 «Requebra» é música de Pierre Onasis, compositor do Olodum . 
 Em 93, o «Avisa lá» do mesmo Olodum dividiu com a timbalada de Carlinhos Brown as honras da festa . 
 Nos primeiros dias deste Carnaval, fiéis à tradição, os baianos elegeram a coreografia-síntese do verão . 
 Requebrar, sozinho, em dupla ou em bando, até beirar o chão, é a lei deste Carnaval de 1,5 milhão de pessoas nas ruas . 
  Colômbia bate a Irlanda em jogo nos EUA  
  Das agências internacionais  
 A Colômbia derrotou a Irlanda do Norte por 2 a 0 anteontem à noite, em Boston (EUA) . 
 Foi a primeira vez em muito tempo que o técnico Francisco Maturana pôde escalar a equipe que deve estrear no Mundial, com o meia Valderrama comandando o meio-campo . 
 Segundo Paulo César de Souza, diretor do Hemoacre, o Estado tem um dos maiores índices de contaminação de sangue por hepatite no mundo . 
 «O mundo está em constante transformação e eu procuro acompanhar as mudanças e aplicá-las no dia-a-dia da empresa», afirma . 
 O «Programa de Desenvolvimento Gerencial» da Eletropaulo tem duas frentes de trabalho . 
 O corpo gerencial da empresa conta com treinamentos internos voltados para aspectos comportamentais de gerências . 
 A bicampeã mundial Argentina, segunda colocada no último mundial disputado na Itália (em 90), ocupa o terceiro lugar com 3% . 
 18% das pessoas entrevistadas pelo Datafolha não souberam responder, enquanto outras seleções dividiram o 1% restante . 
 Não venha, portanto, Parreira, reduzir a discussão em torno de seu trabalho a uma esquemática oposição entre magia e razão, na qual caberia a ele o papel do iluminista de jogging . 
 Todos queremos um futebol veloz, solidário, com marcação e eficiência . 
 Infelizmente, o que estamos vendo o Brasil fazer em campo é um simulacro desse futebol, uma caricatura daquilo que o time deve e pode ser . 
 Na carta, o Banco Garantia, condutor oficial da venda da Perdigão, agradecia o interesse da Avipal e comunicava a escolha do consórcio Morgan/Bunge Brasil . 
 Ricardo Mesquita, diretor de assuntos corporativos da Perdigão, disse que a escolha não significa que a negociação foi concluída . 
 A corrida dos preços nos EUA dá a medida da crise . 
 Em agosto, produtores americanos pressionavam os jornais a aceitar alta de mais 10%, que elevaria a tonelada a US$ 550 . 
 Hoje não se compra papel-jornal de primeira qualidade por menos de US$ 600 nível que, se acreditava, seria alcançado apenas no final do próximo ano . 
 Futebol -- «Queria que a Folhinha publicasse, mensalmente, um especial sobre futebol . 
 BRUNO ALVES DE FREITAS, Canápolis, MG.» 
 Para comprar um sapato, duas blusas, um colete e uma saia, a engenheira Maristela Harumi Gomi, 31, e a administradora de empresas Andréa Regina Barsotti Ritondaro, 25, ficaram quase duas horas no shopping Iguatemi . 
 Maristela já havia decidido comprar um sapato para o pai . 
 Passou por duas lojas e não gostou dos modelos, entrou na Birello que, apesar do «bom preço», R$ 29,00, não tinha um único par do modelo escolhido para vender . 
  Empresários insistem na reforma em 95  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, diz que a indústria paulista não vai aceitar a «morte definitiva» da revisão constitucional . 
 «Esperamos a ressureição do Congresso revisor em 1995», afirma o presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo . 
 A Transurb (sindicato dos donos de empresas de ônibus) recorreu da decisão do TRT junto ao Tribunal Superior do Trabalho . 
 O recurso foi apreciado pelo ministro Pazzianotto, que concedeu liminar suspendendo a antecipação de 10% e reduzindo de 7% para 4% o aumento real . 
 A estabilidade no emprego também foi revogada . 
 O piloto francês não poupou elogios a Senna . 
 «Era um cara muito difícil de se vencer na F-1 . 
 E estava cada vez melhor», afirmou . 
 Sem Senna, segundo Prost, a Fórmula 1 «jamais voltará a ser a mesma» . 
  Holandesa sai por 15 mil URV no Palace  
  Leilão da fazenda Santa Maria vende 27 vacas por CR$ 218 milhões e alcança média de CR$ 6,75 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Cotado como um dos principais leilões de gado holandês este ano, o remate da Fazenda Santa Maria, realizado dia 3 de maio, no Palace (zona sul de São Paulo), decepcionou alguns e agradou outros . 
 Foram vendidas 27 vacas e novilhas de leite . 
 O faturamento bruto, incluindo animais «defendidos» por seus proprietários foi de CR$ 218 milhões, para uma média de CR$ 6,75 milhões, equivalentes a 5.050 URV . 
  Salinas concede anistia a rebeldes de Chiapas  
  Das agências intenacionais  
 O presidente do México, Carlos Salinas de Gortari, anunciou ontem que vai enviar ao Congresso «uma iniciativa de lei para outorgar anistia geral» para quem participou da rebelião iniciada há 15 dias no Estado de Chiapas, ao sul do país . 
 Salinas disse que a anistia vai cobrir «todos os participantes em todos os atos de violência» em Chiapas desde o dia 1º. de janeiro até às 11h locais (15h em Brasília) de ontem . 
 Ações rebeldes posteriores não poderão se beneficiar da medida . 
 Ele solicitou que a Comissão Permanente do Congresso convocasse «um período extraordinário de sessões» para aprovar a anistia . 
 No caso da carne, não tem como não aumentar, afirma . 
 ``Mas como não foram todos os tipos de carne que subiram, só alguns pratos foram majorados . 
 A picanha, por exemplo, teve alta em torno de 15% no nosso cardápio'', afirma Inácio . 
 «Não posso exigir que os funcionários trabalhem à noite sem receber por isso», afirmou Sabino . 
 De acordo com o diretor-geral, o pagamento será pelas sessões do Congresso revisor que se estendem até a noite . 
 Todos os servidores vão receber a mais, mesmo aqueles que não trabalham fora de seu horário normal . 
 Sabino reconhece que nem todos os funcionários trabalham a mais, mas disse que não tem como fazer este controle . 
 A Câmara estuda duas formas para o pagamento: 22 diárias ou duas horas-extras durante 22 dias com 50% acima do valor normal da hora . 
 Ficaram de fora os sábados e domingos . 
 «O grupo está fechado . 
 Não estamos ligando se nos chamam de mercenários», disse o volante Mazinho . 
 «Em vez de ficarem gastando dinheiro com bobagens, por que os torcedores não o dão a uma instituição de caridade?», questionou, referindo-se às faixas de protesto exibidas sexta-feira no Parque Antarctica . 
 Quem ficou mais tranquilo com o comportamento da torcida no jogo contra o Guarani foi justamente o alvo maior das críticas: o treinador . 
 «Gostei da presença dela . 
 Teve uma participação importante», afirmou Luxemburgo . 
 Mônica deixou de ir aos EUA por causa da bronquite de seu caçula, Romarinho . 
 Ontem, ela falou à Folha e disse que pretende assistir as finais da Copa perto do atacante, nos EUA . 
 Ela sabe que, na seleção, sexo só nas folgas . 
 Entre São José e Taubaté, o tráfego na Carvalho Pinto permanece no sentido São Paulo-interior . 
 A inversão de sentido na rodovia está prevista para acontecer até as 21h . 
 Na via Dutra, o movimento no Ano Novo deve chegar a 200 mil veículos, segundo a Polícia Rodoviária Federal . 
 «Aprenderíamos com os líderes das tribos da floresta tropical e levaríamos os conhecimentos para a sociedade moderna», escreveram . 
 Os dois se diziam capacitados física e mentalmente para a «tarefa» e que não «tentariam impor suas crenças aos jumas» . 
 «Nunca pensei que teria uma chance de ajudar uma outra cultura tão diretamente», escreveu Garrett . 
  Decisão do mestre  
 Os tucanos paulistas Franco Montoro e José Aníbal estão em franca campanha pela liderança do PSDB na Câmara . 
 Já estiveram com FHC, mas ele ainda não manifestou publicamente sua escolha . 
  Só o começo  
 Líderes do PT dizem que o primeiro embate das correntes internas será no fim-de-semana, na reunião da direção nacional, em torno da avaliação da campanha de Lula . 
 Em tom ameno, por ora . 
  Eleições  
 Ele não quis declarar em quem vota para presidente da República . 
 Diz que já votou duas vezes em Lula . 
 «Estou com a maioria», desconversa . 
 A maioria quer dizer Fernando Henrique Cardoso? 
 Tom Jobim não diz que sim nem que não . 
 «O voto é secreto para nenhum operário ser pressionado a votar com o patrão, sabia?» 
  Inflação de malandragem  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Prosseguia ontem intenso debate dentro do governo sobre como regular os salários: temendo tungadas, lideranças sindicais anunciam greve geral . 
 Mas já está acontecendo uma tungada provocada pela malandragem algo que está passando quase despercebido . 
 É simples de entender . 
 Os jornais divulgam intenções do governo . 
 Aumento de impostos, por exemplo . 
 E aí os empresários aumentam preventivamente seus preços . 
 Só que nem sempre as intenções viram realidade e mesmo assim os preços não baixam . 
 Reconhecendo que a ajuda para o desenvolvimento não tem sido eficaz, o secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, e eu patrocinamos uma conferência no Centro Carter de organizações doadoras internacionais e países receptores para encontrar meios de melhorar a assistência . 
 Como resultado da conferência, uma Iniciativa de Desenvolvimento Global, experimental, para coordenar a assistência, será testada na Guiana, na Etiópia e em outros países que têm demonstrado compromisso com a paz e a democracia . 
 A não ser que essas nações comecem a viver um alívio de seu sofrimento e algum progresso econômico, elas correm o risco de ver a democracia ameaçada . 
 Muitas vezes, para curar um corrimento, o parceiro deve também ser medicado, para não provocar a reinfecção . 
 E mesmo que ele não tenha sintoma algum, está certo? 
 Será que não é isso que está acontecendo? 
 Outra coisa: o médico pediu para você fazer algum exame de laboratório? 
 Orientou você a deixar de transar enquanto estivesse fazendo o tratamento? 
 Isso são coisas importantes . 
 No caso de um fiscal desconfiar do valor da nota fiscal, ele pode consultar uma lista com preços de mercadorias, parecidas com a que estão sendo fiscalizadas . 
 O diretor do Sindifisco (Sindicato dos Funcionários da Receita Federal), Fernando Moretzsohn, disse que o maior objetivo da fiscalização é pegar contrabandistas . 
 O senador republicano Phil Gramm disse ontem: 
 «Nixon transformou um roubo de terceira classe numa crise constitucional por interferir na investigação . 
 Espero que Clinton não faça o mesmo» . 
 Outro senador da oposição, Alfonse D'Amato, declarou: 
 «O potencial de Whitewater é tão grande ou maior do que era o de Watergate» . 
 O depoimento dos assessores de Bill e Hillary Clinton que mantiveram reuniões consideradas irregulares com investigadores do caso Whitewater está marcado para a próxima quinta-feira, em Washington . 
  A ARTE DO SELF  
  Como escrever autobiografias numa era de narcisismo  
  WILLIAM GASS  
  Especial para a Folha  
 O autocentramento, ao que dizem, é a principal preocupação de nossa era . 
 Estranha atividade . 
 Imagino um mata-borrão impregnando-se da própria absorvência e desaparecendo lenta e gradualmente feito um gato Cheshire . 
 Mesmo assim, se o astro é mais importante que a equipe e o clã mais próximo de nossas reais preocupações que a comunidade mais ampla, se é o caso de dar peso às minorias e a posse do divino às seitas, então talvez devêssemos assumir a suprema pluralidade sugerida por nosso egoísmo e cada um de nós desempenhar sua pessoa para um teatro vazio . 
 Mas se quisermos mesmo que o mundo assista? 
 Olhe, mamãe, estou respirando . 
 Olhem meus primeiros passinhos, olhem, estou usando o penico! 
 Puxa vida, meu primeiro adultério eu sou o máximo! 
 É por isso que agora estou escrevendo esta gracinha que é a minha própria história . 
 Só que tem um percalço . 
 Que tipo de personagem posso esperar representar perante a consciência de uma outra pessoa ou perante o mais impiedoso dos palcos públicos a página impressa? 
  Iberê se diz angustiado  
  Da Redação  
 O artista plástico Iberê Camargo permanece em sua casa, em Porto Alegre, sem condições de se levantar da cama devido a um câncer no cérebro . 
 Ele vinha se submetendo a sessões de quimioterapia diárias até a semana passada . 
 Em entrevista cedida anteontem, afirmou se sentir angustiado por causa de sua doença, dizendo ser a morte «uma coisa terrível» . 
  Lazaroni mantém tática defensiva da equipe  
  Da Sucursal do Rio  
 O Vasco tenta vencer hoje o Santos para chegar à liderança do Grupo C do Campeonato Brasileiro . 
 O técnico Sebastião Lazaroni, no entanto, mantém a tática defensiva que a equipe usa desde o início da competição . 
 «The Washington Post» US$ 5 milhões . 
 Revista «Time» cerca de US$ 5 milhões em dinheiro e aplicações em fundos . 
 Então, (falo, falo e não digo o essencial) o corpo humano se contorce e compõe uma metáfora de felicidade jamais alcançada, um pacto com o mistério da beleza, com uma arte primitiva, maior, que fala de uma felicidade absoluta . 
 O Carnaval é uma festa feminina . 
 Os homens se vestem de mulher, os gays caem num paraíso . 
 A visão machista ou comercial (pleonasmo) não deixa ver que o Carnaval é uma grande festa da fecundidade . 
 No Brasil, ficou intocada uma liberdade que organização social alguma vai sufocar . 
 As opiniões moralistas ou calvinistas não deixam ver este óbvio . 
 Este «atraso» é nossa imensa originalidade; o Carnaval explica a recusa do país em entrar passivamente na nova ordem mundial protestante . 
 Art . 
 44 . 
 A correção monetária das unidades fiscais estaduais e municipais será feita pelos mesmos índices e com a mesma periodicidade com que será corrigida a Unidade Fiscal de Referência -- UFIR, de que trata a Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991 . 
 Art . 
 45 . 
 As alíquotas previstas no art. 5º da Lei nº 8.033, de 12 de abril de 1990, ficam reduzidas para: 
 Nelson Mandela e Lula discutiram ontem «muitos assuntos de preocupação comum», com ênfase para as questões sociais, conforme o relato feito pelo próprio presidente sul-africano após a reunião . 
 À uma pergunta da Folha, Mandela foi mais específico . 
 «Ambos os países sofreram muito com o demônio do racismo e sofrem também em consequência de massa de pessoas levadas à pobreza e às quais são negadas oportunidades», afirmou . 
  SP Litoral  
 O 4º Seminário Santista sobre Aids acontece de 16 a 19 de outubro, no Mendes Plaza Hotel, em Santos . 
 O seminário terá a presença do pediatra Steven Nicholas, professor da Universidade de Columbia, nos EUA, e do pesquisador inglês John Dun . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Bauru vai regulamentar a atividade dos 150 camelôs da cidade . 
 O prefeito Tidei de Lima (PMDB), 49, diz que a atividade cumpre uma «função social» por ser alternativa para desempregados . 
 Os ambulantes terão alvarás para trabalhar por um ano . 
  Chanceler japonês homenageia Senna  
 O chanceler japonês, Yohei Kono (foto), visitou ontem o túmulo do piloto de F-1 Ayrton Senna, no cemitério do Morumbi, em São Paulo . 
  Desemprego no Japão é o maior em 7 anos  
 O desemprego no Japão atingiu a mais alta taxa em sete anos em julho: 1,88 milhão de desempregados ou 2,9% . 
 Em maio de 87, o desemprego chegou a 3,1% . 
 O governo acha que a taxa pode crescer e chegar até 3,3% . 
 . 
 O que compra pesa muito em seu orçamento ou em seus custos . 
 . 
 O que encontra em oferta no mercado não tem diferença de qualidade . 
 No mesmo mês da assinatura do decreto, cinco estabelecimentos conseguiram liminar na Justiça para continuar vendendo armas . 
 Elas alegaram inconstitucionalidade do decreto . 
 Nove meses depois, a Procuradoria do Município derrubou a liminar e garantiu o cumprimento do decreto . 
 «Estamos fazendo cumprir o decreto do prefeito e as empresas realmente deixaram de vender e fabricar armas», afirma Ruy Cezar Miranda Reis, 48, coordenador de Licenciamento e Fiscalização da Prefeitura do Rio . 
 Colaborou LÚCIA MARTINS, da Reportagem Local . 
 Os amotinados, segundo ele, se comprometeram em não levar mulheres como reféns . 
 «Tendo mulher dobra nossa preocupação», declarou Muller, referindo-se à possibilidade de abuso sexual . 
 O presidente da Comissão de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa, Marcos Rolim, disse que a polícia «colocou em risco os reféns e permitiu que a cidade se tornasse uma praça de guerra» . 
 «Poderemos testar mais materiais e modelos, com maior rapidez e precisão», diz Oshiro . 
 Além de ser menor que o modelo externo, o ventrículo interno terá unidade de controle portátil . 
 Legenda Foto: A banda tocará músicas do novo disco, 'Canções de Ninar' . 
  Crédito Foto: Divulgação  
  Garotos Podres comemora 12 anos com 'big' jam session no Garage  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O punk rock do ABC paulista continua vivo, forte e fazendo festa . 
 O grupo Garotos Podres, um dos pioneiros do cenário hardcore (rock pesado e sujo) brasileiro está comemorando seus 12 anos de estrada com uma «big» jam session (apresentação onde artistas convidados dão uma canja) sexta e sábado no Garage Rock . 
 Um exemplo: 
 «Decameron», texto de 1350 de Giovanni Boccaccio, é injustamente visto como uma obra libertina, mas traz uma única vez a palavra sexo . 
 A mesma palavra aparece cinco vezes no texto filosófico de Voltaire . 
 Outro exemplo: Darwin, em seu «Origem das Espécies», menciona cinco vezes o Brasil e a palavra morte aparece 179 vezes em todos os textos compilados . 
 Wilmotte construiu um museu com salas pequenas, concebido para apreciar as obras, sem que o visitante fique com a sensação de ser esmagado pelas obras-de-arte, como acontece em alguns dos grandes museus . 
 O projeto é a contribuição da França para a recuperação da região do Chiado, que incendiou em agosto de 1988 . 
 «O museu não chegou a pegar fogo, mas estava fechado e em degradação», conta Pedro Lapa, curador do museu . 
  Perdas do Paraná na revisão tributária  
  HERON ARZUA  
 As consequências da reforma tributária constante da agenda mínima da revisão constitucional dar-se-ão praticamente em cima dos Estados e, num segundo degrau, dos municípios . 
 Os ítens que mais afetam a receita do Paraná são os seguintes: a) desoneração total do ICMS incidente nas exportações de produtos primários; b) substituição da fonte de financiamento do Fundo de Ressarcimento das Exportações (10% do IPI para 80% do imposto de exportação); c) manutenção dos créditos de ICMS incidente nos bens de uso, consumo e ativo permanente (bens de capital); d) manutenção integral e ressarcimentos dos créditos oriundos das operações anteriores às exportações de mercadorias e serviços . 
  TV E GASTRONOMIA  
 A polícia espanhola não explica como o ladrão Francisco José caiu no sono em frente à TV e foi capturado antes de completar um assalto em Alicante . 
 Ou ele se aborreceu com a programação ou usou o sono para digerir três pratos que comeu durante o ato . 
  SOB SUSPEIÇÃO  
 «Não tenho nada a temer e estou disposto a apostar qualquer coisa de que tal acusação se dissolverá no ar apenas como uma bolinha de sabão.» 
 Silvio Berlusconi, primeiro-ministro italiano, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 O planejamento da Ação Psicológica deve ser realizado em ação conduzida por elementos especializados da 5º Seção do G Cmdo envolvido e compatibilizado com as medidas de DISSUASÃO adotadas . 
  6) Emprego do Helicóptero  
 O Helcp, por suas características, proporciona grande flexibilidade ao Comandante da Operação e pode ser empregado como: 
 Devido ao princípio da anualidade, tanto a prorrogação do IPMF quanto o empréstimo precisam ser aprovados ainda neste ano para terem eficácia em 95 . 
 Pela lógica dos economistas, a diferença é que o empréstimo seria devolvido quando o governo conseguisse contornar o déficit embutido no Orçamento de 1995 . 
 Em especial porque os norte-americanos queriam deixar as questões comerciais fora da pauta . 
 Pressão conjunta dos principais países da América Latina acabou forçando a inclusão dos temas de comércio na agenda do encontro . 
 Sei que a vida atual de vocês é extrema e estranhamente dura, embaraçada numa miríade de infortúnios, e que vocês ou seus filhos não sabem o que o futuro lhes reserva . 
 Sei que estou voltando a uma Rússia torturada, atordoada, alterada a ponto de ter se tornado irreconhecível, convulsivamente procurando por si mesma, por sua própria identidade . 
 Ex-professor visitante do Instituto de Relações Exteriores da Universidade Princeton (Costa Leste dos EUA), Gall falou à Folha sobre sua vista à Rússia . 
 Segundo ele, o que mais impressiona é o aumento da mortalidade no país . 
 Aliado a isso, a pobreza está levando famílias a deixar os corpos dos parentes nos necrotérios . 
 Para Gall, os habitantes da Rússia estão mais preocupado com sua sobrevivência diária do que com os russos que vivem nas demais repúblicas da ex-União Soviética . 
  Fábio Magalhães  
 Artista plástico e curador . 
 Conservador-chefe nas gestões de Bardi e Monteiro, teve desentendimentos com Moura e Camargo e pediu demissão do cargo, acusando-os de administrar mal o museu e anular a importância do conservador na administração do Masp . 
 Depois que pediu demissão, grupo de mais de 300 personalidades, entre os quais o candidato a presidente pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, assinou manifesto contra sua saída . 
 Sempre está presente em listas de cotados para cargos públicos na cultura . 
  Jorge da Cunha Lima  
 Jornalista e publicitário, foi secretário da Cultura (governo Montoro) . 
 Cotado para a secretaria de Cultura de Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo . 
 O decreto-lei 236/67 prevê o cancelamento da concessão em caso de desobediência da lei . 
 No caso de TVs, a transferência de ações deve ser previamente aprovada pelo presidente da República . 
 Segundo o Ministério, em dezembro do ano passado os sócios da TV Princesa D'Oeste pediram autorização para que as ações de Natal Gale e José Blotta Júnior sejam transferidas para Orlando Negrão e Paulo Machado (empresários da área de comunicação) . 
  Souza pode desfalcar Corinthians domingo  
  Da Reportagem Local  
 O meia Souza pode desfalcar o Corinthians no clássico de domingo contra o Palmeiras, pelo segundo turno da segunda fase do Brasileiro . 
 Na partida contra o Bahia, anteontem à noite em São Paulo, o meia voltou a sentir uma contusão no joelho direito, que o tirou da partida contra o Botafogo . 
  Casa de ferreiro  
 Os dois sindicatos dos metalúrgicos consideram que o aumento nos custos com processos trabalhistas será de até 100% . 
 E já falam em terceirização dos departamentos jurídicos . 
 A idéia é boa . 
 É pena que os anúncios comecem a ser colocados no ar apenas na fase final da Liga Nacional . 
 Eles poderiam ajudar a atrair mais público para os jogos . 
 Grandes partidas do torneio foram assistidas por menos de quinhentas pessoas . 
 A média de público no Campeonato Italiano é mais de 2.000 torcedores . 
 E a TV? 
 Poucos jogos têm sido exibidos . 
 Na semana passada, foi disputada a 2ª partida, da série de três, que definiu as quatro equipes finalistas da Liga Nacional Feminina . 
 Você viu alguma delas na TV? 
 Não? 
 Eu também não . 
 Os poucos jogos transmitidos pela TV têm deixado a maior parte do público sem conhecer, por exemplo, uma das principais revelações desta temporada: a atacante Estefânia, 22 anos e 1,82m, a número nove da Nossa Caixa/Recreativa . 
 Ela faz jogadas desconcertantes . 
 Consegue colocar um ataque curto na diagonal da quadra adversária que espanta até a levantadora Fernanda . 
 Poucas atacantes conseguem fazer essa jogada . 
 Folha Utilizar obra de um mestre da música clássica significa um novo ponto de partida? 
 Trisha Não sei como isso vai afetar minha coreografia, meu vocabulário, minha mente... 
 Com o último jogo contra a Nigéria, completou 16 jogos como capitão do time argentino . 
 Ao sair da Copa, ele perde a chance de consignar outro recorde . 
 Se marcasse mais um gol neste torneio, seria o homem que mais marcou gols pela equipe Argentina em todas as Copas do Mundo . 
  Crise de abastecimento  
 Convencidos de que as principais eleições estaduais terminariam no 1º turno, campanhas e fornecedores minimizaram a programação para o 2º turno . 
 Agora, há escassez de quase tudo . 
 Até cabo de plástico para bandeirinha . 
  Operação casada  
 Deputados e prefeitos do PMDB entregam hoje a Covas manifesto de apoio . 
 O deputado João Leiva já trabalha no comitê tucano para dar ao apoio peemedebista caráter coletivo e não simplesmente de lideranças isoladas . 
 O mais interessante, entretanto, é que as observações minuciosas a respeito de todas essas coisas integram-se perfeitamente ao texto do relato, sem prejudicar sua fluência e seu ritmo arrebatador . 
 A aventura de Smilla, uma enjeitada e solteirona filha de dinamarquês com groenlandesa, consiste em descobrir por que morreu um garotinho esquimó, seu amigo e vizinho . 
 Ela não aceita a versão da polícia, de que ele estava brincando em cima do telhado e se espatifou acidentalmente na neve . 
  Paraíba 5  
 Segundo Santana, que é técnico da Embrapa, os teares aumentaram nas últimas três décadas de 10.864 para 20.493 . 
 O documento diz que os maiores investimentos foram feitos nas indústrias têxteis de Recife, João Pessoa, Natal, Fortaleza e Aracaju . 
  Paraíba 6  
 A Funasa (Fundação Nacional de Saúde) enviou esta semana técnicos para combater o mosquito causador da leishmaniose no município de Lagoa Seca . 
 Segundo a Funasa, somente este ano foram confirmados 88 casos da doença na cidade . 
 FHC -- Praticamente não cobre . 
 Você veja, por exemplo, o grande esforço feito aqui pelo embaixador Ronaldo Sardenberg na ONU: a repercussão lá no Brasil é nula . 
 Parece não ser uma questão nacional saber se o Brasil tem tal ou qual posição na ONU . 
 Na campanha eleitoral, ninguém levantou a questão externa . 
 A não ser no Sul, o Mercosul . 
 E no Norte, porque eles acham que o Mercosul requer um Merconorte e não percebem que na verdade não é isso . 
 Mas existem três setores que têm que andar mais depressa nisso . 
 Um é tradicional, as Forças Armadas, que sempre tiveram contato . 
 Mas os outros dois, não, que são empresários e a academia . 
 Mesmo que você imagine que o mundo do trabalho seja mais refratário à discussão de assuntos de política externa, embora também ele se tenha internacionalizado, pelo menos a academia e o setor produtivo têm que estar acompanhando isso . 
  Mercado está desabastecido  
  Da Reportagem Local  
 Há duas semanas vêm faltando sorvete no mercado, reconhecem os dois principais fabricantes do produto no país . 
 Motivo: boas vendas por causa do calor e da melhoria do poder aquisitivo da população, afirmam os fabricantes . 
 No âmbito dessa política, as próprias relações entre os trabalhadores precisam elevar-se de patamar . 
 As chefias não podem ser orientadas a «mandar» . 
 A figura arcaica do feitor foi extinta junto com a abolição da escravatura, em 1888 . 
 Os escalões intermediários precisam ser treinados para assumir o papel de coordenadores da produção . 
 Sei que no início é difícil essa mudança cultural, acentuada pelo paternalismo característico das micro e pequenas empresas . 
 O presidente eleito ainda não tem um nome definido para substituí-lo, mas permanece com o intuito de nomear um diplomata para o cargo ao invés de um embaixador, a escolha pode recair sobre um conselheiro . 
 FHC irá consultar o futuro ministro das Relações Exteriores, Luís Felipe Lampreia, para tomar uma decisão . 
  Bill Clinton inaugura seu boneco no Reino Mágico  
  Do enviado especial  
 Em 1993 foi inaugurada uma nova Sala dos Presidentes no Reino Mágico . 
 Além de bonecos animados de última geração, a sala conta pela primeira vez com a imagem de um presidente em exercício: Bill Clinton . 
 A aprsentação começa com um filme sobre a história norte-americana . 
 Posteriormente, abrem-se as cortinas para exibir bonecos dos 41 presidentes dos EUA . 
 Um policial disse ela, aborrecida . 
 Um policial francês que me autuou pelo uso de LSD . 
 Não era visão, era realidade . 
 Mas você sabe por que aconteceu isto? 
 Não . 
 Por quê? 
 Porque era LSD brasileiro, LSD que eu trouxe do Rio . 
 E esta foi a grande lição que eu aprendi: nunca use LSD brasileiro . 
 Quando você ultrapassar as portas da percepção, vai se incomodar na certa . 
 Muller -- De forma alguma! 
 Todos meus principais títulos eu conquistei jogando aqui . 
 Vai ser muito difícil deixar esse time que sempre me quis bem (ontem à noite estava previsto um jantar de despedida com os jogadores) . 
 Mas eu queria voltar à Europa, disputar outros torneios . 
 É um estímulo . 
 Folha -- Os dirigentes do Everton querem que você estreie logo . 
 Quando deve acontecer? 
 Muller -- Talvez no outro sábado (contra o Leicester) . 
 É bom jogar logo para me adaptar rápido . 
 Pensando nisso, aliás, já verifiquei que há uma igreja católica em Liverpool, a cidade do time . 
 Também vou levar muitos conhecidos para não ficar sozinho (além da mulher e dois filhos, vão a mãe, uma tia e um sobrinho) . 
 Falou também do direito de toda criança a uma família que inspirou a criação dos centros de ajuda à criança abandonada e pediu que se desse continuidade . 
 Antes de encerrar a missa, o cardeal pediu continuidade aos encontros familiares e afirmou que João Paulo 2º é o «papa da família e da vida.» 
 Nas lojas do Café do Ponto são vendidos oito tipos de cafés aromatizados . 
 Os sabores são, entre outros: menta, creme irlandês, amêndoas e canela . 
 O quilo custa de RS$ 10 a R$ 12 . 
 O preço do quilo dos importados também é de R$ 12 . 
  (SGa)  
 De todo o dinheiro que circula nos mercados internacionais 35% estão colocados em ações de empresas européias, 18% em títulos dos EUA e Canadá, 13% em ações de companhias japonesas e 33% nos chamados mercados emergentes (Ásia, América Latina, Europa do Leste, Oriente Médio e África) . 
 Segundo o estudo, o raciocínio dos investidores na hora de dicidir onde colocar seu capital é simples: se a rentabilidade é maior fora dos EUA e as garantias de pagamento são suficientes, não há motivos para não fazer negócio . 
 Sarney dizia que, como não detinha o controle sobre o PT, Lula, já na condição de presidente, seria engolfado pela crise: 
 «Caminhamos para uma inevitável confrontação civil» . 
 De Delfim Netto, em 29 de junho de 1994: 
 «O Lula vai esmagar o Fernando Henrique no debate eleitoral . 
 Ele tem uma inteligência privilegiada . 
 Apenas não teve o benefício da educação formal» . 
 O elenco final, com cerca de 50 propostas, foi amplamente discutido e votado na tarde de sexta-feira . 
 Esse sínodo se caracterizou pela sua universalidade e riqueza de perspectivas, devido às muitas culturas representadas e especial participação dos países do Leste Europeu . 
 O comparecimento completou-se, para a alegria de todos, com a chegada da religiosa do Vietnã, impedida, até há pouco, pela dificuldade do visto . 
 O ambiente cordial permitiu que, bispos e leigos, religiosas contemplativas e de vida ativa, missionários e representantes de outras igrejas se sentissem, desde o início, capazes de se expressar com liberdade e colocar em comum a própria fé, experiência e a vontade de responder aos urgentes apelos de hoje: superação da violência e das injustiças, reconciliação entre os povos, respeito à pessoa humana, anseio profundo de Deus . 
 O técnico da seleção norte-americana, o sérvio Bora Milutinovic, disse após o treino de ontem que espera contar com Wynalda na partida de amanhã . 
 Outro jogador dos EUA, o meio-campista Claudio Reyna, também não treinou ontem por causa de dores musculares . 
 Ele é reserva . 
  «Decisão é legal», afirma Colasuonno  
  Da Reportagem Local  
 Para Miguel Colasuonno, não há qualquer ilegalidade na sua decisão, que teria sido tomada após pedidos de vários vereadores, que ele não quis identificar . 
 Segundo Colasuonno, embora a decisão torne sem efeito a sanção contra Quintino, não dá direito ao ex-diretor de receber atrasados referentes ao período em que sua aposentadoria foi cassada . 
  SOBE-DESCE  
  Sobe  
  FHC  
 A introdução do real teve mais receptividade e menos problemas do que o esperado . 
 A identificação do ex-ministro com o sucesso do plano foi plenamente registrada pelo eleitorado . 
 A ascensão nas últimas pesquisas mostra tendência de aproximar-se rapidamente de Lula . 
 As consequências são a atração de mais apoios e recursos financeiros para a campanha . 
 Segundo Ricupero, nem ele nem o repórter sabiam que a conversa estava sendo transmitida, ainda que em caráter restrito . 
 O episódio ocorreu no intervalo de gravação de uma entrevista ao Jornal da Globo . 
  Rio lança o Carnaval de inverno para atrair turista  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Free-lance para a Folha  
 A Liga Independente das Escolas de Samba do Rio anunciou ontem a realização em julho do Carnaval de inverno, um desfile extra com 20 agremiações . 
 Participarão as 16 escolas do Grupo Especial do Rio, as campeãs de São Paulo (Rosas de Ouro) e Brasília (Aruc), um pool de associações do Espírito Santo e outra escola do norte do país, podendo vir do Amazonas ou do Pará . 
 Se pensamos apenas na meta, nos afastamos dos sinais do espírito . 
 Então, o lado das trevas começa a impor suas regras traiçoeiras . 
 «Eu sei o que eu quero», diz o discípulo . 
 A segunda maior diferença, de 16 pontos, está entre os estudantes . 
 40% para Lula, 24% para FHC . 
 Esses números se explicam mais pelo perfil esquerdista ou politicamente correto da categoria do que por sua configuração econômica . 
 As duas dizem estar satisfeitas com a atividade . 
 O faturamento de outubro ficou em R$ 50 mil, acima das perspectivas iniciais de R$ 30 mil determinadas pelo franqueador . 
 O sistema de cooperativa de franqueados é uma criação brasileira e ainda está em fase de adaptação . 
 A maioria das casas que funcionam dessa forma tem menos de um ano . 
 A estudante de jornalismo Luciana Modé, 19, treina há um ano e vê na capoeira uma forma de desenvolver técnicas de defesa . 
 «A violência depende do modo como você é orientado, como em qualquer luta marcial», diz . 
 Ela admite que poderia usar a capoeira para se defender de alguma situação perigosa . 
 «Ela pode até matar porque os golpes são fortes», conta . 
  Colômbia só perdeu porque correu riscos  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Provavelmente vou surpreender muita gente ao seguir defendendo a Colômbia, mesmo depois de duas derrotas consecutivas que podem tornar quase definitiva sua desclassificação do Mundial . 
 E pode parecer surpreendente porque a equipe de «Pacho» Maturana não fez nada de importante nem contra a Romênia, muito menos contra os Estados Unidos . 
 Os documentos antigos passam pelo mesmo processo para serem recuperados . 
 Estes laboratórios prestam serviços de restauração, reprodução e ampliação para para arquivos, museus, empresas e clientes particulares . 
 As fotos ficam prontas em cerca de 15 dias . 
 Depois de uma rodada de consultas com seus assessores econômicos e de segurança, o presidente decidiu que não é do interesse do país agravar os problemas já existentes nas relações com a China . 
 O mercado chinês é um dos mais promissores para produtos dos EUA, que têm grande déficit em sua balança comercial . 
 Diversas grandes empresas pressionam a Casa Branca para não hostilizar o governo chinês . 
 Arafat presidiu várias reuniões do comitê executivo da OLP na semana passada para indicar os integrantes da ANP, mas não conseguiu chegar a uma decisão final . 
 Ele deixou Túnis no domingo à noite para ir à posse do presidente sul-africano, Nelson Mandela . 
 Seu retorno está previsto para amanhã . 
 Inicialmente prevista para acontecer em Novo Hamburgo (RS), a fase semifinal foi transferida para Osasco (SP), pois o time da Frangosul/Ginástica, onde joga Carlão, não conseguiu a vaga . 
 A volta dos 'brasilianos' (jogadores que atuavam na Itália e foram repatriados pela Confederação Brasileira de Vôlei) não foi suficiente para garantir às suas novas equipes a classificação à próxima fase . 
 Na segunda parte do programa, com base em Anton Bruckner (1824-1896) e sua «Sinfonia nº 4, a Romântica», foi a orquestra como um todo que demonstrou o quanto é boa de música . 
 As cordas modulam na medida exata, os metais e as madeiras se entrelaçam com ordenamento perfeito e a percussão não cai na armadilha do exibicionismo demagógico . 
 A acomodação em apartamento duplo custa US$ 74 no Aggie Grey e US$ 52, no Kitano . 
 Os vôos desde Los Angeles custam US$ 1.148 nesta época do ano . 
 RESERVAS: APAJ: (011) 605-3077; AS TRAVEL: (011) 572-4595; ASTOR: (011) 288-0908; BEST WESTERN: (011) 212-6299; ELANTUR: (011) 288-2377; QUEENSBERRY: (011) 255-0211; TIGER'S TOUR: (011) 948-5944; UTELL: (011) 852-4277; VICTORIA TOURS: (011) 256-5877 . 
 Desde 87, Bueno já entrou com ação para cerca de 30 mil pais, com sucesso para apenas metade dos casos . 
 «Mas agora é diferente . 
 Nunca tivemos uma regra tão clara como a MP, que indica a forma de cálculo» . 
  Eleitores sem votos  
 Se as estimativas do Tribunal Superior Eleitoral se confirmarem, nem a metade dos eleitores terá votado, havendo uma só urna por junta eleitoral, quando o horário de votação se encerrar às 17 horas do dia 3 de outubro . 
 Talvez não mais de 40% cheguem a votar, com o engarrafamento decorrente da demora para votação em deputado estadual, deputado federal, senador, governador e presidente . 
 Que tipo de confusão se dará, com 50% a 60% dos eleitores excluídos da votação, ninguém sabe . 
 A estimativa do TSE não se baseia em cálculos semelhantes aos de planos econômicos . 
 O presidente do tribunal, Sepúlveda Pertence, providenciou uma eleição simulada em Mato Grosso, usando uma urna e duas urnas (a de votos em parlamentares e a de governador e presidente) . 
 Só com duas foi possível dar vazão ao eleitorado no tempo hábil . 
 «É um péssimo resultado para os jogadores, a comissão técnica e todos os botafoguenses . 
 Eu, pessoalmente, me sinto envergonhado», afirmou . 
 Trindade não descarta alterações na equipe para a próxima partida, contra o Corinthians . 
  Turnos para dormir  
 O delegado Faria estima que somente este ano ocorreram entre 10 e 15 tentativas de fuga no 33º DP . 
 Ele afirma não ter cálculos de quantas presos fugiram desde janeiro deste ano . 
 No 33º DP existem cinco celas, cada uma com 14 metros quadrados, incluindo o banheiro . 
 Em média, em cada cela ficam 20 presos . 
 Essa opinião, de que as escolas cumpriam a 8.170, também é baseada em uma interpretação particular desta lei . 
 Ela estabelece aumentos em três momentos: em janeiro, na fixação da mensalidade, em março, quando se agrega 70% do aumento concedido aos professores em sua data base, e em agosto, quando se aplica 30% da inflação apurada até o período . 
  Burocracia inibiu gastos das contas públicas  
  Da Reportagem Local  
 A burocracia estável do governo federal, os chamados tecnocratas, conseguiram vitórias durante os últimos dez anos no ordenamento e controle das finanças públicas . 
 Essa conclusão faz parte da tese de doutorado da professora Gilda Figueiredo Portugal Gouvêa, 50, defendida no dia 10 de junho no Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Unicamp . 
 Folha -- Por que vocês escolheram Jim Morrison? 
 Myers -- Jim é uma espécie de ícone, ele está no paraíso do rock . 
 As pessoas falam dele em tom de reverência . 
 Assim, se eu tenho que receber um ser sobrenatural, um guia do outro mundo, por que não ele . 
  Outro mercado  
 Delegação de 85 empresários do setor de autopeças está em Wolfsburg (Alemanha), para encontros com a diretoria da Volkswagen . 
 Paulo Butori, do Sindipeças diz que o objetivo é inserir as empresas no mercado mundial . 
  Aproveitando as férias  
 José Roberto Silveira, da DUB Componentes Automotivos, que faz parte da delegação, negocia com a Opel alemã o fornecimento de um pacote de US$ 6,5 milhões em colunas de direção . 
  Som especial  
 A Planet Music , com 14 franquias no Brasil, lança a Pocket Music, novo conceito de loja de CD com variedade de gêneros . 
 O custo varia de US$ 27 mil a US$ 50 mil, diz Roberta Lopes, do setor de franquias da Planet . 
  Governador de SE cai de palanque em comício  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O governador de Sergipe, João Alves (PFL), e outras 40 pessoas caíram anteontem de um palanque durante um comício no município de Porto da Folha (a 190 km de Aracaju) . 
 O senador Lourival Baptista, 78, candidato à reeleição pelo PFL sergipano, o único ferido, sofreu ruptura nos ligamentos dos tornozelos, torção e fissura no perônio . 
  Cometa pode atingir a TerraSunday Telegraph  
  De Londres  
 Fragmentos de umm cometa descoberto há um mês poderão entrar em rota de colisão com a Terra «nos próximos cem anos», disse um astrônomo ao jornal . 
 Segundo Duncan Steel, do Observatório Anglo-Australiano, o cometa Machholz 2 está a caminho do Sol e já se dividiu em pelo menos cinco fragmentos . 
  «Aprendo com eles», diz Alemão  
  Da Reportagem Local  
 O meia Alemão, 32, disse ontem que está gostando de atuar pelo expressinho . 
 «Fico contente de poder comandar a rapaziada», afirmou . 
 «Procuro passar muita coisa para eles, mas, no final, quem mais aprende sou eu mesmo.» 
  Receita de Campinas convova empresas  
 A Delegacia da Receita Federal de Campinas começou a convocar ontem 300 empresas de 63 cidades da região de Campinas suspeitas de sonegar tributos federais entre janeiro e julho deste ano . 
 Até o fim da operação, em janeiro de 95, a Receita espera ouvir 1.065 empresas e arrecadar cerca de R$ 20 milhões em multas e impostos atrasados . 
 Max -- O lance de levantar a bandeira foi meio mecânico, até . 
 Porque a gente toca no mundo inteiro e o público sempre manda a bandeira ou camisa e a gente sempre a abre e mostra para o público, onde estivermos . 
 É muito legal . 
 Gordo -- Fiz isso na Argentina . 
 Toquei com a bandeira da Argentina amarrada no pescoço . 
 Assad condiciona qualquer acordo com Israel à retirada completa das tropas israelenses das colinas do Golã, ocupadas em 1967 . 
 Em Damasco, capital síria, o presidente argentino, Carlos Menem, disse que transmitiu a Assad uma mensagem de Rabin expressando «a disposição de Israel de retirar-se totalmente das colinas de Golã» . 
 A região «voltará muito em breve a estar em poder de seus donos», afirmou Menem ao fim de sua visita oficial de três dias . 
 Rabin reúne-se amanhã com o líder palestino Iasser Arafat em Oviedo (Espanha), onde ambos recebem o prêmio Príncipe de Astúrias de Cooperação Internacional . 
 Antes de chegar à capital grega a seleção faz uma escala em Sofia, na Bulgária, onde volta a enfrentar o time búlgaro em dois amistosos . 
 O primeiro, com os reservas das duas equipes, acontece no dia 23 . 
 No dia seguinte, as dois times titulares se enfrentam . 
 Em 1989, os advogados de defesa conseguiram demonstrar que as evidências contra os quatro haviam sido forjadas pela polícia . 
 Eles foram soltos, num dos casos mais constrangedores da história da Justiça britânica . 
 Apenas três policiais foram condenados . 
 Essa é a história contada no filme «In The Name of The Father» (Em nome do pai), que além da indicação para os Oscars venceu nesta semana o Urso de Ouro, prêmio máximo do festival de cinema de Berlim . 
 O filme, dirigido por Jim Sheridan, tem os atores Daniel Day-Lewis e Emma Thompson . 
  Elgin monta Samsung  
  Free-lance para a Folha  
 A Elgin vai montar em Manaus (AM), este mês, as impressoras da Samsung . 
 Segundo o gerente de marketing da Elgin, César Rodrigues Silva, 36, os usuários não pagarão mais o IPI de 15% . 
 Whitaker -- A realidade brasileira será muito diferente em cada caso . 
 Fernando Henrique representa a continuidade do atual sistema . 
 Ele vai querer consertar algumas coisas, mas é a continuidade dos esquemas, do «é dando que se recebe», do eleitorado munipulado . 
 Agora, a entrada do Lula é um questionamento geral do modelo e da cultura política . 
 Nesse quadro, a reação contra ele seria enorme . 
  Minas Gerais  
 O governador Hélio Garcia (PTB) participa hoje, no Parque Estadual do Rio Doce, da assinatura do convênio entre o IEF (Instituto Estadual de Florestas) e Usiminas para a proteção do parque contra incêndio . 
 No ano passado, ocorreram cinco queimadas . 
  SP Interior 1  
 O inglês Anthony Nicholl e o brasileiro Luís Paschoarelli desenvolveram um novo tipo de muleta, com regulagem de punho e axila, que facilita o uso por deficientes físicos . 
 Os dois trabalham na Sociedade de Recuperação e Reintegração do Incapacitado, em Bauru . 
 «Os deputados acreditam que possuem pouco espaço político na comissão estadual provisória nomeada pelo diretório nacional do partido e presidida pelo ex-ministro Antônio Cabrera», justifica o atual líder do PFL na Assembléia, deputado Valdemar Corauci Sobrinho . 
 O vereador de São José do Rio Preto Carlos de Arnaldo Silva Filho, que faz parte da direção estadual do PFL, diz que o partido não modificará a composição da comissão estadual provisória . 
 «Nós queremos lançar um candidato próprio ao governo do Estado e o nome mais forte é o de Antônio Cabrera», diz . 
  PM prende soldados da Rota suspeitos de assassinato  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da PM prendeu ontem um sargento e três soldados da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) sob a suspeita de eles terem assassinado o vendedor Edmilson dos Santos Sales, 28 . 
 Sales foi sequestrado a 200 metros de sua casa, em Taboão da Serra (Grande São Paulo), na noite do último dia 23 . 
 Seu corpo foi encontrado com tiros no peito e na cabeça três dias depois em Embu (Grande São Paulo) . 
  Zumbi vira canibal apocalíptico  
  Da Reportagem Local  
 O filme que tirou os mortos-vivos das tumbas cinematográficas, «White Zombie» (1932), com Bela Lugosi, assim como o grande clássico dos anos 40, «I Walk with a Zombie», de Jacques Tourner, são romances comparados ao canibalismo festejado na trilogia de George Romero . 
 Ambos permanecem inéditos em vídeo, como toda a série de zumbis do estúdio Monogram, filmada na década de 40 . 
  Uso em carro oficial é facultativo  
  Da Reportagem Local  
 A lei que regula o uso do cinto de segurança obriga apenas os ocupantes de carros particulares e de aluguel (táxis) a utilizarem o equipamento . 
 Segundo o presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Gilberto Lehfeld, ficam desobrigados ao uso motoristas e passageiros de carros oficiais e de serviço . 
 Por esses e outros fatores, os adolescentes são mais violentos que os adultos . 
 Violência esta que asssusta a sociedade, fazendo com que ela isole o jovem, para que mais tarde possa inserí-lo no sistema vigente, modificando sua cabeça da forma que for mais interessante para a manutenção da ordem . 
 O jovem é mais violento que o adulto? 
 Apesar disso, Luxemburgo disse não ter ainda definido sua ida para o Flamengo . 
 «Estou aguardando um novo contato deles.» 
 O técnico lembrou que sua primeira passagem pelo clube carioca foi interrompida de forma «truculenta» . 
 Na época, ele disse que o atraso no pagamento dos salários dos jogadores o atrapalhara . 
 «Como nas três últimas negociações o Sinduscon não fez proposta concreta de reajuste, queríamos sensibilizar os patrões sobre a necessidade de aumentar nossos salários», disse Alfredo Marcos da Silva, secretário-geral da federação . 
 Pelo acordo do setor fechado em março, logo após a implantação da URV, cerca de 700 mil trabalhadores do setor da construção civil do Estado receberam 19,22% sobre os salários já convertidos . 
 «Eu como candidato, já disse que era contra as diretas . 
 Continuo contra as diretas (...) Pois diga que eles são uns imbecis . 
 Não entenderam nada ou não compreendem português . 
  Não foi nada daquilo que eles publicaram no Brasil nas mancheteso»  
 João Batista Figueiredo, em entrevista na Argélia, sobre suas próprias declarações dias antes, na Folha, em 22 . 
 Time Warner Inc. -- O mais poderoso grupo de comunicação do mundo desde a fusão, em 1989, da maior revista do planeta, a «Time», com uma das cinco «majors» de Hollywood, a Warner . 
 Em 1992, seu lucro foi de US$ 7,9 bilhões . 
 Os planos do conglomerado para o futuro imediato incluem o lançamento da quinta grande rede de televisão americana (por US$ 2 bilhões) e altos investimentos no desenvolvimento da televisão interativa . 
 Sony Corporation -- O grande império de Akio Morita já não se limita a aparelhos eletrônicos . 
 Cerca de um quarto do seu faturamento global de US$ 35 bilhões provém da indústria do entretenimento, desde que o vice-presidente do grupo nos EUA, Michael Schulhof, comprou a CBS Records e, no fim dos anos 80, a Columbia (por US$ 3,4 bilhões) . 
  CONTAS PRECISARÃO SER REFEITAS, AFIRMA MALAN (Da Sucursall do Rio)  
 O presidente do Banco Central (BC), Pedro Malan, disse ontem após um almoço promovido pelo Sindicato dos Bancos do Estado do Rio de Janeiro, que as contas do governo têm que ser refeitas após a não-aprovação, pelo Congresso, das MPs com o aumento do IR para empresas e criação de uma taxa de fiscalização sobre bancos . 
 «Nós teremos que compensar esta perda de receita de alguma forma», disse sem especificar a opção . 
 O objetivo, segundo ele, é chegar a um Orçamento equilibrado . 
 Uma alternativa apontada pelo presidente do BC é o aumento da arrecadação, através de manutenção do «trabalho eficaz feito pela Receita Federal» . 
 O plano inicial de Mamet e do diretor e constante colaborador Gregory Mosher era estrear a peça na Broadway . 
 Londres acabou sendo escolhida por ter sido mais fácil arregimentar um elenco inglês para uma longa temporada e os custos de produção (US$ 300 mil) serem um terço dos de Nova York . 
 A capital inglesa assim vive uma verdadeira temporada Mamet . 
 A polêmica «Oleanna», peça em que os conflitos homem versus mulher e politicamente corretos versus pensadores livres são levados ao limite, teve sua última apresentação na cidade no sábado . 
 Valdir da Silva disse que os garimpeiros brasileiros entraram ilegalmente na Colômbia devido a rumores de que próximo ao rio Inírida «estava dando ouro . 
 Passei 15 dias lá, mas não consegui garimpar nem meio grama», afirmou . 
 O garimpeiro contou que os guerrilheiros possuem armas sofisticadas, entre elas, fuzis, metralhadoras, granadas e pistolas nove milímetros . 
 Os garimpeiros informaram que ficam com apenas 15% do total de ouro recolhido . 
 Os guerrilheiros exigiam 65% do ouro garimpado pelos brasileiros e os índios, 20% . 
 Mas ao lado da URV você verá um valor -- CR$ 967,16 na mesma terça-feira, dia 5 de abril . 
 Ele indica que se você tinha, suponhamos, uma URV no bolso no início do mês, ela teria o valor indicado acima . 
 Qual a vantagem? 
 Se você ganha uma mesada de CR$ 5 mil por semana, por exemplo . 
 Como os preços sobem sempre, você comprava no início da semana um álbum de figurinhas . 
 No final dela o dinheiro não dava mais para ter o álbum . 
 E seu pai não topava aumentar a mesada toda semana . 
 Com a URV, você teria mais o menos o dinheiro de um álbum de figurinha sempre . 
 Estão também expostas as iluminuras herméticas de Francisco de Holanda e as gravuras criadas pelo escritor inglês William Blake . 
 Blake, que escreveu o «Livro de Job» e o «Livro Primeiro de Urizen», criou uma técnica própria para as gravuras que imprimia nos seus livros . 
 Suas gravuras parecem relatar experiências com o absoluto . 
  Casa do Estudante de Recife tem 2 mortes em 6 dias por enforcamento  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Polícia Civil investiga a morte de dois estudantes da Universidade Federal de Pernambuco ocorrida em menos de uma semana . 
 Os dois rapazes foram encontrados enforcados nos quartos onde moravam, na Casa do Estudante Universitário, em Recife . 
 A princípio, a polícia acredita em suicídio . 
 Os corpos estavam pendurados por lençóis amarrados no pescoço . 
 A Funasa e as secretarias estadual e municipal de Saúde instituíram amanhã como o dia «D» contra a dengue em Fortaleza . 
 Segundo Francisca, 10 mil pessoas participam de gincanas e pedágios em cruzamentos para a distribuição de folhetos . 
 Nas favelas, haverá mutirões para exterminar recipientes propícios à proliferação do mosquito Aedes aegypti, transmissor da doença . 
 Foi coletado nas últimas três semanas de maio e na primeira de junho, para famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos . 
 Para o IPC calculado junto a famílias com renda de 1 a 8 salários mínimos, o IBGE registrou índice médio de 43,83%, com aumento de 0,77 ponto percentual em comparação ao mesmo período passado coletado . 
  Homossexuais fazem sua maior passeata  
  Manifestação «Stonewall 25» pretende reunir 1 milhão de pessoas para festejar os 25 anos do movimento gay  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Acontece hoje em Nova York a maior manifestação de homossexuais da história . 
 A passeata «Stonewall 25» pretende marcar os 25 anos do episódio considerado o início do movimento gay norte-americano (ver texto nessa página) e somar aproximadamente 1 milhão de pessoas . 
 No segundo tempo, já com 1 a 0 no marcador, esperava-se um Raí mais solto, mais ofensivo . 
 A não ser pelo seu primeiro toque de bola, um excelente passe para Bebeto na direita, aos 11min, o jogador pouco faria . 
 Aos 14min, tenta interceptar de calcanhar e fura . 
 Aos 15min, parte para o contra-ataque com passadas lentas e perde a bola . 
 Aos 16min, outro contra-ataque . 
 O passe para Bebeto sai longo demais . 
 No ato de recebimento da doação, o valor do bônus será convertido em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) para ter um valor constante e facilitar na hora da declaração do Imposto de Renda . 
 Se a doação for feita para um determinado candidato do partido, esse candidato terá que assinar o recibo junto com o representante do partido . 
 «Quem costuma jogar são alunos com índice intelectual mais elevado e que sabem separar as coisas.» 
 Ele diz que o ideal seria que o jogo aliasse ficção à realidade . 
 O professor do departamento de geografia da USP (Universidade de São Paulo) Mário De Biasi, 57, diz que considera negativa a influência do jogo sobre os estudantes . 
  Washington reconhece a retirada iraquiana  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos EUA reconheceu ontem que as tropas do Iraque estão deixando a fronteira com o Kuait . 
 Os 40 mil soldados, 658 aviões e 28 navios norte-americanos que estão no golfo Pérsico serão mantidos lá por enquanto . 
 O embaixador do Iraque na ONU, Nizar Hamdoon, afirmou que seu país está disposto a reconhecer a soberania e as fronteiras do Kuait desde que a ONU suspenda seu embargo comercial . 
 Gomes foi preso por volta das 5h de ontem, quando bebia água numa cacimba, na fazenda Carnaúbinha (a 5 km de Ibaretama) . 
 Souza estava dormindo no mato a cerca de um quilômetro da CE-043, na altura da localidade de Triunfo, entre Ibaretama e Ocara, quando foi surpreendido pela polícia, por volta das 6h. 
 Segundo Evangelista, 346 homens da PM e 36 da Polícia Civil estão trabalhando na operação de buscas aos fugitivos . 
  Papa  
 O papa João Paulo 2º enviou ontem um telegrama de felicitações a dom Aloísio Lorscheider pela conclusão do sequestro . 
 O Guarani enfrenta o Palmeiras favorecido pelo regulamento . 
 Por ter mais pontos do que seu adversário ao longo do campeonato (41 contra 40), a equipe de Campinas obteve duas vantagens . 
  FHC diz que «acabou a campanha»  
  Da Sucursal de Brasília  
 Refletindo o clima de «já ganhou» que contagia o comitê central, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que a campanha já terminou . 
 «Não tem notícia, acabou a campanha», disse rindo o tucano durante um almoço informal com jornalistas no restaurante Bonifácio, em Brasília, mais conhecido pelo nome de «Forte Apache» devido à sua construção em madeira . 
  QUARTA  
  Documentário analisa realidade chinesa  
 Documentário inédito retrata as contradições da China . 
 Com uma população de um bilhão e duzentos milhões de habitantes, o país está abrindo sua economia para o mundo mas mantém-se politicamente fechado . 
 A reportagem é de Maria Cristina Poli . 
 CHINA: OS NOVOS MANDARINS Cultura, 22h30 . 
 Segundo a polícia, os dois homens tinham antecedentes criminais por assalto a banco e roubo de carro . 
 O secretário estadual de Polícia Civil, Mario Covas, presente ao local, declarou que a agilidade da operação foi possível por causa da Operação Celsius, que colocou 460 homens no policiamento de toda a orla marítima . 
 Milhares de palestinos que vão todos os dias trabalhar em Israel esperavam autorização para entrar no país . 
 Após horas de espera, eles começaram a atirar pedras contra os guardas de fronteira e tentar forçar a passagem . 
 Graças às novas tecnologias, a maioria dos pacientes será atendida em ambulatório ou hospital-dia . 
 Outra tendência é a responsabilização das pessoas por sua própria saúde, o que deve diminuir o número de doentes e doenças . 
 Nakajima citou a diminuição do fumo, do álcool e a adoção de hábitos alimentares saudáveis . 
 Numa época em que o espaço vai se tomando o parâmetro predileto para as análises literárias, a obra de Borges cada vez mais se afirma como obra central do nosso tempo (ou talvez melhor: do nosso espaço) . 
 Mas a geografia borgiana não se deixa reproduzir com facilidade . 
 Entre o infinito e o elementar, entre a multiplicação inumerável e a redução absoluta, as imagens espaciais de Borges se apresentam como elegantes, sedutores, insolucionáveis labirintos . 
 Seu gesto mais característico é o da consciência que quer se conter a si mesma, simultaneamente dentro e fora de si . 
 A coincidência desses dois espaços, externo e interno, é uma ambição inalcançável, mas permanece como uma ilusão, em histórias cujo assunto secreto parece ser seu próprio estilo . 
 Há muitas versões diversas do paradoxo da auto-inclusão em Borges; um dos mais frequentes é o da mente como representação do universo, ou de cada livro como enciclopédia total . 
 De acordo coma fórmula acertada entre a CBF e os jogadores antes da viagem para os Estados Unidos, seria quase simbólico, próximo a US$ 1.000, o prêmio para passar à segunda fase da Copa, mesmo sendo o primeiro do Grupo B na primeira fase . 
 Os jogadores negaram que tenham pedido antecipação de parte do prêmio caso sejam os primeiros do grupo . 
 A assessoria do governador Fleury informou ontem à noite que ele ainda não definiu a data para depor no STJ . 
 E que só comentará a decisão do MPE quando for comunicado oficialmente . 
 Os advogados da Trace não retornaram telefonema da Folha . 
 No Palácio dos Bandeirantes, informou-se que o ex-secretário Belluzzo encontra-se em viagem . 
 A Folha também não conseguiu localizar o ex-governador Quércia . 
  DEFESA DE PIANISTA CRITICA PROCURADORES, MÁRIO SIMAS FILHO (Da Reportagem Local)  
 Os advogados de João Carlos Martins, dono da Paubrasil Engenharia e Montagem Ltda., entregaram ontem uma petição ao juiz da 3.ª Vara Federal protestando contra o pedido de busca e apreensão formulado pela Procuradoria da República e autorizado pela Justiça na última quarta-feira . 
 Folha -- O sr. trabalhava inicialmente com estética... 
 Matthew Lipman -- Estava abordando a arte como uma forma de inteligência e pensamento . 
 A criação artística é uma atividade altamente cognitiva . 
  Regime de caixa é vantagem  
  Da Reportagem Local  
 Uma grande vantagem da Sociedade Civil de Profissão Regulamentada é a utilização do chamado «regime de caixa» (benefício em geral restrito às pessoas físicas) na preparação de seus balanços . 
 «A S/C pode lançar receitas e despesas nos meses em que elas são efetivamente recebidas ou pagas», diz o consultor tributário Gabriel de Carvalho Jacintho . 
 O resultado é uma carga tributária menor . 
 Como no exame anterior, o documento exigido é o original da carteira de identidade . 
 Sem ele, o candidato não pode fazer prova . 
 Em caso de imprevistos perda ou roubo, o vestibulando deve entrar em contato com a Fuvest pelos tels . 
 (011) 212-1266, 210-2081 e 211-9133 . 
 Se não houver tempo de ligar, compareça a seu local de exame e converse com o coordenador . 
 Folha -- O filme teve alguma influência de «Para o Resto de Nossas Vidas» e «O Reencontro», que também tratavam do tema da crise dos 30? 
 Newell -- Não vejo similaridades . 
 O roteiro de «Quatro Casamentos» foi escrito antes de «Para o Resto de Nossas Vidas», que é um filme muito pessimista, ao contrário de «Quatro Casamentos e um Funeral» . 
 Para compensar, o PMDB pleiteou a coordenação da obra de transposição das águas do São Francisco . 
 Segundo Cícero, FHC se comprometeu a atender . 
 O PFL alega que não está nada decidido e que, pela lógica, a pasta do Meio Ambiente e Recursos Hídricos deve tocar o projeto . 
 A obra não consta do Orçamento de 1995, mas os partidos acreditam em financiamentos internacionais . 
  Pode esperar que o Corinthians melhora  
  Time precisa de tempo para entrosar uma equipe que tem tudo para encarar o Palmeiras de igual para igual  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Tudo parece conspirar para evitar que o Corinthians entre em campo com sua força total neste Brasileiro: ora é Viola, ora Luisinho, como sábado, sempre tem um jogador no gancho, outro jogador machucado, ou são os papéis daquele outro que não chegam . 
 «Alguns professores achavam um absurdo que estivéssemos trabalhando num jogo, que consideravam um gênero menor de design . 
 Mas optamos por buscar a relação simbólica dos jogos antigos, que refletem a cultura de onde foram criados como o xadrez e o GO», afirma Juciara . 
 Ela pretende fazer mestrado em Antropologia e continuar o estudo para desenvolver designs essencialmente brasileiros . 
 O Fratria Brasilis utiliza signos e histórias do folclore brasileiro, como o Muiraquitã, amuleto esculpido em pedra na forma de um sapo era dado pelas Amazonas aos guerreiros que se destacavam em combate e se tornavam dignos de serem seus amantes . 
 Ele teria recebido 129 ligações telefônicas de Paulo Sawaya Filho, sócio do argentino César Arrieta, considerado chefe da rede de fraudes da Previdência . 
 Ex-empregados de Arrieta, os irmãos Nilson e Wilson Tavares, disseram à CPI ter presenciado o chefe pagar hospedagem de Tuma no hotel Mediterranée, em Salvador (BA) . 
 O déficit da Argentina com o Brasil que pode causar restrições a produtos brasileiros no país vizinho pesou na decisão . 
  No sul  
 A BBA Trading está abrindo uma filial em Porto Alegre (RS) . 
  Márcio Garcia pode ser o Peri no cinema  
 Além de renovar seu contrato com a MTV para continuar apresentando o «MTV Sports», Márcio Garcia o Cassiano de «Tropicaliente» também está com um pé no cinema . 
 Seu nome está sendo cotado para protagonizar o longa-metragem «O Guarani», adaptado da obra de José de Alencar, que Norma Bengell vai dirigir . 
  Tânia Alves estrela especial  
 Começou a ser gravado na terça-feira, em Salvador, o especial «Compadre de Ogum», adaptado da obra homônima de Jorge Amado . 
 Com direção de Roberto Talma e cenários baianos, já estão confirmados os nomes de Tânia Alves (foto), Vera Holtz e Cléa Simões . 
 O resto do elenco será composto por atores locais . 
 «Compadre de Ogum» faz parte da progamação de final de ano da Globo, com exibição prevista para o dia 29 . 
 «Cheguei às 6h30 e passei 45 minutos na fila errada . 
 Quando descobri a fila certa, só consegui entrar no quinto quarteirão», disse a dona-de-casa Valdete Dias Alves Sarmento, 31 . 
 Para tentar deter a ação dos «furadores», as pessoas formaram uma espécie de corrente, dando as mãos e andando junto às paredes . 
 Soldados da PM também ajudavam na organização . 
 FHC chegou à cidade às 17h30 (18h30, horário de Brasília) . 
 Foi recebido no aeroporto pelo presidente uruguaio, Luis Alberto Lacalle, que encerra seu mandato em 1º de março, e pelo ministro da Economia, Ignacio de Posadas . 
 «E o Paulo Renato?», perguntou logo de saída Posadas, referindo-se ao economista Paulo Renato Souza, coordenador do programa de governo tucano e o mais forte candidato a ocupar o Ministério do Planejamento do futuro governo . 
  Advogados negam divórcio real  
  Representantes de Charles e Diana dizem que não houve «acordo financeiro entre as partes»  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Os advogados do príncipe Charles e da princesa Diana negaram ontem, em um documento único, que o casal esteja preparando o divórcio . 
 A informação foi publicada pela revista francesa «Voici» . 
 Segundo o documento, apresentado pelos advogados Henry Boyd-Carpenter (Charles) e Lord Mishcon (Diana), não houve discussões sobre divórcio entre os príncipes de Gales ou «sobre um acordo financeiro entre as partes» . 
 Como todos sabem, os países desenvolvidos (particularmente a França) encontram-se envolvidos num duro programa de ajustamento à Comunidade Econômica Européia . 
 A mão-de-obra começa a mover-se livremente para os «centros de atração» e o nível de desemprego cresce em algumas regiões . 
 Esse fenômeno é ainda mais acentuado pela clara modificação da estrutura e qualidade do emprego, promovida pelos avanços tecnológicos das duas últimas décadas . 
 A idéia do dumping social é simples: os desenvolvidos supõem terem razões éticas e econômicas para impedirem a importação de produtos dos países que «exploram» a mão-de-obra barata que têm à disposição . 
 É claro que a definição de «exploração» tem um significado extremamente diferente na China, na Coréia ou no Brasil . 
 Um dos primeiros programas do país a beber na fonte dos videoclipes foi o «Armação Ilimitada», que a própria Globo exibiu entre 84 e 88 . 
 O seriado tinha direção de Guel Arraes o mesmo que, mais tarde, comandaria o humorístico «TV Pirata», também representante da «geração videoclipe» . 
 Outros diretores da Globo, como Jorge Fernando e Belisário França, seguiram trilhas similares à de Guel . 
  Vôlei feminino do Brasil é campeão  
 A seleção brasileira feminina de vôlei derrotou a equipe da República Tcheca e sagrou-se campeã do Torneio de Brno (TCH) . 
 O Brasil venceu por 3 sets a 0 (parciais de 15/11, 15/8 e 15/11) . 
 Participaram da competição também a seleção da Rússia e a equipe japonesa do Daiei . 
 Com essa conquista, o técnico Bernardo Rezende soma seu quarto título desde que assumiu o cargo em dezembro passado . 
 Hilma foi eleita a melhor atacante do torneio e Fernanda Venturini foi considerada a melhor levantadora . 
  Berger diz que pista de Monza é perigosa  
 O austríaco Gerhard Berger, um dos representante dos pilotos na comissão de segurança, afirmou que vários trechos da circuito de Monza oferecem perigo . 
 Enrico Ferrari, chefe da equipe italiana, concordou com Berger e disse que não quer que se repita em Monza acidentes similares aos que aconteceram em Ímola . 
 O Grande Prêmio da Itália acontece dia 11 de setembro . 
  SÓLIDO  
  molécula de água  
  átomo de oxigênio  
  átomo de hidrogênio  
  ligação química  
  Ligações químicas fortes mantêm as moléculas «presas» umas às outras  
  Calor  
  LÍQUIDO  
  átomo de hidrogênio  
  átomo de oxigênio  
  ligação química  
 Quando recebem energia (calor), as ligações ficam mais frouxas . 
  As moléculas ficam mais «livres» para se movimentarem  
  Calor  
  GASOSO  
  átomo de hidrogênio  
  átomo de oxigênio  
 Ao receberem mais calor, as moléculas passam para o estado gasoso . 
  As ligações se rompem e as moléculas se espalham  
  PLASMA  
  molécula de água  
  molécula de hidrogênio  
  átomo de oxigênio  
  átomo de hidrogênio  
  elétrons  
  Com quantidades mais elevadas de calor, passa-se a ter o plasma, que é uma «sopa de letrinhas» com moléculas inteiras e partículas menores que foram arrancadas delas, como por exemplo, os elétrons  
 Na década de 50, somente o Estado brasileiro, através de uma empresa estatal, poderia iniciar em larga escala o processo de exploração do petróleo em nosso país . 
 A Petrobrás, como outras estatais, foi fundamental para que o país construísse a importante infra-estrutura que acabou por permitir o crescimento da economia brasileira . 
 Se isso foi verdade, a partir da década de 80 esse modelo se esgotou . 
 Não só a capacidade de investimentos do Estado brasileiro se tornou quase nula, como as empresas estatais (pela inexistência da competição e pela dimensão que adquiriram) passaram a ser gerenciadas como um objetivo em si e para si mesmo, vale dizer, descoladas da própria sociedade que as fez nascer . 
 De fato, o que se produziu foi a redução do papel de controle e gestão do Estado, e o crescimento do papel das empresas estatais, além e acima dos interesses da comunidade . 
 Estas adquiriram vida própria, uma ampla esfera de autonomia dirigida a satisfazer as suas próprias necessidades e os interesses privados que giram em seu redor, constituindo este conjunto uma reserva de trabalho, de renda e de mercado . 
  Investimento fixo: R$ 10 mil  
 . 
  Custo fixo mensal: R$ 1,2 mil  
 . 
  Planalto vê articulação com fins eleitorais  
  Itamar decidiu usar as tropas do Exército na terça-feira após receber relatos dos serviços de informações do governo  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A decisão do presidente Itamar Franco de convocar tropas do Exército para combater grevistas da Polícia Federal foi influenciada por relatórios dos serviços de informações do governo . 
 Os documentos foram preparados pela SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) e pelo setor de informações do Exército . 
 «Ensinamentos das práticas preliminares da grande perfeição» (16 a 18 de setembro), «Técnica e arte da meditação» (19 a 22 de setembro) e «Iniciação e ensinamentos de tara vermelha» (11 a 13 de outubro) completam a série de cursos que divulgarão a filosofia do budismo tibetano . 
 Informações sobre horários, locais e preços dos cursos podem ser obtidos pelo telefone (011) 822-3974, das 15h às 19h . 
 Rimpochê visitará também Porto Alegre, entre 26 de setembro e 6 de outubro, e Florianópolis, de 7 a 9 de outubro . 
 A última escala do lama no Brasil deverá ser o Rio de Janeiro, entre os 14 e 16 do próximo mês . 
 Quanto à outra revisão, determinada pela lei 8.870 para aposentadorias achatadas pelo teto depois de abril de 91, o pagamento será iniciado só em julho . 
 A expectativa era iniciar em junho, junto com os benefícios de maio, mas, segundo a Previdência, sua empresa de processamento de dados, a Dataprev, só reunirá todos os dados depois de iniciada a rodagem da folha de maio . 
 No total, desde janeiro de 1991, 116 mil horas de trabalho foram oferecidas à cidade pelos policiais voluntários, o que signficou economia da ordem de US$ 2,5 milhões . 
 Para poderem atuar como policiais, os voluntários têm que estudar 600 horas em cursos dados pelos profissionais e passar por um exame estadual de habilitação . 
 Aí, recebem uma identificação que os habilita a trabalhar . 
 O meia chileno Sierra ainda não vai estrear . 
 «Já me sinto melhor das dores na coxa . 
 Falta agora recuperar ritmo de jogo», disse . 
 Sierra será apresentado hoje à torcida que, além do preço único do ingresso (R$ 2,00), será presenteada com bandeiras, além de um show de fogos de artifício . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, 16h; Globosat/Sportv, VT, 18h e 3h de domingo; TVA/ESPN, VT, 20h 
 O texto já está sendo impresso, segundo Cleto de Assis, diretor da Secretaria de Projetos Educacionais Especiais do MEC . 
 Junto com cerca de 40 pessoas ligadas à administração de sistemas escolares, Assis participa do 1º Encontro Nacional sobre Políticas de Prevenção na Área de Educação, que termina hoje em São Paulo . 
 O encontro levantou alguns pontos consensuais para o trabalho de prevenção, como, por exemplo, não isolar os problemas . 
 Assim, a questão da droga não seria tratada separadamente de outras questões do dia-a-dia do estudante Aids, sexualidade, violência etc. 
  VÔLEI DE PRAIA  
  Começam amanhã as eliminatórias  
 Dez duplas estrangeiras disputam as quatro últimas vagas para o Mundial, válido pela World Series 93/94, que acontece no Rio (de 1º a 6 de fevereiro) . 
  FÓRMULA 1  
  Barrichello acha motor mais potente  
 O piloto brasileiro testa o novo motor da Jordan em Portugal . 
  BASQUETE  
  Unimep obtém vitória de 118 pontos  
 A «vítima» foi o Niterói, derrotado por 158 a 40 ontem na Taça Brasil de basquete feminino em Guaratinguetá (SP) . 
  O REI ESTÁ NU 1  
 Um certo Dy Morris, enfermeiro em Los Angeles, ligou para o jornal inglês «News of the World» e ofereceu uma série de fotos em que Gere aparece totalmente nu . 
 Isso mesmo, totalmente nu . 
 Pediu US$ 100 mil e o jornal -- é claro se dispôs a pagar, mas... 
 11 a 13 de julho -- Enéas (Prona) empata pela primeira vez com Esperidião Amin (PPR), em 3%, segundo o Datafolha . 
 Em 8 e 9 de agosto, Enéas oscilaria positivamente um ponto percentual em relação a Amin . 
 14 de julho -- Novas denúncias apontam obtenção, por Bisol, de 16 empréstimos do Banco do Brasil em sete anos, com condições privilegiadas . 
 A frente que apóia Lula decide mantê-lo como vice . 
 20 de julho -- FHC tenta capitalizar o tetracampeonato conquistado três dias antes pela seleção brasileira nos EUA comparando o sucesso no futebol ao do Real . 
 Usa em comícios a narração de uma partida imaginária, em que joga com Bebeto e Romário . 
 Eu não posso também deixar de registrar a minha satisfação pelo fato de que o PSDB teve vitórias importantes no Brasil . 
 E de que os demais partidos também, muitos deles, obtiveram votações expressivas e elegeram governadores . 
 Nós temos um quadro de governadores que é um quadro que parece muito positivo . 
 O resultado das urnas, como em qualquer democracia, será respeitado, não só em termos das sucessões legais, mas em termos políticos . 
 Na terça-feira, o primeiro dos títulos em questão gritava na capa do jornal: 
 «Torcedor delata para atuar contra violência» . 
 O texto logo abaixo informava que a torcida organizada Força Vascaína, do Rio, expulsara três sócios acusados de envolvimento na morte de um flamenguista . 
 É manifesto que o uso do verbo «delatar» foi infeliz . 
 Embora seja sinônimo de «denunciar», ninguém ignora que na linguagem de todo dia ele tem forte sentido pejorativo, do que se chama popularmente de «dedurar» . 
 Por certo, uma péssima maneira de referir-se a uma atitude corajosa . 
 O alerta dos contabilistas foi feito em reportagem publicada pela Folha no dia 8 de junho . 
 O CFC já previa o aparecimento de um esquema de venda de bônus com deságio (desconto), como foi revelado sexta-feira pela Folha . 
 Para Parreira, a principal característica do holandês «é a sua habilidade de armar as jogadas e ainda estar sempre disponível para ajudar na defesa» . 
 Romário conheceu o líbero holandês no Barcelona, onde jogam juntos há um ano ao lado do búlgado Stoichkov . 
  Família já planeja velejar novamente  
  Catarinenses vão navegar o Amazonas  
  DANIEL CASTRO  
  Enviado especial a Florianópolis  
 A família Schurmann, que deu uma volta ao mundo em dez anos, já se prepara para duas novas aventuras a bordo do veleiro Guapos . 
 Vilfredo, 45, Heloísa, 45, e os filhos David, 20, e Wilhelm, 17, chegaram sábado a Florianópolis, de onde saíram em 10 de abril de 1984 . 
 Em outubro vai lançar um novo disco, com o título «Toots East, Toots West» . 
 Vai ser uma volta ao jazz, sem músicos brasileiros . 
 «Não posso ficar só em um caminho, não posso me fechar numa música só», explica . 
 Uma coisa que Thielemans não gosta de perder é futebol . 
 Por causa do jogo do Brasil contra a Suécia, adiou esta entrevista, mas teve que tocar durante o jogo da Bélgica . 
 Torce para um encontro dos dois times na final: 
 «Espero que o último jogo seja Brasil contra Bélgica» . 
 O júri no Brasil é composto por sete cidadãos, eleitores, maiores de 21 anos, indicados por sorteio . 
 A decisão é por maioria de votos . 
 Na Califórnia, onde tramita o processo de O.J. Simpson, são escolhidos 12 jurados titulares e oito reservas entre cidadãos eleitores . 
 O veredicto tem de ser unânime . 
 O imigrante foi obrigado a abandonar aos 15 anos o projeto de ser médico . 
 Ele deixou os estudos por causa de uma doença do pai . 
 Vendeu tomates, criou bicho-da-seda e foi dono de mercearia em Araraquara, até se mudar na década de 50 para o Paraná . 
 Nojima conseguiu concluir o segundo grau em 1960, aos 46 anos . 
 Só no início de 1994 voltou a estudar, com o apoio da família e da mulher Vera, uma professora universitária de 48 anos . 
  Zagalo não aprova três pontos na Copa  
 Para o supervisor técnico da seleção brasileira, dar três pontos à equipe vencedora «só beneficiará os times tecnicamente mais fortes, mas é discutível em grupos mais equilibrados» . 
 Zagalo também disse estar preocupado com o meia Raí, que vem tendo más atuações no Paris Saint-Germain, e já pensa em opções para substituí-lo . 
  ARQUIBANCADAS  
  Fifa proíbe estrutura metálica  
 A Fifa enviou à CBF notificação proibindo a construção de estádios com arquibancadas de metal . 
 Os estádios da Gávea e de Caio Martins, no Rio, têm tais estruturas . 
 Blanco era da Chefia da PM . 
 A denúncia enumera doações de propinas que ele teria recebido, entre dezembro de 1990 e maio de 1991 . 
 O último coronel denunciado é Airton Quaresma . 
 Ele aparece cinco vezes na lista, de maio a setembro de 93, época em que comandava o 23º Batalhão . 
 Quaresma também está na reserva . 
 O texto oficial divulgado ontem diz que é dever da Igreja alertar que o «uso do sexo fora do matrimônio é irresponsável, fere a dignidade da pessoa humana, é contrário à Lei do Senhor da Vida e, portanto, é pecado que deve ser evitado» . 
 Segundo o presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, a entidade entende que a prevenção mais eficaz contra a Aids é a educação . 
 Para a CNBB, diz o bispo, essa educação deve incentivar a fidelidade no matrimônio «superando formas de promiscuidade e libertinagem» . 
 Desses dez, levando-se em conta a idade, só seis podem, mais do que sonhar, apostar: Cafu, Márcio Santos, Leonardo, Mauro Silva, Paulo Sérgio, Viola e Ronaldo . 
 Os quatro restantes estarão, em razão das respectivas posições, em idades críticas daqui a quatro anos: Ronaldão (terá 33 anos), Romário (32), Aldair (32) e Mazinho (31) . 
 PMs de Ribeirão Preto (SP) estão organizando uma campanha de arrecadação de alimentos não-perecíveis para ajudar soldados com necessidades financeiras . 
 Ontem, 45 policiais civis e militares reformados e pensionistas de Ribeirão foram a São Paulo participar do protesto contra os baixos salários das duas categorias . 
  : MP nº 596/94)  
  Licença-casamento  
 Em virtude de casamento, o empregado pode deixar de comparecer ao serviço, sem prejuízo do salário, pelo período de três dias . 
 Porém, se o trabalhador se casar no curso de suas férias, essa licença ficará prejudicada . 
 (Fund . 
  : artigo 473, 2, da CLT)  
  Pagamento de férias  
 Após cada período de 12 meses de trabalho, denominado período aquisitivo, o empregado adquire o direito às férias, as quais deverão ser gozadas no máximo dentro dos 12 meses seguintes . 
 Se o empregador não conceder o descanso nesse período, que é chamado de concessivo, o pagamento das férias será devido em dobro . 
 (Fund . 
 Não há uma política definida para recuperação dos investimentos em pesquisa mineral no país . 
 Na avaliação do atual governo, ela dependeria da alteração da Constituição . 
 No mês passado, o Congresso revisor rejeitou emenda que propunha o fim das restrições às empresas de capital estrangeiro . 
 «Para nós, foi uma tragédia», diz o diretor do DNPM, Elmer Salomão . 
 O encontro com os ruralistas foi na sede da Associação Comercial e Industrial de Patos de Minas . 
 Ele afirmou aos produtores rurais que a esquerda «errou» em 89, principalmente na forma de divulgação da reforma agrária . 
  Bonecos são estrelas de novo programa  
  «Castelo Rá-Tim-Bum», que a Cultura lança em abril, tem como público-alvo crianças entre 4 e 10 anos  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Uma turminha de dez bonecos deverá repetir em 94 a façanha que os «sheep dogs» e vira-latas do «TV ColOsso» alcançaram no ano passado: desbancar as loiras de carne, osso e marketing que infestam os programas infantis da televisão brasileira . 
 A trupe, desta vez, não usará crachá da Globo -- nem terá cachorros como estrelas . 
 Coloridos e tagarelas, os novos personagens irão dividir com 12 atores as honras do «Castelo Rá-Tim-Bum», que a Cultura lançará na metade de abril, em horário ainda indefinido . 
 Fazem parte da turma uma gralha xereta, um gato intelectual, uma cobra dondoca, um relógio irrequieto, um misto de duende com E.T., um dedo «fura-bolo», um solícito porteiro, um par de botas falantes e um sujeitinho resmungão, que lembra o Gugu do «Vila Sésamo» . 
 O candidato derrotado na última eleição presidencial, ao contrário do que dizia nos palanques durante a campanha, aposta que FHC fará um governo diferente do de Itamar Franco . 
 Lula acredita que FHC tem dois trunfos nas mãos: a reserva cambial que hoje é de cerca de US$ 40 bilhões e de US$ 8 bilhões a US$ 12 bilhões que serão arrecadados com a venda de estatais . 
  Polícia diz que militar matou tenente  
  Descoberta de desvio de armas teria motivado o crime: os três acusados estão foragidos  
  FERNANDO MOLICA  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil identificou três homens que seriam os responsáveis pela morte do segundo-tenente do Exército Marcos Paulo Lisboa Marinho . 
 Os três suspeitos seriam soldados do Exército . 
 Marinho teria sido assassinado pelos soldados Marcio Vaz Barbosa, conhecido como Marcio Chininha, e pelos soldados identificados como «Baltazar» e «Neguinho» . 
 Em seu ensaio, onde estuda grupos ianomâmis na Venezuela, onde teria ocorrido se tivesse ocorrido o massacre, Chagnon descreve um povo primitivo que faz a querra para obter as mulheres do inimigo morto . 
 Falando de sua experiência junto ao grupo do ianomâmi Kaobawa, diz o antropólogo: 
 "1 . 
 Aproximadamente 40 % dos machos adultos participaram do assassinato de outro ianomâmi . 
 A maioria destes (60%) matou só uma pessoa, mas alguns homens foram muitas vezes guerreiros bem-sucedidos e participaram do assassinato de mais de 16 outras pessoas . 
  TELÊ SANTANA  
  Técnico do São Paulo  
 «Não gostaria de opinar sobre este assunto . 
 Mas acho que se houve excesso nas compras, os jogadores devem pagar os impostos normalmente . 
 Eles ganharam um título importante mas precisam ser tratados como qualquer pessoa normal que viaja ao exterior e paga seus impostos caso ultrapasse o limite permitido.» 
 Grupos ambientalistas afirmam que cerca de cem espécies de plantas e animais são extintas por dia . 
 Para o biólogo Lawton, a perda de plantas e animais não é apenas esteticamente indesejável, mas também pode ser perigosa para a humanidade . 
 O ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso teme que o Planalto não resista às pressões, sobretudo num ano de eleições . 
 Para ele, sem contenção nas despesas, seu plano corre perigo . 
 O Ministério da Saúde alega que os US$ 9 bilhões programados pela área econômica para 94 paralisariam os principais serviços e programas no segundo semestre . 
  Varela ressuscita na CNT/Gazeta  
  Marcelo Tas reencarna repórter que criou nos anos 80; há duas semanas, é Telekid no «Castelo Rá-Tim-Bum»  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportaoem Local  
 Marcelo Tas está de volta à TV em dose dupla . 
 A partir de hoje ele reencarna o repórter Ernesto Varela no programa «Brasil Na Copa», da CNT/Gazeta (22h) . 
 Desde o último dia 9, Tas também pode ser visto na série infantil «Castelo Rá-Tim-Bum», da Rede Cultura, na pele de Telekid . 
 Tas criou o repórter Ernesto Varela no início dos anos 80, na extinta Abril Vídeo . 
 Agora, em versão «verão 90», Varela fará reportagens para o quadro «Repórter Fora da Bola» . 
  Definidas exceções à tarifa do Mercosul  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os governos do Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai apresentaram na última sexta-feira suas listas de exceções à TEC (Tarifa Externa Comum) do Mercosul . 
 A relação do Brasil tem 233 produtos . 
 A partir de 1º de janeiro de 95, os países do Mercosul passam a adotar a TEC os quatro países terão as mesmas alíquotas de II (Imposto de Importação) para negócios feitos com outros países . 
  LIMINAR PEDIDA POR ELETRICITÁRIOS SUSPENDE LEILÃO DE AÇÕES DA CPFL, ROSANA SPINELLI (Da Folha Sudeste)  
 O Sindicato dos Eletricitários de Campinas impediu ontem o leilão do segundo lote de ações da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) pertencentes à Secretaria Estadual da Fazenda . 
 Os sindicalistas conseguiram liminar favorável ao mandado de segurança impetrado anteontem no Tribunal de Justiça do Estado . 
 A liminar suspende o leilão e qualquer alienação de ações até que seja julgado o mérito da ação . 
 A ação se baseia no fato de a Assembléia Legislativa não ter analisado o veto do governador Luiz Antonio Fleury Filho a um item da lei que autoriza a venda . 
 Fleury vetou a parte que limitava em um terço a venda de ações da secretaria . 
 Foi incluída a afirmação de que as ações seriam vendidas por preço inferior ao de mercado . 
 Folha -- De onde veio o Chateaubriand? 
 Morais -- O Chateaubriand dele nasce de uma fantasia do tio-avô que montou um colégio no interior da Paraíba, uma homenagem ao Chateaubriand francês . 
 E como no caso de Sarney, virou nome de família . 
 Poderia ser Goethe, Shakespeare . 
 Ele poderia ter se chamado Francisco de Assis Shakespeare Bandeira de Mello . 
 Sobre as mortes, o diretor disse estar «surpreso», principalmente com a primeira delas . 
 «Ao contrário do que ocorreu com Gilvan, nada indicava a possibilidade de suicídio de Samuel Bento», afirmou . 
 Segundo o diretor, Gilvan era depressivo e se submetia a acompanhamento psicológico semanal . 
 Horas antes de ser encontrado morto, o estudante brigou com colegas e jogado uma cadeira da janela . 
 A OAB e a ABI (Associação Brasileira de Imprensa) vão exigir do Comando Militar do Leste (CML) a permissão para que a imprensa acompanhe as operações . 
 O presidente da ABI, Barbosa Lima Sobrinho, disse que a proibição do acesso dos jornalistas atenta contra a liberdade de imprensa . 
  Investidores externos voltam para as Bolsas  
  Mercado futuro projeta inflação de 41,3% para março; juros reais projetados em 2,43% para este mês  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores voltaram a se animar ontem . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 6,5% e o da carioca, 6,1% . 
 O governo acalmou o mercado de capitais ao fixar «em zero» a alíquota do IOF incidente sobre o capital estrangeiro em operações em Bolsa, através da portaria nº 111 . 
 DROGAS, TÔ FORA! 
 James Caan tomou a iniciativa e se internou em uma clínica de reabilitação para se livrar das drogas . 
 Mas elas não são seu único problema . 
 O ator está sendo processado por ter «agarrado pelo pescoço, chacoalhado e jogado na parede» sua companheira Leesa Roland . 
 Tocou com Jean-Luc Ponty, fez os discos com Egberto Gismonti e iniciou o longo trabalho com Don Cherry (fizeram o grupo Condona) . 
 Entrou para o respeitabilíssimo cast da gravadora ECM . 
 Naná mora em Nova York, mas trabalha pouco lá . 
 Não quer saber de entrar em modismos, não entra no circuito de músicos de jazz . 
 Só toca com quem o interessa . 
 Três pessoas conseguiram escapar . 
 A polícia está procurando os traficantes por todo o Estado . 
 O galpão estocava cerca de sete toneladas de cocaína pura e outras 20 toneladas de tabaco . 
 A droga era produzida na Colômbia e transportada até a fazenda em jatinhos, segundo um segurança preso . 
  De olho no futuro  
 Intelectuais da ala mais «gauche» do PSDB, mesmo torcendo para FHC, vêem riscos numa vitória esmagadora já no 1º. turno . 
 Acham que o PT pode sair muito enfraquecido e isso seria ruim para os avanços sociais no país . 
  Atrás dos jovens  
 Mário Covas fez na madurgada de ontem, com jovens do PSDB, um ato inusitado de campanha . 
 Foi à rua Franz Schubert o ponto das danceterias e distribuiu arranjos de flores artificiais em que cada pétala era uma camisinha . 
 Parágrafo 1º. -- É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de reajuste de valores cuja periodicidade seja inferior a um ano . 
 Parágrafo 2º. -- O disposto neste artigo aplica-se às obrigações convertidas ou contratadas em URV até 27 de maio de 1994 e às convertidas em real . 
 Internamente, o carro é muito parecido com a versão GL 1.4, lançada recentemente no Brasil, com exceção dos bancos esportivos e envolventes e dos revestimentos, mais luxuosos . 
 O assento do motorista tem altura regulável . 
 O acesso ao interior é difícil em todos os modelos . 
 O piloto acaba de voltar da Alemanha e se diz «muito entusiasmado» com a associação entre a equipe Penske e a Mercedes-Benz . 
 O piloto prevê um campeonato equilibrado e acha que com a transferência de Paul Tracy para o lugar de Nigel Mansell a equipe Newman-Haas é uma séria ameaça ao domínio da Penske . 
 O piloto vê com otimismo a participação de seis brasileiros na Indy em 95 . 
 Ele diz que tanto ele quanto os pilotos Raul Boesel, Maurício Gugelmin e Gil de Ferran têm perspectivas de participação em equipes competitivas para a temporada 95 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 46,96% e em 48,47% para abril . 
 No dia anterior, a projeção de juros para março foi de 46,26% e em 47,57% para abril . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 18.000 pontos, projetando uma lucratividade de 34,34% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 43,95%, contra 44,56% no dia anterior . 
 Abrir uma empresa é uma tarefa que exige planejamento e informação . 
 Esta nova série Folha-Sebrae vai ajudar você a se preparar para abrir e administrar seu negócio, em sintonia com as tendências do fim do século . 
  1 -- PREPARANDO-SE PARA O DESAFIO  
 Cresce a importância estratégica das pequenas empresas . 
 Veja se você está pronto para ter sucesso no mundo dos negócios . 
 O apoio a Osiris Lopes Filho já estava retirado há bastante tempo . 
 Nunca foi grande, a não ser para as aparências públicas, já no tempo de Fernando Henrique como ministro, que não poupou sinais ao diretor da Receita de que o preferiria bem mais moderado no exercício da função . 
 Tão logo Rubens Ricupero assumiu a Fazenda, aconteceu a primeira manifestação de hostilidade explícita a Osiris . 
 O secretário executivo do ministério, Clóvis Carvalho, impediu a publicação no Diário Oficial da remodelação modernizadora da Receita . 
 Era, com toda a evidência, um expediente para levar Osiris ao pedido de demissão . 
 Ao fim de longa tergiversação e em vista das reações à retenção da medida reformadora, Ricupero deu sua concordância pública com a posição de Osiris . 
 Mas, na prática, só permitiu a aplicação de parte da reforma . 
 Com apenas quatro dias de antecedência do início do campeonato em Cabo Frio, o cancelamento obrigou a Abrasp a correr muito para comunicar o fato a todos os atletas inscritos e, assim, minimizar os prejuízos . 
 * . 
 Na reta final da campanha, os dois principais candidatos planejam centrar seus eventos nas cidades de maior porte e evitar lugares onde disputas regionais possam prejudicar a corrida nacional . 
 O programa eleitoral também merecerá atenção especial nas duas semanas decisivas . 
 Se no futuro o candidato for declarado inelegível, terá a diplomação anulada . 
 A hipótese é válida para Lula, que responde a inquérito por uso da máquina sindical . 
  Xingó  
 O presidente da Chesf, Júlio Moreira, negou que tenha recebido apelo do governo para apressar as obras da usina de Xingó, entre os Estados de Sergipe e Alagoas . 
 A segunda vez aconteceu à noite, perto das 23h . 
 Decidimos dormir, estávamos exaustos de remar, todo mundo estava mareado, vomitávamos muito e deixamos a balsa à deriva . 
 Acordamos às 4h da manhã com um barulho muito forte . 
 Estávamos a cerca de mil metros de um recife . 
 Se caíssemos lá, seria morte certa . 
 Conseguimos remar forte e escapamos . 
 Logo depois, encontramos mais duas balsas e numa delas havia uma mulher grávida . 
 Eles estavam numa situação mais grave do que a nossa: não tinham comida e suas balsas não tinham velas . 
 Gabriel -- (Quase sem fôlego, pernas bambas) Quase que o senhor mata é a mim! 
 Brincadeira mais estúrdia! 
 Sou terceira idade, pô! 
 Tava certo que tinha morrido... 
 Bah! 
 Leonel -- Morrer não morri, mas estou um pouco louco... 
 Tu nem imaginas!... 
  Protesto mata 1 na Guatemala  
 Uma pessoa morreu anteontem em confrontos entre polícia e manifestantes contrários ao aumento das passagens de ônibus anunciado pelo governo da Guatemala . 
 Os transportes públicos estão em greve há 11 dias e há notícias de que oito pessoas morreram desde o início da crise . 
 O presidente Ramiro de León Carpio estuda decretar estado de emergência . 
  'É fácil entender as instalações' .  
  LÚCIA MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O responsável pelo departamento de marketing da Peugeot se irritou com o barulho do Salão do Automóvel, mas não se cansou ao percorrer os três pisos do Pavilhão da Bienal, no parque Ibirapuera . 
 «Estou surpreso porque isso tudo é ao mesmo tempo sofisticado e engraçado», disse o francês Guillaume Bonneault, 22, sobre uma instalação multimídia em que o visitante tem a impressão de estar sendo perseguido por um cachorro a partir de imagens que aparecem em 12 televisores . 
  Presas se rebelam após morte de companheira  
  Da Reportagem Local  
 Cem presas detidas no 42º DP do Parque São Lucas (zona leste de SP) promoveram uma rebelião na madrugada de ontem queimando colchões e quebrando grades e ferrolhos das celas . 
 Uma comissão de cinco detentas foi recebida pelo juiz Nélson Paschoal Biazzi Jr. da Corregedoria da Polícia Judiciária . 
 Elas reclamaram da superlotação, demora no atendimento médico e principalmente na lentidão dos processos . 
  Corinthians perde peso para vencer a 2ª .  
  Preparador físico Cláudio Café faz cinco jogadores titulares perderem peso em dois meses de treinos físicos  
  Da Reportagem Local  
 O time do Corinthians entra para enfrentar hoje o Flamengo, no Maracanã, 16 kg mais magro . 
 O responsável é o preparador físico Cláudio Café . 
 «Não fazemos um trabalho revolucionário . 
 Apenas individualizamos o tratamento aos atletas», afirmou Café, que se caracteriza pela vigilância na alimentação durante as concentrações . 
 Mehta -- Eu tenho muita admiração pelos escritores que escrevem livros a cada dois anos . 
 Eu levei três semanas para escrever meu primeiro livro e pensei: 
 «Cara, isso é fácil, não sei por que os escritores fazem tanta onda» . 
 Mas para escrever meu segundo livro, que era histórico, eu levei nove anos pesquisando . 
 Este último, levou pouco tempo, mas entre a hora que você o entrega para o editor e a que é publicado, passa bastante tempo também . 
 Mas um livro não é como uma revista, eu acho que você tem que esperar até a hora que ele esteja pronto para ser escrito . 
 FERNANDO HENRIQUE É... 
 «O presidente certo no momento certo.» 
 O computador de bordo permite controlar simultaneamente a velocidade, o tempo e a quilometragem de uma viagem . 
 A Brisa possui tanque com capacidade para 56 litros e seu consumo previsto é de 12 quilômetros com um litro de gasolina . 
 Coulthard -- Ele certamente é alguém especial, pois era muito difícil vencê-lo . 
 Folha -- Você está contratado apenas por esta corrida . 
 Isto o incomoda? 
 Coulthard -- Se eu ficar pensando que tenho de mostrar um bom resultado, isso seria uma pressão . 
 Mas não estou muito preocupado com isso . 
 Vou me concentrar para fazer o melhor possível . 
 A pressão virá de dentro de mim, quando entrar no carro para o primeiro teste . 
 Isso permitiria à Petrobrás cobrar juros das distribuidoras que atrasassem o pagamentos . 
 Hoje, na prática, as empresas pagam à estatal uma semana após a compra . 
 A Petrobrás, o DNC e a Secretaria de Política Econômica estão acertando os detalhes finais para o reajuste dos combustíveis . 
  TERMINA A ERA DOS 'BOLEIROS', MÁRIO MAGALHÃES (Da Sucursal do Rio)  
 O treinador de futebol do século 21 fracassará se seu conhecimento for apenas técnico . 
 É o que pensa Jairo dos Santos, que esta semana conclui um estudo com o perfil do «técnico novo» . 
 Sua principal característica, diz Santos, será a formação multidisciplinar . 
  Está definitivamente enterrado o mero distribuidor de camisas, ou o «boleiro» especialista em generalidades, que manda «chegar junto» e «sair nos contra-ataques»  
 Os técnicos do ano 2000 terão de conhecer pedagogia, psicologia, preparação física, fisiologia (parte da biologia que estuda as funções orgânicas) . 
 Mais: sua relação com os jogadores mudará radicalmente, na opinião do «espião» da comissão técnica da seleção brasileira . 
 Em julho devem ser produzidos 129 mil veículos . 
 Em agosto, 145 mil unidades, informa Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 A decisão do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) de prorrogar até 31 de dezembro o acordo que reduz a alíquota do ICMS sobre a venda de veículos para 12% é outro motivo de tranquilidade para fábricas e revendas . 
  Veja o método da pesquisa  
 Da Redação A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto da população adulta do país é dividido em quatro sub-universos, que representam as regiões Sul, Sudeste, Nordeste e Norte/Centro-Oeste . 
 Em cada sub-universo os municípios são agrupados segundo localização geográfica e nível socioeconômico . 
 Em cada grupo são sorteados municípios . 
 Por sorteios sucessivos, chega-se ao bairro, à rua e ao indivíduo . 
 Ikeda disse que, desde que assumiu o setor, em 1º de setembro, a PF apreendeu 70 toneladas de importados irregulares . 
 «Tive até que desativar um alojamento dos agentes para armazenar mercadorias.» 
 Segundo ele, todo o contrabando é enviado à Receita Federal, que depois leiloa ou doa o material . 
 Mas antes é feita uma triagem na PF para listar os produtos, daí o acúmulo de mercadorias . 
 Folha -- Era a parte que o Mário de Andrade dizia ter uma «porção de imoralidades»? 
 Dias -- Era . 
 Chamavam de imoral aquilo que todo mundo conhece: mulher nua e ação (risos) . 
 Motivo da Viagem: divulgar seu filme «O Conto da Serpente», na 18ª Mostra Internacional de Cinema . 
 Formação: estudou Cinema na UCLA, Califórnia, e fez cursos de especialização na Sorbonne, Paris . 
 Em conjunto com o vice de FHC, senador Marco Maciel (PFL-PE), os tucanos acionaram as principais lideranças destes Estados para intensificar a campanha . 
 A possibilidade de segundo turno na eleição para governador de São Paulo preocupa a cúpula da campanha de FHC . 
 O ministro não quis arriscar uma previsão de quanto será o índice em novembro, afirmando apenas que «vai ser menor» . 
 No auditório do Sesc, em Caruaru, onde falou para cerca de 300 pessoas, Ciro ouviu queixas sobre o arrocho ao crédito . 
 Já o América vai usar a marcação individual para tentar se aproveitar da crise do adversário . 
 O técnico João Carlos diz que os principais jogadores santistas, como os atacantes Macedo e Guga, vão sofrer marcação individual . 
 O objetivo do time de Rio Preto é impedir que o Santos marque um gol logo nos primeiros minutos da partida, evitando a revolta de sua torcida . 
 «Se segurarmos o adversário no começo, surgirão vaias e os atletas do Santos vão sentir a forte pressão.» 
 A Folha fretou três vôos para trazer essas capas e fascículos para encartar na edição deste domingo . 
 A carga deve chegar entre hoje e amanhã ao aeroporto de Viracopos, na região de Campinas (SP) . 
 O lançamento dos fascículos do livro «500 Receitas» está sendo bem recebido entre publicitários . 
  PowerBook faz ocontrole de adega  
  Micro gerencia validade de vinhos  
  Da Reportagem Local  
 O micro portátil PowerBook 170 do empresário Antonio Lapa Silveira é um verdadeiro escritório ambulante . 
 Nos 340 Kbytes do disco rígido estão programas que sua empresa, a MultiSoluções, distribui no país e o software que controla sua adega de vinhos . 
  Israel faz ofensiva contra Hamas  
  Das agências internacionais  
 O governo israelense vai iniciar ofensiva contra o grupo Hamas, que assumiu responsabilidade pelo atentado que matou pelo menos 21 pessoas em Tel Aviv anteontem inicialmente Israel falava em 22 mortos, mas revisou o número . 
 «Aos sequestradores, atiradores e lançadores de bombas: os soldados e as forças de segurança de Israel vão pegá-los mais cedo ou mais tarde e seu destino será amargo», disse o premiê Yitzhak Rabin . 
 P.S. Aproveitamos o ensejo para convidar o presidente da CBF e o seu técnico para assistirem à final da Libertadores, no Morumbi, e a prestarem, assim, uma justa homenagem a três de seus tetracampeões que não puderam estar presentes no patético desfile com que a seleção brindou São Paulo, pois, naquela ocasião, esses mesmos atletas estavam defendendo as cores de seu time (e, consequentemente, do Brasil) numa competição desse 'irrelevante' torneio . 
 MARCELO FROMER e NANDO REIS são músicos da banda Titãs 
 Esta era a primeira vez que a família Schegari passava o Carnaval em São Sebastião, na Barra do Sahy . 
 Eles haviam telefonado para os parentes, que haviam ficado em São Paulo, às 21h15 da mesma noite, de Boiçucanga, no litoral norte, e informado que tudo estava bem . 
 O acidente aconteceu às 21h45, quando Schegari retornava a Barra do Sahy . 
 «O Kadett veio feito um louco em cima de mim», conta, chorando, o engenheiro . 
 «Eu estava devagar, por causa da curva, e tentei desviar, mas não deu», diz . 
 Ele pede, no posto de saúde de Boiçucanga, ao soldado Marcos Jorge, às 23h15 do domingo, que não conte a sua mulher, Fabíola, que o pai havia morrido . 
 «Não diga nada, por favor», diz . 
 «Ela não vai aguentar», completa . 
 Parreira garante que não se assustou com empate da seleção holandesa aos 31 minutos do segundo tempo . 
 «Preocupado, sim . 
 Assustado, não» . 
 Para o técnico, foi «bom» ter ocorrido essa reviravolta na partida porque «um placar dilatado» poderia deixar os jogadores excessivamente otimistas para os próximos jogos . 
 «A atuação desses homens foi importante, assim como as outras operações dos franceses durante aqueles anos finais», disse . 
 Vários veteranos de guerra estiveram presentes e alguns foram condecorados por Mitterrand . 
  Cartéis deslocam seus laboratórios  
  Da Reportagem Local  
 A Colômbia tem cerca de 35 mil hectares de plantações de folhas de coca, mas suas plantas produzem pasta de qualidade inferior . 
 Por causa disso, seus cartéis se especializaram em transformação e comercialização da cocaína . 
  Greve às quartas  
 Os três dias de greve dos funcionários da Petrobrás, que deixaram a população «apavorada», segundo a Manchete, animaram outros setores públicos . 
 O mais engraçado, por assim dizer, é o dos funcionários do Congresso . 
 O presidente do sindicato ameaçava, ontem na Bandeirantes: 
 «A categoria está revoltada com os baixíssimos salários . 
 Nós pararemos as atividades do Congresso na próxima quarta.» 
 Em outro dia, não haveria mesmo o que parar . 
 «A minha tarefa, até 31 de dezembro é provar que o Plano Real é para valer», disse Ciro . 
 Mas o ministro reconhece que há fatores que «jogam contra» o plano . 
 Entre eles, estão a cultura da indexação, a alta dos salários nominais no setor público e da commodities no mercado internacional e a seca, que prejudica a safra agrícola . 
 As respostas dadas a outra pergunta indicam que o sexo pelo menos é melhor do que a ficção . 
 Indagadas se o sexo nos romances é melhor do que a coisa real, 26% das mulheres disseram que a versão literária é melhor . 
 A boa notícia é que 45% acharam que o sexo na vida real é mais gostoso . 
 Desde então, os agentes da PF querem que se cumpra a lei que estabelece os mesmos salários entre os agentes da PF e da Polícia Civil do DF . 
 No dia 20 de março, iniciaram uma greve por esse motivo . 
 No dia 14 de abril deste ano, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, emitiu ofício ao ministro Romildo Canhim (Administração Federal), confirmando a necessidade de se cumprir a lei . 
 Parágrafo 3º. -- Aos créditos tributários, não pagos nos prazos previstos na legislação tributária aplica-se a utilização monetária pela variação da Ufir, a partir da data de ocorrência do fato gerador, ou, quando for o caso, a partir do termo final do período de apuração, nos termos da legislação pertinente, sem prejuízo da multa e demais sanções legais . 
 Parágrafo 4º. -- As contribuições sociais arrecadadas peo INSS, quando não recolhidas, nos prazos previstos, na legislação específica, aplica-se a atualização monetária pela variação da Ufir entre o primeiro dia útil do mês, subsequente ao de competência e a data do efetivo recolhimento, sem prejuízo da multa e demais sanções legais . 
 Uma outra situação que exige a proteção ao monopólio é o que se entende de monopólio natural . 
 Este ocorre toda vez que, por questões tecnológicas, a maior eficiência em um mercado é atingida quando não há competição no setor . 
 É o que acontece, por exemplo, com a transmissão de energia elétrica . 
 A tecnologia de transmissão de energia necessita de fios (cabos) de metal . 
 Assim, se houvesse a competição para a transmissão, ter-se-ia um enorme emaranhado de cabos pelas cidades, cada um destes pertencente a uma «transmissora» distinta . 
 Esta seria uma competição obviamente desperdiçadora de recursos: uma rede de transmissão única é geralmente suficiente para uma determinada região . 
 Conclui-se que o setor de transmissão deve ser um monopólio protegido . 
 É importante entender que os monopólios que se enquadram nesta categoria são de origem puramente tecnológica . 
 Com efeito, suponha que amanhã alguém invente uma nova técnica de transmissão de energia elétrica através de transmissões eletromagnéticas, via satélite . 
 A razão de ser do monopólio de transmissão deixaria de existir, uma vez que poderiam coexistir várias «transmissoras», que poderiam transmitir simultaneamente sem perda de eficiência . 
 Por sinal, a transmissão via satélite foi a principal responsável pelo fim do monopólio da telefonia nos EUA . 
 Com cerca de 13 mil moradores, o morro do Cantagalo foi, até meados do ano passado, palco de batalhas entre traficantes e entre estes e policiais . 
 A maior disputa foi com integrantes de quadrilhas que dominavam o tráfico nos morros Pavão e Pavãozinho, que ficam ao lado do Cantagalo . 
 O Seattle, que assegurou sua vaga na próxima fase por antecipação, tem a melhor campanha da temporada da NBA, liga profissional de basquete dos EUA . 
 Soma 53 vitórias e 17 derrotas . 
 O Los Angeles Lakers tem 30 vitórias e 39 derrotas, no quinto posto na Divisão Pacífico . 
 Pela ordem decrescente, está atrás do Seattle, Phoenix Suns, Golden State Warriors e Portland Trail Blazers . 
  Habitantes de Galápagos matam 81 tartarugas gigantes, diz cientista  
  Das agências internacionais  
 Os habitantes do arquipélago de Galápagos, do Equador, mataram 81 tartarugas gigantes este ano, de acordo com uma pesquisadora do país . 
 A diretora da estação científica Charles Darwin, Shantal Blanton, não descartou a hipótese de que os habitantes estejam matando as tartarugas para se alimentar delas . 
 Hoje a maior preocupação do vicepresidente executivo, José Adriano de Moura Chinellato, principal articulador das mudanças, é lidar com a ansiedade dos funcionários por carreira . 
 Chinellato falou sobre a reestruturação da Mangels na última segundafeira, no auditório da Folha, a uma platéia de mais de 90 pessoas . 
 Foi o líder do PP na Câmara, Raul Belém (MG), quem se reuniu com Vieira para discutir a fusão . 
 O PP do Paraná faz a maior resistência à união . 
 O candidato derrotado ao governo, Álvaro Dias, é adversário de Vieira no Estado . 
 O Palmeiras já está classificado porque venceu o Grupo F no primeiro turno . 
 Sob um calor de 38 graus, o Palmeiras começou lentamente . 
 O Fluminense marcou a 1min, no primeiro contra-ataque . 
 A emissora calcula que só assim poderá recuperar os US$ 5,5 milhões que investiu na empreitada . 
 As novelas da Globo costumam consumir cifras semelhantes . 
 Com direção de Nilton Travesso, «Éramos Seis» se baseia no romance homônimo de Maria José Dupret . 
 Irene Ravache e Othon Bastos protagonizam a trama . 
 Ele quer levar em 96 para o Smart Museum da Universidade de Chicago uma big exposição de Lasar Segall . 
 Enquanto o empresário Luiz Eduardo Magalhães, presidente do comitê Illinois em São Paulo, quer trazer para o Masp em 97 a mostra «125 Anos de Arquitetura em Chicago» . 
 Além de reforçar as investigações que se encontram nas mãos da PF, o «esquema» traçado no computador é utilizado no processo sobre a construção da hidrelétrica de Xingó, que deve ser inaugurada nos próximos dias pelo presidente Itamar Franco . 
 Esse caso, que se encontra com o juiz Pedro Paulo Castelo Branco (10ª Vara Federal, em Brasília), pode ser enviado para o STF, pois, além de PC, o ex-presidente Collor também é acusado . 
 Cabe somente ao STF julgar os episódios que envolvem presidentes e ex-presidente da República . 
 Lula afirmou também que se for eleito poderá convidar para seu governo membros do PSDB que hoje estão apoiando Fernando Henrique Cardoso para a Presidência da República . 
 «Política não se faz só com amigos, mas com adversários também», disse o petista . 
 Ou seja, quem comprou no Santa Luíza pagou pelo produto 61% mais do que quem comprou no Santa Luzia . 
 Outro produto que registrou grande diferença de preço de 50,5% -- foi o amaciante de roupas Comfort (500 ml) . 
 No Santa Luíza, custava R$ 1,46 . 
 No Santa Luzia, R$ 0,97 . 
  Texto imita épica de Camões  
 O naufrágio do Marialva produziu mais episódios reais degradantes do que heróicos . 
 O navio de carreira, pertencente à coroa portuguesa, vinha carregado de ouro do Rio de Janeiro . 
 O vento e a correnteza tragaram a nau . 
 Na hora, afogaram-se 36 pessoas . 
 Alguns se mataram na ânsia da rapina do ouro . 
 Outrros morreram na praia, assassinados pelos gentios . 
 Segundo Polito, Gonzaga deve ter conhecido a história de um dos sobreviventes e viu nela um motivo de glorificação do heroísmo luso . 
 Ontem, entre as 7h e as 9h, foram aplicadas 199 multas por falta de cinto e uma por criança no banco errado . 
 No cruzamento da rua Estados Unidos com avenida Nove de Julho, o fiscal da CET Antônio Damaceno multou dez motoristas entre as 7h e as 12h. «Quando eles vêem que eu estou aqui põe o cinto e eu não multo.» 
 Pergunta -- Quero fazer esta pergunta logo e tirá-la do caminho . 
 Agora, em retrospectiva, como você se sente em relação ao incidente no qual atacou outro motorista com seu taco de golfe? 
 Nicholson -- Foi um incidente vergonhoso da minha parte . 
 Tenho que concordar com o tribunal nesse ponto . 
 Não posso falar sobre o caso em si, por causa de restrições legais, mas o tribunal tinha razão . 
 Não importa quais meus motivos, eu não deveria ameaçar pessoas . 
 Sou muito veemente na minha oposição à violência . 
 Quanto ao colombiano Rincón, sua volta ao clube só será definida dentro de 20 dias, prazo dado ao Napoli para o pagamento da segunda parcela referente ao passe do jogador . 
 Se o clube italiano não saldar a dívida, Rincón deve se apresentar ao Palmeiras . 
 POPULAÇÃO, MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO -- Verdades e Contradições, organização de George Martine . 
 Capa de Vlad Camargo . 
 Editora da Unicamp (rua Cecílio Feltrin, 253, Cidade Universitária -- Barão Geraldo, CEP 13084-110 . 
 Campinas/SP, tel. 0192/39-3720) . 
 208 págs. CR$ 3.013,00 . 
 Tiragem de mil exemplares . 
 A locomotiva não tinha o «Speed Control», um mecanismo de segurança que freia automaticamente o trem caso ele ultrapasse um sinal fechado . 
 Segundo a assessoria, o maquinista deveria ter aguardado no sinal a conexão do trilho que desviaria o trem para outra linha . 
 Foi aberto inquérito policial para apurar as causas do acidente . 
 Caso seja provada a culpa do maquinista, ele pode ser indiciado por homicídio culposo (quando não há intenção de cometer o crime) . 
 Natural que, estatisticamente, você tope com pessoas conhecidas na multidão . 
 A frequência dos reconhecimentos e dos encontros com amigos não diminuiria, assim, o aspecto de massa do evento . 
 Mesmo porque a memória registra menos os rostos anônimos da multidão do que o rosto dos amigos ali presentes . 
 Ainda assim, mesmo com esse argumento, desconfio dos comícios pelas diretas-já . 
 Não importa que o meu colega ou eu tivesse razão . 
 O fato é que tudo se baseava numa ilusão ideológica: a de que «povo» e «intelectuais», de que Vila Madalena e Vila Nhocuné, estavam-se dando as mãos . 
  Mackenzie faz 1ª prova de seu vestibular  
  Da Reportagem Local  
 A Universidade Mackenzie começou ontem o vestibular que termina hoje . 
 A primeira lista de aprovados sai em 11 de janeiro . 
  GABARITO DE ONTEM  
 Exatas, artes e comunicação (manhã) -- prova A: 
 'Funcionários parecem robôs' . 
 O leitor José Roque dos Santos Filho, residente no Jardim Helena (zona leste), reclama da não-localização da conta inativa do FGTS de seu pai por parte da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
  Menem quer expulsar embaixador  
  Irã protesta contra indiciamento de seus diplomatas por atentado a entidades judaicas  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse ontem que o embaixador do Irã em Buenos Aires deveria ser expulso do país . 
 Menem comentava pedido de prisão de quatro ex-diplomatas iranianos emitido anteontem pelo juiz Juan Jose Galeano . 
 Porém, uma concisão diversa das dos poemas concretos históricos . 
 Uma concisão aliada à fala e ao registro instantâneo da existência: «me enterrem com os trotskistas / na cova comum dos idealistas / onde jazem aqueles / que o poder não corrompeu... ) ou, de modo mais claro, »você /com quem falo / e não falo / centauro / homem cabalo / você / não existe / preciso criá-lo" . 
 Veja-se a sutileza de «ameixas / ame-as / ou deixe-as», poema que se contrapunha ao slogan «Brasil, ame-o ou deixe-o», do governo militar . 
 A concisão de Leminski, embora zen, em muitos momentos, era violenta, contra si mesmo, sem, por exemplo, o bom-mocismo que hoje dá o tom da poesia mais atual: «o pauloleminski / é um cachorro louco / que deve ser morto / a pau a pedra / a fogo a pique / senão é bem capaz / o filha da puta / de fazer chover / em nosso piquenique» . 
 A embaixadora dos EUA na ONU, Madeleine Albright, disse que o general Raoul Cedras, o general Phillipe Biamby e o chefe de polícia de Porto Príncipe, Michel François, têm a opção de renunciar «voluntariamente e logo, ou involuntariamente e logo» . 
 Cedras, Biamby e François lideraram o golpe militar contra Aristide e são os verdadeiros detentores do poder no Haiti . 
 Eles nomearam Jonassaint presidente em 11 de maio deste ano, numa ação considerada ilegal e inconstitucional pela comunidade internacional . 
 Somente o processador de texto do «WordPerfect» permite a hifenação de palavras, muito necessária para o português . 
  Planilha  
 Os programas da Microsoft e da WordPerfect fazem formatação automática das células . 
 No «Claris», esse recurso não está presente . 
 Entretanto, o «Claris Works» é o único que apresenta gráficos utilizando pictogramas (exibição de figuras nas barras de um gráfico) . 
 É uma aposta arriscada, mas a Romênia é um time ciclotímico vai do céu ao inferno de um jogo para outro . 
 No espaço de três dias, pôde vencer a Colômbia por 3 a 1 e tomar uma goleada de 4 a 1 da Suíça . 
  (Mario Cesar Carvalho)  
 Sua primeira versão resume-se a duas páginas . 
 O filme começa com um produtor que viaja num avião com um livro de Pessoa no bolso . 
 Uma vez em Lisboa, tem início um longo travelling que parte da capital portuguesa e segue até Cascais (praia a 20 km de Lisboa) . 
 Para Horacio Lafer Piva, diretor do Departamento de Pesquisa da Fiesp, entretanto, esse resultado mostra «estabilidade» no nível de emprego das indústrias no Estado de São Paulo . 
 Segundo Piva, existem dois motivos para a dificuldade de haver contratações em massa este ano . 
 O governo Quércia pagou US$ 7,5 milhões a mais . 
  Mau sinal  
 O governo paulista pagou US$ 700 mil, a título de sinal, para a importação de equipamentos para a USP e Unicamp . 
 As duas universidades não receberam qualquer equipamento . 
  Votação será 'vôo cego',avalia equipe econômica  
  Do enviado especial a Brasília  
 O governo admite que a tramitação no Congresso da MP (Medida Provisória) que cria a URV será um «vôo cego», conforme expressão ouvida ontem pela Folha no Ministério da Fazenda . 
 Mas, de público, o ministro Fernando Henrique Cardoso é obrigado a exibir otimismo quanto à perspectiva de aprovação da MP sem grandes alterações . 
 O ministro disse, em café de manhã com jornalistas, que as resistências ao plano econômico se dissolveriam assim que «o Congresso entender que os salários seguirão variação próxima do dólar e, os preços, não» . 
 Completa FHC: 
 «Como é que o Congresso vai pedir que os preços subam diariamente?» 
  Campeonato tem hoje rodada de fogo  
  Corinthians, contra o Santos, e São Paulo, que pega o América, podem incinerar ou incensar suas esperanças  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Esta é mais uma rodada de fogo, na qual São Paulo e Corinthians podem incinerar ou incensar suas esperanças . 
 No Brasil, a Pepsi já trocou de engarrafadora . 
 Até o ano passado, a Brahma era responsável pelo engarrafamento dos refrigerantes da Pepsi . 
 «A Brahma trabalhou muito bem mas agora tem outras prioridades . 
 Não houve disputa entre as duas empresas só encerramos os contratos», disse Spina Neto . 
 A nova engarrafadora é a Baesa -- Buenos Aires Embotilladores S.A. -- empresa responsável pelo crescimento na distribuição da Pepsi na Argentina . 
 Segundo dados da própria Pepsi, a Baesa foi responsável pela atual fatia de mercado de 40% na Argentina em seis meses . 
  FHC, visto pelo PT  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Virtualmente definida a candidadura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência, o PT, até agora líder em todas as pesquisas sobre a sucessão, admite que pode sofrer algum prejuízo . 
 «A sua base social, as classes médias, em muitos casos coincide com a nossa», avalia Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo petista . 
 Prejuízo que tende a ser maior pelos «trunfos» que Marco Aurélio, falando mais como sociólogo que é do que como coordenador, reconhece no novo candidato, a saber: 
 «Apoio generalizado na mídia, apoio empresarial muito grande e o desempenho do programa econômico, sobre o qual, no entanto, pesam grandes interrogações» . 
 O executivo se dirige a diretores e gerentes, sempre chamando-os pelo nome, através de mensagens de computador, o que antes era feito por telefone . 
 A família de Goebel deve chegar ao Brasil apenas no final do mês . 
 Por enquanto, ele está hospedado em hotel, ainda sem residência fixa na cidade . 
  Belle Époque  
 Didu e Tereza formavam um dos casais mais badalados dos anos 50 e 60 . 
 Amigos de colunistas sociais como Ibrahim Sued, foram apelidados de «casal 20» . 
 Recebiam no casarão em Copacabana pessoas como o príncipe Ali Khan, que foi casado com a atriz Rita Hayworth, estrela do cinema americano . 
  Novos  
 No mercado de carros novos, as consequências da redução dos prazos de financiamento ainda não foram sentidas . 
 A demanda continua aquecida e apenas alguns modelos de luxo são encontrados para pronta entrega . 
 «Estamos vendendo tudo o que recebemos», afirma João Cláudio Guimarães, presidente da Assobrav (associação dos revendedores Volkswagen) . 
 Dona de boate (Roberts) é acusada de assassinato que testemunhou . 
 Um detetive tenta ajudá-la . 
  SEXTA-FEIRA, 13 -- 3a. PARTE  
 SBT, 21h55 . 
 No masculino, outro cabeça-de-chave, o promissor Yevgeny Kalfenikov, foi eliminado pelo tcheco Daniel Vacek . 
 Dono de um jogo explosivo e disputando Wimbledon pela primeira vez, o russo, 15º cabeça-de-chave, cometeu uma inesperada dupla falta no quinto set . 
  Erro do piloto pode ter derrubado Airbus  
  Das agências internacionais  
 Erros do piloto foram a provável causa do desastre de avião em Nagóia (Japão), anteontem . 
 O número de mortos subiu para 262 . 
 Há nove sobreviventes . 
 O acidente com o Airbus A300-600R de Taiwan foi o décimo pior desastre aéreo da história . 
 O aparelho levava 256 passageiros e 15 tripulantes . 
 O dinheiro, suficiente para recuperar 25% da malha rodoviária brasileira, provocou uma guerra de lobbies dentro do governo . 
 No início de setembro foi arrombado o armário do gabinete do ministro da Fazenda, onde o processo se encontrava . 
 Foram arrancados pareceres e notas técnicas contrários ao pleito da empreiteira . 
 Elzo -- Até a 8ª série . 
 Tenho também curso de motor diesel e bombas injetoras no Senai . 
 Folha -- Os moradores de rua esperam que um presidente do PT lhes dê casas de alvenaria? 
 O lateral palmeirense Roberto Carlos e o meia defensivo corintiano Zé Elias não jogarão porque receberam o 3º cartão amarelo . 
 Só foram vendidos 36.459 dos 44 mil ingressos . 
 No confronto entre os dois mais populares clubes paulistas, o Pacaembu não lotou . 
  A ópera do malandro bocó  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Milhares de paulistanos passaram dias nas filas do telefone, armadas às portas de agências da Telesp . 
 Desde o meio da semana, os telejornais já mostravam grupos numerosos, munidos até de TV portátil, montando guarda diante da Telesp . 
 Pois bem: no domingo, quem arriscou passar por um posto da Telesp para apanhar o bendito formulário gastou apenas 15 minutos, no máximo, e saiu com o precioso troféu, sem perder tempo e paciência . 
 Em São Paulo, algumas instituições seguiram a orientação do sindicato da categoria, aplicando sobre a média dos meses de novembro a fevereiro um aumento real de 12,4%, resultado de acordo salarial com os professores . 
 Outras simplesmente transformaram em URV o valor da mensalidade de março em cruzeiros reais, já corrigida pelo indexador previsto no contrato . 
 O problema central é outro . 
 É a equação preços liberados X salários urvizados . 
 O governo alega que não controla os preços porque não tem como vigiá-los todos . 
 Isoladamente, é até verdade . 
 Basta tomar-se o exemplo das consultas médicas, citado pelo economista Edmar Bacha em exposição ao pessoal do PSDB na quinta-feira . 
 De fato, o governo não tem como controlar os preços cobrados em todos os consultórios médicos do país . 
 Mas o corolário desse raciocínio é o de que o governo também não tem como vigiar se os funcionários desses consultórios estão ou não recebendo os salários corretamente convertidos . 
  Pilão  
 Nem Romário, nem Bebeto . 
 Quem virou foco principal de Roberto Cardoso Alves anteontem durante as homeangems do Planalto à seleção brasileira foi a miss Lylia Virna . 
 Toda a carga do «vôo do tetra» passou pela alfândega do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro sem o pagamento de imposto . 
 As compras dos tetracampeões não se limitaram, porém, a essas 15 toneladas . 
 Essa carga não inclui os equipamentos de cozinha adquiridos pelo lateral-esquerdo Branco . 
  Paraná 2  
 O governo do Paraná lança na próxima semana concorrências públicas para a duplicação de rodovias estaduais . 
 O programa estava suspenso desde 1991 e deve recomeçar até março . 
 O governo ainda não definiu os valores que serão investidos nas obras . 
  Santa Catarina 1  
 A serra do Rio do Rastro pode ter um teleférico com o dobro de extensão do que existe no Pão de Açúcar, no Rio . 
 Prefeituras e empresários já têm um projeto ao custo de US$ 4,9 milhões . 
 O teleférico terá uma altura de 1.500 metros, o maior da América Latina . 
 Quem precisar ir ao banco deve se apressar . 
 O funcionamento será das 8h às 15h hoje . 
 Segundo a Febraban, o horário especial vale para todo o país e as operações podem ser feitas normalmente . 
 As lojas, que fecharam às 16h nos outros dias de jogo, devem encerrar o expediente pelo menos meia hora mais cedo hoje . 
 A marca que conta com 5.500 lojas no mundo iniciou a operação no Brasil dia 4 de julho, com uma loja própria no Rio . 
 Em setembro, a Subway, segunda maior rede de franquias do mundo (quase 10 mil unidades), abre as portas na av. Paulista (região central) . 
 Mas é claro que a maioria dos espectadores de 1939 foi ver «Ninotchka» por outro motivo: Greta Garbo . 
 Era a primeira comédia da maior estrela dramática do cinema . 
 Os cartazes anunciavam: 
 «Garbo ri!» 
 Pois eles foram ver Garbo rir e, de quebra, riram muito com o que ela falava . 
 Quando lhe perguntam . 
 «Como estão as coisas em Moscou?», ela responde: 
 «Muito bem . 
 Os últimos julgamentos em massa foram um sucesso . 
 Haverá menos e melhores russos» . 
 O «timing» de Garbo para a comédia foi uma surpresa, e ainda mais porque ela contracenava com um mestre do gênero: Melvyn Douglas . 
 O qual, aliás, não tem uma fala no filme que não seja uma jóia de «wit» e sarcasmo . 
 Ao saber que Ninotchka é uma agente soviética, ele diz: 
 «Os planos quinquenais de vocês têm me fascinado nos últimos 15 anos» . 
 Mas todo o filme é um festival de tiradas . 
 Não por acaso, foi escrito pela dupla Billy Wilder e Charles Brackett, em parceria com Walter Reiseh . 
 No início de junho, temendo que o mesmo ocorresse durante a Copa, a Globo e a McCann Erickson pediram que o Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária (Conar) se pronunciasse sobre a tática de Eduardo Fischer . 
 A McCann é a agência que detém a conta da Coca-Cola, patrocinadora do Mundial . 
 O Conar considerou antiéticas as práticas da Brahma e recomendou que não se repetissem . 
 Houve seis inaugurações oficiais ontem de terminais na França, Inglaterra e Bélgica, mas os serviços de transporte de passageiros e veículos só deverá ser aberto ao público em outubro . 
 O transporte de carga pode começar em três semanas . 
 Às 9h30 (5h30 em Brasília) a rainha inaugurou o terminal internacional de Waterloo em Londres, de onde os trens do Eurotúnel partirão . 
 Enquanto isso, o presidente francês, François Mitterrand, inaugurava o terminal da Gare du Nord, em Paris, onde chegarão os trens de Londres . 
 A partir deste exame, Os pontos obtidos na primeira fase (no máximo 160) serão somados aos da segunda . 
 Ou seja, passar para a segunda fase não significa que o candidato voltou à estaca zero . 
 O diretor da Fuvest, Alceu Gonçalves de Pinho, 60, diz que os vestibulandos devem ficar menos estressados, apesar de um número maior de questões na primeira fase . 
 Dados da União Industrial Argentina revelam que o salário médio do trabalhador argentino é de US$ 600 . 
 A indústria brasileira tem seis vezes a capacidade do parque argentino, observa Gaibisso . 
 Segundo ele, se o Brasil destinar 5% da produção industrial para a Argentina, estará vendendo para mais de 30% do mercado do país . 
 « Argentina não pode ganhar nunca do Brasil em competição industrial», observa Gaibisso . 
 Ulysses não teve dúvidas: puxou Oliveira para perto e foi anunciando aos espantados jornalistas: 
 Quero dizer a vocês que estive recentemente no Amazonas e tive uma calorosa recepção . 
 E quero destacar aqui o grande trabalho do nosso líder Antunes de Oliveira . 
 As reclamações de Oliveira foram deixadas de lado . 
 Na verdade, o bloqueio a Cuba é um resquício da Guerra Fria . 
 Os Estados Unidos parecem manter vigente, apesar da falência do comunismo, a tese de que regimes socialistas são toleráveis em outras partes do mundo, mas não no que antigamente se costumava chamar de o seu «quintal» . 
 É evidente que a vigência de uma ditadura obscurece o mérito cubano de exibir alguns bons indicadores sociais, em comparação com outros países da região, Brasil inclusive . 
 Não se podem absolver os regimes totalitários só porque um deles, eventualmente, produz estatísticas até certo ponto positivas . 
 Não será estrangulando Cuba, por meio do embargo, que se vai torná-la um país democrático . 
 O raciocínio correto é exatamente o oposto: a integração de Cuba ao sistema interamericano faria mais pela democratização da ilha do que o seu isolamento . 
 A convivência com países que, hoje, são quase todos democráticos teria um efeito demonstração formidável . 
 A metáfora da estrela (elevação, transcendência, impossibilidade) e a observação do cotidiano são características que não abandonaram as palavras de Pellegrino e que se compuseram simultaneamente . 
 Embora presente, a aproximação entre o psicanalista e o poeta ocorre, explicitamente, em poucos textos contrariando aqui o intimismo psicológico programático da Geração de 45 . 
 O brasileiro também é superado na quantidade de lançamentos que realiza por confronto . 
 Enquanto Roberto Baggio lança, em média, três vezes a cada jogo, Romário só o faz uma vez . 
 É no quesito finalizações que o atacante da seleção brasileira se mostra superior . 
 Por partida, são cinco tentativas contra o gol adversário, três das quais certas . 
 Baggio fica na casa das quatro finalizações, metade delas certa . 
 O filme será exibido às 17h . 
 Às 18h30 acontecerá uma discussão com o diretor do filme e às 19h30 um debate com estudiosos do assunto e o diretor . 
 «Profissão Neonazista» conta a história de um dos mais perigosos neonazistas da Alemanha, Ewal Athans, 27 . 
 Neonazismo: perigo real ou imaginário sábado, 29 de outubro, a partir das 17h, no Masp, av. Paulista 1.578 (região central) . 
 Tel.(011) 251-5644 . 
 Ingressos: R$ 4,00 e R$ 2,00 (com carteirinha da UNE e Ubes) . 
 As minas de ouro também ficam ao sul . 
 Gold Reef City é um dos principais pontos turísticos da cidade, onde se pode visitar uma dessas minas por R$ 10 . 
 O bairro de Newtown, no centro, tem algumas das melhores atividades culturais . 
 O outro voto declarado é de Muller . 
 O atacante reserva disse que votará em Orestes Quércia (PMDB) para presidente em 3 de outubro . 
 Quércia foi um dos padrinhos do segundo casamento de Muller . 
 «Nem sei» e «não pensei» foram as frases mais ouvidas dos jogadores quando o assunto era a eleição presidencial . 
 «Não sei nem quem são os candidatos», disse o meia Mazinho . 
  Apelido foi idéia de Grande Otelo  
  ROSE ZUANETTI  
  Do Banco de Dados  
 Antonio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum, ganhou este apelido do ator Grande Otelo . 
 Afinal, dizia Otelo, aquele nome comprido de batismo «não parecia de crioulo» . 
 Foi com esse nome que o carioca do Morro da Cachoeirinha passou a integrar, em 1970, o grupo de comediantes formado então por Renato Aragão (Didi) e Manfried Sant'Anna (Dedé) . 
 Depois de Mussum, viria Mauro Facio Gonçalves, o Zacarias, morto em 1990 . 
 Celso Benelli, diretor, diz que há procura por pisos, azulejos e materiais hidráulicos e elétricos . 
 Benelli conta que a indústria dá descontos entre 4% e 5% sobre a tabela . 
 Aumentou o prazo de pagamento de 28 para 45 dias . 
 Ou seja, os seis acusados no caso Icushiro e Aparecida Shimada; Saulo e Mara Nunes, Maurício e Paula Alvarenga deverão ser inocentados nessa etapa . 
 O inquérito agora deverá ser enviado a um juiz do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais) . 
 Christian Lacroix carregou nas tintas na coleção que apresentou ontem no salão imperial do Hotel Intercontinental . 
 Seu teto dourado e cortinas vermelhas eram, segundo ele, cenário mais adequado para seus modelos que as novas e despojadas salas do Carrousel du Louvre . 
 Tinha razão . 
 Vários modelos inspirados no século 18, redingotes com saias curtas, tudo com muita estampa, renda, bordado, laço, brilho . 
 Contra o bom gosto convencional, Lacroix arriscou modelos com tops de renda preta e saia de estampa floral gritante, um vestido longo com corpete, clássico, em tecido xadrez, de patchwork, e mangas brilhantes . 
 Durante esse período, o pronto-socorro está atendendo só os casos de extrema urgência . 
 Os outros pacientes estão sendo encaminhados para os pronto-socorros de outros hospitais próximos . 
 Para cuidar dos casos graves que não podem esperar, uma parte do hospital São Luiz foi isolada em caráter provisório . 
 As instalações, porém, são precárias . 
 «Só para casos de extrema urgência mesmo», diz Mara Ligia Dinelli, do Departamento de Marketing do hospital . 
 No discurso, chamado de «O Real e o Sonho», FHC disse que três pilares farão com que o país se insira na economia internacional o desenvolvimento da educação, da ciência e da tecnologia . 
 «Se a educação é a base do novo estilo de desenvolvimento, o que lhe garante dinamismo e sustentação é o progresso científico e tecnológico», disse FHC . 
 O mundo prepara-se para a revolução sexual (os conflitos de fim de adolescência já estão impregnados por ela) . 
 Mas, subterraneamente, o que existe é uma geração criada ao mesmo tempo na guerra fria e na desilusão quanto a uns tantos valores americanos . 
 Talvez George Lucas não dê a mesma ênfase a todas essas questões . 
 O essencial, no caso, é a sinceridade . 
 Ela é que dá verdade aos rostos, músicas e paisagens que se mostra . 
 Ela que atribui aos gestos que se dá a ver um sentido e um destino . 
 No caso do leite da Cooper, interditado desde sábado, o índice divulgado foi de 0,07 mg e 0,08 mg de chumbo por litro . 
 A maioria das empresas produtoras do leite interditado informou não ter recebido lauto com resultado da análise que comprovaria a contaminação . 
 Aí estão os retratos das duas mais importantes cidades brasileiras . 
 Não são as únicas que têm polícias corruptas e criminosas . 
 Mas pelo peso que têm, são exemplos suficientes da decomposição de boa parte de nossas polícias, que há muito tempo atravessou a fronteira que separa o legal do ilegal . 
 Não seriam mais policiais, mas bandidos com porte de arma e carteira funcional . 
  Débito em conta  
 O recuo da decisão de evitar debates agitou o jogo de poder dentro da campanha de FHC: o erro foi creditado a Sérgio Motta e deu força aos tucanos que acham exagerada sua influência nas decisões sobre estratégia política . 
  Aliados  
 Roberto Freire (PPS-PE) acha que não dá para Lula comparar FHC a Fernando Collor . 
 «Os grupos políticos são os mesmos, mas FHC não está envolvido em corrupção», afirma Freire . 
 Em tempo: o deputado apóia o petista . 
 Amanhã, às 19h30, no estande da Nobel (nº 85), Lena das Dobraduras conta histórias, ensina origamis e autografa «As Dobraduras de Papelino» . 
 13ª Bienal Internacional do Livro -- Pavilhão da Bienal, parque Ibirapuera . 
 Até 28 de agosto, das 10h às 21h . 
 Ingressos: R$ 3,00; R 1,50 (estudantes com carteira da UNE, Ubes e Umes); crianças com menos de 12 anos e pessoas com mais de 65 anos não pagam . 
  Com isso, querem reverter queda de 10% nas vendas em outubro,  
 Para algumas redes, a prática de descontos se estende até dezembro . 
 A estratégia é puxar ainda mais as vendas no final do ano . 
 Desta vez, quem participa da briga para atrair o consumidor são as redes Paes Mendonça, Sonda, São Jorge, Cândia, Eldorado, Peralta e Kofu . 
 O grupo Azaléia, dono de um faturamento de US$ 282 milhões em 93, também quer uma fatia do mercado de tênis . 
 A empresa aproveita a Couromoda para relançar a marca Olympikus . 
 Ela parou de ser fabricada em 90, quando o presidente da empresa, Nestor Herculano de Paula, percebeu que o grupo não tinha condições de acompanhar a evolução tecnológica . 
  Impasse entre Itamar e equipe virou rotina  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Membros da equipe econômica, desgastados pelas reclamações do presidente Itamar Franco, já pensaram em deixar o governo . 
 Mas recuaram logo . 
 Acham que o Plano Real vai muito bem, de modo que compensa engolir sapos . 
 Como o presidente, até aqui, briga mas não demite e como ele próprio não vai se demitir, o impasse não tem solução . 
 O presidente do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar), o bispo de Duque de Caxias (RJ), d. Mauro Morelli, disse que o programa será executado por entidades comunitárias, sem risco de uso eleitoral . 
 O Banco do Brasil vai gerenciar a operação, com a participação de entidades civis e religiosas e o apoio do Exército . 
 Não só para dizer onde fica a pizzaria mais barata, mas principalmente para auxiliar a cobrança de impostos e a manutenção das redes de luz, água e esgoto . 
 Rosa vai apresentar no 5º Congresso Brasileiro de Geógrafos, em Curitiba (PR) no mês que vem, um SIG que está elaborando para o campus da USP . 
 Para os ministros, a decisão em plenário seria a mais adequada, pois haveria mais tempo para uma negociação . 
 Apesar de ter sido convocada uma sessão extraordinária para hoje, o plenário só deveria analisar o pedido de liminar depois da Páscoa . 
 Isso porque, na próxima semana, não haverá sessão plenária . 
 O Sindilegis (Sindicato dos Servidores do Poder Legislativo) entrou com mandado de segurança argumentando que a retenção de 10,9% dos salários fere o artigo 7º da Constituição . 
 Nesse artigo está prevista a irredutibilidade salarial . 
  Palmeiras vê no clássico a chance para se recuperar  
  MÁRIO MOREIRA Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras estão encarando o clássico de hoje contra o Corinthians como uma oportunidade para se reabilitar dos últimos resultados no Campeonato Brasileiro . 
 Nas três partidas que realizou no returno da segunda fase, o Palmeiras colecionou duas derrotas (1 a 0 para o Guarani e 4 a 1 para o Fluminense) e um empate (1 a 1 com o Grêmio) . 
  Cytotec tem 'mercado negro' em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Um verdadeiro «mercado negro» se organizou para a venda clandestina do Cytotec em vários pontos do país . 
 Caixas que contêm 28 comprimidos são abertas e fracionadas em sete «doses» abortivas, com quatro comprimidos cada . 
 Os preços são altos . 
  Assalto  
 Luiz Carlos Pereira Barros, 24, e André Luiz Lopes, 23, foram presos anteontem à noite após tentativa de assalto ao major da PM Hélio Amorim Desiderati Filho . 
 O major estava na av. Sernambetiba (Barra da Tijuca, zona sul), ao lado de seu carro, um Gol, quando Luiz Carlos tentou assaltá-lo . 
 Ontem, o presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), pediu ao STF que reconsidere a liminar em favor do deputado José Geraldo (PMDB-MG) . 
 Na semana passada, o ministro Marco Aurélio determinou que a CPI do Orçamento entregue ao parlamentar todos os documentos que ele havia requisitado . 
 A medida aumentou o prazo de defesa do deputado . 
 José Geraldo elaborou uma lista de documentos que a Comissão de Constituição e Justiça ainda está selecionando . 
 Entre estes documentos, o deputado pede um atestado de que realmente participou da máfia do Orçamento . 
 «No documento ao Supremo eu explico que não houve cerceamento de defesa de nenhum dos acusados . 
 Todos receberam os documentos com as acusações da CPI», afirmou Inocêncio de Oliveira . 
 Júnior disse que os únicos jogadores dos EUA que o preocupam são os meio-campistas Tab Ramos, do Real Betis da Espanha, e Thomas Dooley, do Bayer Leverkusen da Alemanha . 
 O zagueiro Petrescu fez o gol da Romênia aos 17min do primeiro tempo . 
 O atacante Raducioiu entrou na grande área e passou a Petrescu, que, sem marcação, chutou no canto esquerdo de Tony Meola . 
  NOVELA «ÉRAMOS SEIS» REVELA ATORES MIRINS  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Os principais atores mirins da novela«Éramos Seis», do SBT (canal 4), são Caio Blat, 13 (no papel de Carlos), Wagner Santisteban, 11 (como Alfredo), Carolina Vasconcelos, 8 (Maria Isabel), Rafael Pardo, 8 (Julinho) e Júlia Ianina, 11 (Carmencita) . 
 A novela foi baseada no romance de Maria José Dupret e foi adaptada por Silvio de Abreu e Rubens Ewald Filho . 
 O campeonato chega a Suzuka, no Japão, penúltima corrida da temporada . 
 Psicologicamente a vantagem é de Prost, com cinco pontos sobre Senna . 
 Pela matemática, o brasileiro levava vantagem . 
 Só contavam os 11 melhores resultados . 
 O francês computava 6 vitórias e 6 segundos lugares . 
 Senna tinha 7 vitórias, 2 segundos lugares, 1 quarto e 1 sexto lugar . 
 Podia descartar estes dois resultados . 
 Os percentuais de reajuste da isonomia serão diferenciados . 
 Em janeiro, data-base do funcionalismo federal, os servidores terão novo aumento, igual para todos, pelo IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) de dezembro . 
 O general Márcio de Moura Barros disse que a baixa remuneração dos militares dificulta o recrutamento de pessoal para ingresso nas Forças Armadas e provoca evasão dos melhores quadros . 
 «Tá» bom, "tá' bom! 
 Agora eu já sei quem ele é! 
 E Fleury, certo de que havia sido reconhecido, pediu: 
  EUA batem Brasil e levam título mundial  
  Das agências internacionais  
 A dupla norte-americana Kirby/Masakayan conquistou ontem em La Sere€a, Chile, o Campeonato Mundial de Vôlei de Praia . 
 As jogadoras ficaram com o título ao baterem na final a dupla brasileira Isabel/Roseli por 2 sets a 1 (9/12, 12/10 e 15/13) . 
 Com a vitória, a dupla dos EUA recebeu uma bolsa de US$ 50 mil . 
 Kirby e Masakayan repetiram a vitória conquistada no Brasil na 1ª etapa do circuito, realizada em Santos em novembro de 93, quando venceram as brasileiras . 
  Recepção é cara hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Brasilsat é usado hoje só por emissoras em rede, mas pode ser captado por qualquer ouvinte que tenha parabólica de TV . 
 O Brasilsat recebe e transmite sinais em banda C. 
 As vendas dos «populares» continuam aquecidas . 
 Mas para os demais modelos, os concessionários são obrigados a dar descontos, que chegam até 30% . 
 Para Sergio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores), «maio deve repetir abril» . 
 A íntegra da nota é a seguinte: 
 "Estamos nesse momento em consultas com o comitê assessor da dívida para aprovar os necessários 'waivers' (dispensas) para fechar o pacote de financiamento da dívida externa no próximo dia 15 de abril, como previsto . 
 Acredito que amanhã à tarde, no máximo, o comitê estará em condições de recomendar a aprovação destes 'waivers' para a comunidade bancária internacional" . 
 A articulação do governador visaria diminuir os índices de intenção de voto no candidato tucano . 
 Covas é o primeiro colocado na última pesquisa Datafolha, com 48% das intenções de voto, índice que lhe garantiria a eleição já no primeiro turno . 
 No primeiro acidente, o Escort placa BHJ 4285, de São Paulo, ficou prensado entre dois ônibus . 
 O motorista do carro, Antonio Carlos Basílio Chamall, de Votuporanga (SP), morreu no local . 
 Os três ônibus envolvidos no engavetamento eram de excursão e vinham provavelmente de Aparecida do Norte, segundo a Polícia Rodoviária . 
 No período da manhã, os maiores problemas ocorreram nas avenidas Pacaembu, Pompéia e Butantã, por causa dos alagamentos provocados pela chuva de anteontem à noite . 
 Nas estradas, um acidente envolvendo cinco veículos, no km 38,5 da rodovia dos Bandeirantes, provocou a interdição de duas faixas da pista interior-São Paulo entre as 13h30 e 15h30 . 
 Com a pista molhada, um ônibus, um Voyage, um caminhão, um Escort e um Gol se engavetaram . 
 Uma pessoa morreu e 12 ficaram feridas . 
 Para desimpedir a pista, foram chamadas três ambulâncias, cinco guinchos, três carros da Polícia Rodoviária e dois helicópteros . 
 No final tem um discurso ecológico de dois minutos misturado com cenas de carros poluindo o ar, aves embebidas no óleo de uma praia e como última frase: 
 «A Terra é nossa avó» . 
 Não dá . 
 Arnold Schwarzenegger, Sylvester Stallone e Chuck Norris: parem de fazer comédias e dramas bobos, alguém precisa voltar a fazer filmes só de porrada . 
  ENTRELINHAS  
 Começa semana que vem por Londres a turnê que Tomie Ohtake faz com seus trabalhos pela Europa e Estados Unidos . 
 * . 
 Para evitar tais dores de cabeça em um evento tão caro quanto a Copa, a emissora preferiu o feijão-com-arroz . 
 Basicamente, utilizará três recursos especiais: o tira-teima«, o »touch screen« e o »super slow motion" (leia quadro ao lado) . 
 O jogador retorna ao Brasil no Natal . 
 Passa as festas do final de ano com a sua família e, no início de janeiro, vai em definitivo para o Japão . 
 Muller pode estar de volta ao país em fevereiro . 
 A diretoria são-paulina está tentando acertar junto aos dirigentes do Kashiwa uma partida entre o São Paulo «de hoje» contra o time «de ontem», o qual seria representado pela equipe japonesa . 
 Entre os cerca de 1.000 itens expostos, cerca de 60% são lançamentos . 
 No segmento de instrumentos musicais eletrônicos, a Roland, que afirma ter 70% do mercado, mostra um piano digital de calda (US$ 16 mil) e um sintetizador acoplado a computador que reproduz o som de 64 músicos . 
 Lucas Shirahata, diretor-executivo da Roland, espera movimentar US$ 6 milhões na feira, ou o equivalente a três meses de vendas . 
 O inquérito também vai apurar se o ex-deputado Carlos Benevides pediu a Fiuza a modificação de emendas no projeto aprovado . 
 Benevides foi cassado pela Câmara por falta de decoro . 
 Fiuza foi inocentado . 
 Brossard deu 20 dias de prazo para que Benevides seja ouvido . 
 Fiuza deverá responder às perguntas da Procuradoria por escrito, mas o prazo é o mesmo . 
 O advogado Inocêncio Mártires Coelho, que atuou como dativo (nomeado pela Justiça à revelia do réu) do ex-presidente Fernando Collor, disse que foi perseguição . 
 «Era preciso cassar um Benevides», acusou . 
  Defesa de Jobim  
 A contestação do relatório pelo deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) na Comissão de Constituição e Justiça também foi exibida pela defesa em um telão . 
 Jobim rebatia item por item o relatório do deputado Edésio Passos (PT-PR) . 
 Muitos deputados consideraram que o depoimento do relator da revisão constitucional aumentou as chances de Benevides de virar o jogo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Justiça mais próxima  
 Qualquer um que já tenha sido forçado a recorrer ao Judiciário no país sabe bem por que este é visto como um poder distante, quase inatingível, para o comum da população . 
 Longe de inócua, essa imagem tem efeitos negativos já que afeta a própria confiança na aplicabilidade das leis . 
 Merecem apoio assim todas as iniciativas que descompliquem o acesso dos cidadãos aos mecanismos de proteção de direitos . 
 É o caso do novo Centro de Atendimento Judicial dos Juizados Informal de Conciliação e Especial de Pequenas Causas inaugurado em São Paulo . 
 No discurso, o candidato do PT se ofereceu para atuar como intermediário nas negociações . 
 Não obteve resposta dos manifestantes . 
 Lula procurou usar sua experiência em greves para acalmar os manifestantes . 
 «Acho que a única experiência que vocês têm em greves é bater panelas», afirmou . 
 Até o horário eleitoral virou secundário . 
 Não seria espanto nenhum se isto se restringisse à Globo o baba-ovos, mas pegou de rodo as mais independentes publicações do país . 
 E depois? 
 Virará contra . 
 Não há outro jeito é o preço de tanta unanimidade . 
 Passados poucos meses da posse, os veículos sérios terão que provar diuturnamente sua isenção . 
 Seu «camarote número 1» da Marquês de Sapucaí, desta vez colorido de verde e amarelo, estará recheado de craques «do passado e do futuro», como promete o publicitário Eduardo Fischer . 
 Só com o camarote a Brahma vai gastar US$ 80 mil . 
 Imagens de Bebeto, Raí, Zinho e Romário evocarão o «Carnaval da Copa» em outdoors, reforçando o casamento de Momo e chuteira num filme de TV . 
 Merchandising em escala suficiente para encher dez Maracanãs 15 milhões de cartazes e peças serão distribuídos em mil bailes de 16 Estados . 
 O hino «mais um, mais um» será irradiado em cerca de 120 emissoras . 
  Como pegar um sabão molhado  
 Horas em vão, seminários, debates e painéis têm sido gastos para se chegar a conclusões sobre o «recém»-descoberto (e lucrativo) segmento jovem . 
 A Coca-Cola, com essa «mamutesca» campanha de lançamento do OK, chega mais perto desse consumidor . 
 Não chega a agarrá-lo, mas em uma brilhante estratégia de comunicação, seu novo refrigerante perverte tudo que foi tentado ultimamente para falar com esse jovem . 
 A abordagem é: honestidade . 
 OK não promete aventuras e alegrias, mas tenta ser uma bóia (companhia? ) para quem sabe que tem poucas chances de ter a vida transformada por um produto tão simples como um refrigerante . 
 A produtividade aumentou 63,4% no mesmo período 362,8 toneladas/homens por ano . 
 Em 93 era de 222 toneladas/homens/ano . 
 As exportações cresceram 41,3% em relação ao mesmo período de 93 e atingiram 1,03 milhão de toneladas até setembro . 
 Para uma legião de adoradores fanática, o Kiss Army, o Kiss foi a grande introdução ao rock'n'roll . 
 Já quem tinha senso de humor achava que o Kiss levava o rock à sua mais completa expressão circense . 
 Mas para muitos outros, era o fim de uma era . 
 Do Kiss em frente, ninguém mais podia levar o rock a sério era o pastiche definitivo de todos os vícios do rock . 
 Daí que é especialmente significativo o anúncio de um álbum em homenagem ao Kiss com um time variadíssimo e de primeira linha . 
 O nome (classe A) deve ser «Kiss My Ass» . 
 Entre os bacanas fazendo covers tem veteranos do metal (Megadeth, Anthrax, Axl Rose), gente do «rock de Seatlle» (Nirvana, Soundgarden, Alice In Chains), alternativos em ascenção (Nine Inch Nails, Lemonheads, Dinosaur Jr), rappers (House Of Pain, Ice Cube) e até um super-astro country (Garth Brooks, cobrindo a balada prototípica dos 70, «Hard Luck Woman») . 
 E tem mais gente, inclusive Stevie Wonder e Lenny Kravitz juntos, refazendo «Deuce» . 
  Amin pede tempo para definir sua candidatura  
  Da Reportagem Local  
 O senador Esperidião Amin (SC) pediu ao prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, mais uma semana de prazo para decidir se aceita ou não ser o candidato do PPR à Presidência . 
 A tendência é Amin concorrer . 
 Amin alegou que precisa acertar a indicação de um nome para substituí-lo na disputa pelo governo catarinense . 
 O motivo, porém, é outro: Amin quer um candidato forte do PPR ao governo paulista . 
 Cuidado ainda com os financiamentos . 
 Os juros do crédito ao consumidor estão muito elevados (confira as taxas no Roteiro de Crédito) . 
 Outra prática bastante utilizada pelo comércio, que deve desaparecer com o uso da URV, é a do cheque pré-datado . 
 Ao lado do nome havia dois telefones do antigo Degran (Departamento das Delegacias Regionais da Grande São Paulo), que Gobbetti dirigiu em 1991 . 
 O pedido foi feito anteontem pela Corregedoria da Polícia Civil . 
 Serão investigadas as declarações de renda e movimentações bancárias dos últimos cinco anos do casal e seus imóveis no Estado . 
 Ciro Gomes disse que o presidente da República também assinou ontem decreto criando uma comissão composta pelo Ministério da Fazenda e o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, para «acompanhar as consequências da redução geral de tarifas» de importação que será feita a partir de amanhã . 
 Segundo o ministro, trata-se de um meio de permitir que as empresas nacionais façam com rapidez suas reclamações quando se sentir prejudicado pela redução tarifária . 
 Folha -- Como é mudar para um clube em dificuldades, sem as mesmas facilidades que você tinha no CT do São Paulo? 
 Dinho -- O Santos tem uma boa estrutura . 
 Não como a do São Paulo, mas é um grande time, que conquistou os mesmos títulos mundiais, e tem uma boa diretoria . 
 Eu já joguei em times com condições piores do que as do Santos . 
 Não estou sentindo essa diferença . 
 LUCRÉCIA COUSO E APARECIDO JOSÉ CIRILO -- A santista Couso expõe objetos em que utiliza materiais como pregos, espinhos e fraldas de couro, tendo como temática os pecados capitais . 
 O mineiro Cirilo selecionou para esta mostra 13 objetos construídos a partir de poliuretano e outros materiais . 
 Itaúgaleria (av . 
 Higienópolis, 462, tel. 825-1233) . 
 De seg a sex das 10h às 18h . 
 Até 8 de abril . 
  Empresa terceiriza recrutamento  
  Da Reportagem Local  
 Quase todas as empresas do setor de refeições industriais mantêm bancos de dados munidos com uma listagem de profissionais qualificados (veja quadro ao lado) . 
 Na GR, essa listagem se restringe a nutricionistas e administradores . 
 Para níveis operacionais de ajudante a chefe o banco de profissionais foi terceirizado . 
  Presidentes da Câmara e do Senado adiam instalação pela quarta vez  
  Da Sucursal de Brasília  
 A instalação das novas CPIs (Comissões Parlamentares de Inquérito) foi adiada pela quarta vez pelos presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Ontem, a reunião dos líderes dos partidos com os presidentes sequer conseguiu marcar a data para o início dos trabalhos . 
 A instalação das novas CPIs pode acontecer apenas depois da revisão constitucional, em abril . 
 A reunião foi convocada especificamente para discutir a instalação das CPIs das empreiteiras, da CUT (Central Única dos Trabalhadores) e do financiamento de campanhas políticas . 
 Nova reunião foi convocada para o próximo dia 23 . 
 A participação da Espanha no comércio exterior do Brasil é de apenas 1,85% . 
  Bilhete decifrado  
 Grandes companhias aéreas dos EUA estão oferecendo descontos em rotas em que não havia tanta disputa . 
  Banco no leite  
 O Banco Real vai patrocinar o 1º. Simpósio Internacional sobre Produção Intensiva de Leite . 
 Promovido pela USP, o evento ocorre no segundo semestre em São Paulo . 
  FERTILIZANTES  
  Atraso na comercialização deve encarecer custo da safra 94/95  
 O atraso nas vendas de insumos deve encarecer os custos da safra 94/95, segundo empresários do setor de adubos . 
 Embora as vendas no semestre passado tenham aumentado 12,1% na comparação com igual período de 93, em julho e início de agosto o mercado parou em função da nova moeda . 
 «O agricultor retardou suas compras esperando uma redução nos juros do crédito rural e a queda nos preços dos insumos mais adiante», diz Wladimir Puggina, presidente da Anda (Associação Nacional de Difusão de Adubos) . 
 As vendas, assim, vão se concentrar de setembro a novembro . 
 «Criminosos e vítimas de crimes estão cada vez mais jovens . 
 É uma combinação de desespero, falta de perspectivas e relacionamento com drogas», diz Wesley Skogan, cientista político que comentou os resultados do levantamento . 
 Os jovens norte-americanos com idade entre 14 e 17 anos representam apenas 10% da população, mas são autores ou vítimas de 23% dos crimes . 
 No depoimento, C.L.S. afirmou ser do grupo de Orlando Jogador . 
 C.L.S. disse que os traficantes teriam se desentendido porque Uê não teria concordado com o preço do aluguel de armas de Jogador . 
 A polícia acredita que as armas foram utilizadas por Uê no assalto à agência do Banco do Brasil na Tijuca, dois dias antes da chacina . 
 Foram roubados CR$ 60 milhões . 
 No segundo depoimento, C.L.S. negou tudo . 
 Disse ser pintor de paredes e afirmou que conhecia Jogador só por fotografias de jornal . 
  Elma queria que PC 'tocasse fogo no país' .  
  'Meu marido não agiu sozinho", dizia  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Paulo, você tem que tocar fogo nesse país, entregar todo mundo e acabar de vez com essa história.» 
 Com esse apelo, Elma Farias, 44, tentou, repetidas vezes, levar o seu marido PC a contar tudo que sabe sobre as relações entre empresários e políticos no país . 
  ENFERMAGEM  
 «Gostaria de saber o valor da mensalidade do curso de enfermagem da Faculdade de Enfermagem do Hospital Israelita Albert Einstein e também os valores das mensalidades dos cursos de jornalismo, publicidade e propaganda e enfermagem da Unitau (Universidade de Taubaté).» 
  Talita Stori de Aquino (Capão Bonito, SP)  
 O curso de enfermagem da Faculdade de Enfermagem do Hospital Israelita Albert Einstein é gratuito . 
 As inscrições para o vestibular começam em 15 de dezembro e vão até 20 de janeiro . 
 As provas serão realizadas em janeiro e fevereiro . 
 O manual custa R$ 40,00 . 
 Maiores informações pelo tel. (011) 845-1313 ou (011) 845-1317 . 
 Lembre-se que vale mais a pena antecipar o pagamento das contas que deixar o dinheiro no fundão . 
 O rendimento desta aplicação tem sido inferior à variação da URV . 
 Quem usa regularmente fichas telefônicas também pode comprar uma quantidade maior para escapar dos reajustes diários da URV . 
  Antonio Carlos R. Oyama  
  São Paulo, SP  
  «As novas vozes são horrorosas»  
 Quando a Record anunciou a volta de «Jornada nas Estrelas» fiquei hipercontente, mas logo me decepcionei, ao perceber que a dublagem antiga foi substituída por horríveis vozes . 
 O mesmo problema vem ocorrendo com os desenhos da Disney exibidos pela Globo . 
  Renato Lopez Junior  
  São Paulo, SP  
  «Record erra nomedo 1º episódio»  
 Como trekmaníaco queria agradecer à Record por reviver as aventuras do capitão Kirk e cia. O gerador de caracteres da emissora, porém, foi infeliz ao mudar o nome do primeiro episódio de «O Sal da Terra» para «O Sol da Terra» . 
  Edson Coga  
 Junqueirópolis, SP 
  Um homossexual é morto no Brasil a cada 4 dias  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos um homossexual é assassinado no Brasil a cada quatro dias, segundo pesquisa feita pelo antropólogo Luis Mott, presidente do Grupo Gay da Bahia (GGB) . 
 O estudo vai virar denúncia internacional através do relatório «A Violação dos Direitos Humanos de Gays e Lésbicas no Brasil», que será lançado no final do ano em São Francisco (EUA) . 
 O documento, atualmente em fase de redação, terá edições em português e em inglês . 
 Será editado pela Comissão Internacional de Defesa dos Direitos de Gays e Lésbicas, da Califórnia (EUA) . 
 A maioria dos crimes contra homossexuais ocorre na faixa entre São Paulo e Bahia . 
 A pesquisa aponta o Rio de Janeiro como o Estado campeão de casos 35% dos 1.200 assassinatos registrados pela imprensa (fonte do estudo) entre 1980 e 1993 (período do levantamento) . 
 Só em janeiro, cinco homossexuais foram mortos no Rio, dois deles estrangeiros . 
  O fino e o grosso  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Nascido no sertão, barba emaranhada, dedo mínimo amputado por um acidente de trabalho, ele acomoda seu corpo volumoso na poltrona, puxa do bolso um invejável charuto cubano, saboreia o licor e, num esfalfante e aflitivo esforço para não macular a língua de Machado de Assis, começa a dissertar sobre a necessidade de as classes abastadas manterem a confiança no Brasil . 
 A sua frente, um grupo de capitalistas ouve atentamente a conversa . 
 Concentrado, ele vai atravessando com esmerado equilíbrio a corda bamba da qual, ao menor descuido, poderá despencar . 
 Diz que é imprescindível a colaboração do capital estrangeiro, defende a bandeira da livre-iniciativa e endossa históricas aspirações burguesas e pequeno-burguesas: 
 «Abrir um negócio é hoje uma reivindicação tão legítima quanto ter casa própria» . 
  Justiça suspende licitação do lixo hospitalar  
  Concorrência de US$ 10 milhões em São Paulo foi suspensa porque favoreceria empresa que já atua no setor  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Por decisão da Justiça, a licitação para a escolha da empresa que fará a coleta de lixo hospitalar em São Paulo nos próximos quatro anos foi suspensa . 
 A concorrência envolve US$ 10 milhões e é acusada de favorecer a Vega-Sopave (do grupo OAS), que realiza o serviço atualmente . 
 A abertura dos envelopes com as proposta estava marcada para hoje, na sede do Limpurb (Departamento Municipal de Limpeza Urbana) . 
 O juiz José Marcio do Valle Garcia, da 3ª Vara da Fazenda, concedeu no último dia 27 liminar para a empresa CRTS (Companhia de Redes Telefônicas Sorocabana) suspendendo a licitação . 
 A prefeitura vai recorrer da decisão . 
 Fiodorov -- Quanto mais tempo se prolongar o caos, tanto mais cedo haverá revoltas sociais . 
 O pessoal está cansado de esperar por resultados . 
 Se a inflação subir para 30% ao mês (a média de 93 foi 20%), a população terá nova sensação e a situação estará madura para problemas, o que poderá trazer mudanças no governo . 
 Não creio que a sociedade esteja disposta a suportar políticas ineficientes por muito tempo mais . 
 Folha -- Que tipo de revoltas sociais, o sr. prevê? 
 O Corpo de Bombeiros do Vale está em estado de alerta desde 30 de junho . 
 Segundo o chefe de equipe do centro de operações do Corpo de Bombeiro de São José dos Campos, Maureli Theodoro de Souza, 44, as causas do aumento das queimadas são o frio, as geadas e a falta de chuvas . 
  Saída de capital externo das Bolsas bate recorde  
  Da Reportagem Local  
 A saída de recursos de investidores estrangeiras das Bolsas brasileiras em março chegou a US$ 1,975,01 bilhão, a maior já registrada pela CVM (Comissão de Valores Imobiliários . 
 O recorde anterior havia sido atingido em setembro do ano passado (US$ 1,8 bilhão) . 
 Apesar do grande volume de recursos retirados das Bolsas, o saldo negativo do mês foi pequeno: US$ 14,37 milhões . 
  Psicólogo envia telegrama ao STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) arquivou ontem um telegrama em que o psicólogo Luiz Fernando D'Ávila pedia que fosse declarada a inconstitucionalidade da conversão compulsória dos salários em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O psicólogo, como pessoa física, não tem competência para entrar com ação direta de inconstitucionalidade no STF . 
 De acordo com o artigo 103 da Constituição, só podem propor esse tipo de ação o presidente da República, as Mesas Diretoras do Senado e da Câmara, a Mesa de Assembléia Legislativa, governadores de Estado, o procurador-geral da República, o Conselho Federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) ou confederações sindicais . 
 Se estiver certo, a vitória deverá ser palmeirense . 
 O sistema de cobertura montado por Luxemburgo tem se mostrado mais eficiente . 
 Ele permite até que os volantes César Sampaio e Mazinho subam ao ataque, ao contrário do são-paulinos Doriva e Axel . 
 A força do São Paulo deverá ser a volta de Muller . 
 Ele e Euller devem tornar o ataque mais veloz para explorar as constantes descidas dos laterais ao ataque . 
 Para criar chances, o São Paulo precisa tomar a bola ainda na sua intermediária, para não dar chance de a defesa palmeirense se recompor . 
 Como é sabido, muitas das marcas de surfwear brasileiras, à disposição nas lojas do Oiapoque ao Chuí, são cópias não-autorizadas das homônimas do exterior . 
 A lei brasileira de marcas e patentes protege esse contra-senso . 
 Mas já foi bem pior . 
 Hoje boa parte dessas empresas pagam «royalties» regularmente, outras caminham para o entendimento . 
 Mas não adianta, que não há muito de teatro em «Señor Z» . 
 Ela está mais para os quadrinhos, ou para cinema e televisão . 
 Está mais para o mundo das imagens, das formas, sem grande conteúdo . 
 Aliás, conteúdo não pode mesmo ser a preocupação para alguém que escolhe o Zorro e o capitão Garcia por personagens . 
  Peça: Señor Z  
  Direção: Luc Amoros  
  Roteiro: Luc Amoros  
  Música: Richard Harmelle  
  Elenco: Companhia Amoros e Augustin  
  Quando: nos últimos sábado e domingo  
  Onde: Teatro Ruth Escobar  
 Mas atenção . 
 A região onde o empreendimento for localizado deve apresentar baixo custo de distribuição, facilidades administrativas e mercadológicas, boas condições para adquirir matéria-prima e uma análise positiva da relação da empresa com o mercado disponível . 
 Outras informações sobre o assunto você vai conseguir no Balcão Sebrae do Estado do Amapá pelo tel. (096) 222-3944 . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 3 -- Demonstrar vontadde de mudar tudo, se for preciso . 
 4 -- Implantar programas-pilotopara que os empregados aprendamcomo resolver problemas . 
  Quinta  
 ELETROELETRÔNICOS -- O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, participa da reunião plenária da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 Às 17h na avenida Paulista, 1.439, 6º andar . 
 Informações: (011) 251-1577 . 
 SEGUROS -- Início do 1º Brasesul (Congresso Brasil/Sul de Corretores de Seguros), que termina dia 18 de junho . 
 No Hotel Serra Azul, Gramado, Rio Grande do Sul . 
 Informações: (011) 816-4688 . 
 São 30 aquarelas que retratam espécies botânicas já extintas ou extinção, em especial das regiões da Mata Atlântica e dos cerrados . 
 Outros 18 quadros de Werneck estarão expostos durante o mesmo período na sede do Instituto Cultural Brasil-EUA, também em Washington . 
 A Fipe só considera a alta de preços das tarifas públicas no momento em que os consumidores começam a pagar . 
 O aumento da energia do início de março, portanto, só agora começa a entrar no índice Fipe . 
 As tarifas subiram 45,72% na primeira quadrissemana de abril, contra 40,48% em março . 
 A mais complexa e menos conhecida delas é o filme «Secret Honor» (Honra Secreta, 1984), de Robert Altman . 
 Feita no período de exílio de Hollywood do autor, a fita teve pequena divulgação . 
  Sai nova linha de crédito imobiliário  
  Companhias hipotecárias farão empréstimos para compra de residências para a alta classe média  
  GUSTAVO PATÚ VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo decidiu ontem permitir a criação de companhias hipotecárias instituições financeiras destinadas a financiar imóveis comerciais e residenciais para a classe média alta . 
 Em reunião do CMN (Conselho Monetário Nacional), o governo também criou uma linha de empréstimos de socorro a bancos, com prazo de 90 dias e sem limite para o valor tomado . 
 Ou seja, bancos de grande porte, como os estaduais, terão acesso à linha . 
  Faixa de centavo vai durar  
 Este mês o dólar comercial caiu 3,62% e o «black», 1,61%, até a última sexta-feira . 
 Os preços continuam na faixa dos centavos de real e devem permanecer por aí por bom tempo . 
 O Banco Central se mantém fora do mercado e, como há mais oferta que procura, os preços caem . 
 A administração Clinton ainda não se decidiu pela invasão . 
 Mas parece estar falando sério quando diz que ela é uma opção possível . 
 Pelo menos os planos para retirar os 5.000 americanos que vivem no Haiti estão prontos para ser executados a qualquer momento . 
  Meninas escondem armas de gangues  
  Da Folha Norte  
 As gangues de Araçatuba estão usando meninas e árvores para esconder armas e drogas e saírem ilesas nas revistas pessoais . 
 Sem a presença de policiais femininas, elas não são revistadas . 
 No último dia 15, durante revista em 50 menores, pelo menos duas meninas foram apontadas por PMs como ajudantes de gangues . 
 Folha -- Na poesia há quem veja também um impasse análogo, a necessidade de a poesia, para sobreviver, se combinar com outros meios... 
 João Cabral -- Eu não vejo impasse na poesia . 
 Ela tem uma evolução natural, cada pessoa tem sua voz e deve chegar ao extremo dela . 
 Eu acho que é possível escrever poesia ainda hoje sem recorrer a esses outros meios . 
 Numa tese que apresentei nos anos 50, num congresso de poesia, eu digo que os poetas não estão usando devidamente o rádio, a televisão e outros meios de comunicação modernos . 
 Agora, está claro que você não vai usar esses meios modernos escrevendo sonetos . 
 Se você for utilizar esses meios você tem que adaptar a sua poesia a eles . 
  QUE PROGRAMAS OS FILHOS NÃO GOSTAM, MAS ASSISTEM COM OS PAIS  
  (Resposta espontânea e múltipla)  
  Jornal Nacional (Globo)  
  Fera Ferida (Globo)  
  Jogos de futebol  
  Telejornais  
  Fantástico (Globo)  
  Programa Silvio Santos (SBT)  
  Aqui Agora (SBT)  
  TJ Brasil (SBT)  
  São Paulo Já (Globo)  
  Tropicaliente (Globo)  
  A Viagem (Globo)  
  Novelas da Globo  
  Sabadão Sertanejo (SBT)  
  Domingão do Faustão (Globo)  
  Escolinha do Professor Raimundo (Globo)  
  Jô Soares (SBT)  
  Jornal da Globo (Globo)  
  Jornal da Mancehete (Manchete)  
  Éramos Seis (SBT)  
  Não assistem TV com os pais  
  Outras respostas  
  Só assistem o que gostam  
  Não sabe  
 15% . 
 4% . 
  E em 'Futebol', tem o Zeca Camargo, achei interessante despir um padre»  
 E fora do palco? 
  «Vivo pelada em casa»  
 O que acha de revista de mulher nua? 
 «A sociedade está aí para isso . 
 Um lado nosso quer corpo mesmo . 
 Meia hora antes de a seleção chegar à praça, mais de 250 pessoas tinham sido atendidas pelos bombeiros, principalmente por desmaios . 
 Três torcedores foram internados no Hospital de Base com problemas de hipertensão . 
 Tanto a Polícia Militar quanto o Corpo de Bombeiros só irão divulgar o balanço total das ocorrências hoje . 
 Houve um atropelamento, sem vítima . 
 Nenhuma morte foi registrada . 
 Quando as alterações mexem apenas com a distribuição interna (inclusão ou subtração de paredes), o preço geralmente é o mesmo para qualquer alternativa . 
 Eliminar um dos quatro para aumentar a área social, dar opções que incluem ou não dependência de empregada e lavabo fazem parte das sugestões propostas . 
 «Não tenho qualquer restrição a ele . 
 Temos as mesmas origens partidárias . 
 Como governador, vou fazer valer nossa posição.» 
 O candidato votou ontem acompanhado pela família e foi aplaudido . 
 Angela preferiu votar só . 
 Após a votação, os dois candidatos passaram o dia com a família, aguardando o resultado da apuração . 
 «Esta festa não vai ter», disse Spis, apontando da para um engarrafamento de trânsito na avenida Passos, centro do Rio . 
 O sindicalista disse que segunda-feira, às 10h30, a FUP se reúne em Brasília com o ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez, e com o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel . 
 Kantor tem conduzido as conversações bilaterais sobre o enorme superávit comercial do Japão em relação aos EUA e as pressões norte-americanas pela abertura do mercado japonês . 
 Douglas Pahl, ex-especialista em Ásia do Conselho de Segurança Nacional dos EUA e hoje pesquisador no Centro de Políticas para Ásia e Pacífico de Washington, observou que os socialistas japoneses são mais pró-Coréia do Norte do que a coalizão liderada por Tsutomu Hata . 
 Ele prevê que os EUA terão que reduzir suas pressões pela abertura do mercado japonês, para não afetar os instáveis mercados financeiros internacionais . 
  Jogador dividia torcedores  
  Da Reportagem Local  
 Dener não convenceu a todos . 
  Sua morte deixa sem resposta uma pergunta: se ele era o craque  
 que muitos nele viam ou apenas uma promessa que não se cumpriria . 
 Ao chegar ao Brasil, dia 20 de julho, jogadores, dirigentes e convidados não tiveram que passar pela Alfândega . 
 Depois, alguns jogadores e dirigentes pagaram imposto de importação baseados em sua própria declaração de produtos que trouxeram para o Brasil . 
 O usuário tem uma central de atendimento em português, pode utilizar o cartão em qualquer telefone teclado e não precisa de moedas para telefones públicos . 
 Outro cartão no sistema pré-pago é o Telephone Pass, comercializado pela Discover The World . 
 É vendido por US$ 25 (CR$ 28,7 mil para 12 minutos de conversação) . 
 Oferece economia de 25% em relação às ligações do hotel ou telefone público . 
 É encontrado em agências de viagens . 
 No orçamento de 95, há R$ 25 bilhões para despesas com pessoal . 
 Não foi previsto o gasto com reajuste, nem com a segunda parcela da isonomia salarial, recém-concedida, e que custará mais R$ 1 bilhão . 
 Só por aí, portanto, o deficit do primeiro ano do governo FHC já está em R$ 17 bilhões . 
 Os meios não-inflacionários de cobrir isso são aumento de receita, corte de despesa e privatizações . 
 É vendido nas versões para grandes redes e grupos de usuários com até quatro computadores . 
 Suporta os protocolos de rede AppleShare e Novell . 
 Tem embutido um programa para transmissão de fax e pode trabalhar com o «WinFax Pro», da Delrina . 
 Com esse programa, o usuário pode enviar fax personalizado para um grupo de pessoas com uma única operação . 
 «Parece que eles estavam esperando cantar a música para entrar em ação», diz Eugênio Lima, vocalista do Unidade Bop, que também se apresentou . 
 Com o fim do show, o público se revoltou e apedrejou os policiais . 
 Houve confronto e um carro da polícia foi depredado . 
 Policiais e espectadores tiveram ferimentos leves . 
 Um policial que não quis se identificar disse que «enquanto o Exército leva mil homens para o morro e só 'pega' revólver, para a Polícia Civil bastam 20 homens para apreender sete fuzis» . 
 O major Francisco Paiva, da 5ª seção do CML (Comando Militar do Leste), afirmou que não pode «garantir» se o comando sabia da operação da Polícia Civil na favela de Vigário Geral . 
  Franco nega ter dado 'entrevista' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse ontem à Folha, às 20h30, que está «chocado com essa maluquice que saiu do comitê» do candidato FHC . 
 Franco afirmou que desautoriza «totalmente» o que foi divulgado pelo comitê . 
 Mais uma vez, a personalidade cênica de Marilena prevaleceu sobre o texto do dramaturgo alemão Heiner Müller . 
 «Fiquei um pouco enjoada de mim mesma . 
 Meu próximo espetáculo não seguirá linha nenhuma, nem quero que haja coerência entre as criações dos diretores . 
 O mundo está cada vez mais insólito e é isso que eu quero expressar.» 
  Enchente mata mais de 400  
 Sete corpos foram resgatados de uma fábrica de tecidos chinesa ontem, elevando o número de mortos para 24 . 
 Os trabalhadores haviam sido enviados para retirar equipamentos depois de um incêndio na fábrica, sem vítimas . 
 Ficaram presos devido às chuvas torrenciais na província de Guangdong, no sul, que provocaram enchentes em várias áreas, com mais 400 vítimas . 
 «O segredo agora é achar a medida certa para seduzir sem fazer do personagem um cachorrão», diz Moscovis . 
 «É difícil.» 
 No livro escrito por Júlio Dinis em 1866, os personagens primam pela simplicidade . 
 Não há nenhum neurótico, por exemplo . 
 O cargo é inédito . 
 O CCSP ligado à Secretaria Municipal da Cultura não costuma dividir a direção em categorias «administrativa» e «artística» . 
  Projeto  
 Medaglia divulgou ontem à Folha, com exclusividade, os pontos principais de seu projeto de gestão cultural . 
 Entre eles estão a criação de um núcleo de ópera e a abertura dos quatro auditórios do local para desfiles de moda . 
  Uns dos destaques na Copa América de 1993  
  Leonardo  
  Leonardo Nascimento de Araújo  
 Revelação do Flamengo, jogou depois no São Paulo e no Valência (Espanha), retornando depois, por empréstimo, ao São Paulo, pelo qual foi campeão mundial interclubes em 1993 . 
  Passou de lateral a meia no clube, mas ainda é lateral na seleção  
  Aldair  
  Aldair Nascimento Santos  
 Revelado pelo Flamengo, trasnferiu-se mais tarde para o Benfica (Portugal) . 
 Atualmente joga na Roma (Itália) . 
 Essa modernização do voto de «cabresto» tem sua pratica legalizada pelo artigo 86 da lei 8.713/93, que regulamenta as eleições de 94 . 
 O artigo diz: 
 «Nas eleições de que tratam esta lei será permitida a utilização de instrumentos que auxiliem o eleitor analfabeto a votar» . 
 O TSE baixou a Resolução 14.427 regulamentando a Lei Eleitoral . 
 O artigo 37 diz que o eleitor analfabeto «poderá utilizar-se de normógrafos que lhe facilite exercer o direito do voto» . 
  Menem é pego de surpresa  
  Do enviado especial  
 A bomba que destruiu, na segunda-feira passada, o edifício da mais importante entidade de ajuda mútua da comunidade judaica argentina foi o atentado mais sangrento da história do país . 
 Entre mortos e desaparecidos, deixou mais de cem vítimas . 
 A explosão destruiu a cultura e a memória da comunidade, a maior da América Latina . 
 A Amia (Associação Mútua Israelita Argentina) tem cem anos . 
 Era muito frequentada por jovens e por pessoas à procura de emprego . 
 Os terroristas mataram gente que procurava emprego em um país em que o desemprego e o sub-emprego se aproximam rapidamente de 25% da força de trabalho . 
 Motivo político: eles temem que ao primeiro fogo cruzado, matem algum civil e sejam comparados à PM . 
 Um general disse ontem à Folha, que, nesse momento, ninguém lembrará que a morte foi acidental ou em legítima defesa . 
 O Exército avisou ao Ministério da Justiça e ao governo estadual que só entrará de forma mais ostensiva no combate à violência sob ordem expressa do presidente . 
  (Silvana de Freitas e Rui Nogueira)  
 Colaborou FABIO GUIBU, da Agência Folha . 
 Oito jogadores, todos radicados na Europa, foram convocados para enfrentar a Islândia: Bebeto, Mauro Silva, Romário, Jorginho, Dunga, Paulo Sérgio, Aldair e Mozer . 
 Mas o técnico admite que pode anunciar hoje até 15 atletas que atuam no Brasil porque dificilmente Bebeto, Mauro Silva e Romário os três jogam na Espanha serão liberados por seus clubes . 
 Durante as obras de troca do piso, o tráfego de veículos foi interditado no período noturno em um dos sentidos do túnel . 
 Os motoristas eram obrigados desviar pela rua Engenheiro Monlevade, rua Carlos Comenale, alameda Jaú e rua Peixoto Gomide . 
 Aposta-se que, se Lula ganhar a eleição, Erundina será chamada para integrar seu Ministério . 
 Como existe também a avaliação de que a ex-prefeita tem boas chances de tornar-se senadora, os setores ortodoxos do petismo resistem em entregar a suplência ao educador Paulo Freire, como deseja Erundina . 
 Rio (I-SENN) -- +7,6% . 
  HOJE  
 TR (05/01) -- 48,10% . 
  Entrega do Emmy ao vivo  
 A TNT mostra ao vivo a entrega do prêmio Emmy, o mais importante da TV norte-americana, direto de Pasadena, na Califórnia . 
 Entre os favoritos estão a série «Nova York contra o Crime» (foto) e o telefilme «E a Vida Continua» . 
 EMMY TNT,22h . 
 O Centro de Informação do Exército já acompanha o envolvimento dos bicheiros com o tráfico de drogas . 
 Frequentemente, uniformes, armas e equipamentos de uso do Exército são encontrados com traficantes ligados ao bicho . 
 Na prática, o ministro do Exército, Zenildo de Lucena, tem dito a interlocutores que a força está apta para cumprir o papel constitucional, mas preferiria que a intervenção não fosse solicitada . 
 «Minha neta de 3 anos, Marina, mora comigo . 
 Já pensou se a criança, por curiosidade, toma o remédio?» 
 A empresária diz que já reclamou com a direção do hospital «mais de dez vezes», mas que o problema nunca foi resolvido . 
 Os nikkeis podem obter o visto de trabalho temporário que permite até três anos de estada no Japão . 
 Essa possibilidade é extensiva às suas mulheres . 
 Algumas vezes, o casamento entre um descendente de japonês e uma brasileira que quer trabalhar no Japão é um contrato explícito, de alguma maneira vantajoso para as duas partes . 
 Outras vezes não . 
  Na Utell  
 **** Westin Bayshore, a partir de C$ 190, sem café . 
  Na Westin  
 *** Georgia, C$ 170, com café . 
 Dois membros da comissão técnica confirmaram à Folha que há expectativa de fracassos, desempenhos «muito ruins» . 
 Em clubes como o São Paulo, os resultados são divulgados . 
 Branco e Raí são os titulares mais ameaçados de serem substituídos . 
 O primeiro teste de Branco estava previsto para ontem, mas foi adiado porque ele estava com dores num joelho . 
 Folha -- Entre 1965 e 1968, o sr. foi chamado de Mr. Time-Life, acusado de ser agente da CIA e encarnava o que se chamava na época de imperialismo ianque . 
 O sr. sofreu algum tipo de represália? 
 Wallach -- Sofri várias ameças, telefonemas de pessoas que não se identificam . 
  Vênus e Touro facilitam assuntos sentimentais  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Nesta Sexta-feira da Paixão, Vênus ingressa em Touro, signo que governa e no qual vibra poderosamente, dando força aos assuntos do coração e possibilitando que a gente dê vazão ao nosso lado afetuoso . 
 Como Touro é o signo do «ter», ao transitar por ele, Vênus pode inclinar a atitudes excessivamente possessivas, por isso convém a gente estar alerta para não sufocar a pessoa amada com cenas de ciúmes, geralmente infundadas . 
 Ontem pela manhã Weffort foi um dos expositores no debate «Cultura e Educação», dentro da programação do seminário . 
 Não houve muito consenso no debate, mas um diagnóstico foi comum: há um descompasso entre a cultura contemporânea e o sistema educacional brasileiro . 
 Os parlamentares de esquerda, minoritários, se abstiveram de votar . 
 Como a direita tem maioria, a aprovação acabou ocorrendo . 
 Mas os próprios parlamentares da maioria concordam que a lei é problemática . 
 A rede de televisão TF1 fez uma pesquisa com membros da Assembléia, perguntando como ficariam palavras como «walkman» ou «marketing» . 
 A maior parte não encontrou resposta e preferiu rir do assunto . 
 Há vários problemas . 
 Um deles é a obrigação do uso oficial do francês em qualquer conferência sediada no país . 
 O inglês é dominante no campo científico . 
 A tradução simultânea elevaria o custo das conferências . 
  Entenda a Guerra do Golfo  
  De Washington  
 A Guerra do Golfo, em 1991, foi a maior operação militar dos EUA depois da Guerra do Vietnã . 
 O Congresso dos EUA autorizou a ação por 250 votos a 183 na Câmara e 52 a 47 no Senado . 
 Um total de 467.539 militares foram mobilizados para a Operação Tempestade no Deserto . 
 «A revisão está no fim», disse o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 Ficou marcada nova reunião com Ricupero para a próxima terça . 
 Cada partido, inclusive os «contras», devem levar suas propostas . 
 Jobim disse que vai aguardar o resultado, para propor a antecipação do término da revisão . 
 Florestan Fernandes: apesar de ídolo não quis emitir opinião sobre o FHC . 
 Igual ao Viola: que também não quis emitir opinião sobre o Lula . 
 Já sei, o Viola é o Florestan Fernandes do Lula . 
 Rarará! 
 Gandhi é ídalo de miss: 
 «Os meu ídolos são o Papa, Gandhi e o Pequeno Príncipe» . 
 Segundo Ana Claudia Plihal, gerente de produto da Oracle Brasil, a empresa espera vender cerca de 500 pacotes no primeiro ano de comercialização do «Oracle Net» . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ORACLE BRASIL: tel. (011) 548-9111 
 Ainda assim, um em cada cinco cariocas (20%) tem esperança de que as tropas militares consigam erradicar totalmente o crime da cidade . 
 Outros 13% não acreditam que o Exército seja capaz sequer de diminuir a criminalidade . 
  (Fernando Rodrigues)  
 Segundo a prefeitura, o complexo Maria Maluf (nome da mãe do Prefeito Paulo Maluf) custou US$ 110 milhões . 
 As obras começaram em 1987 e foram interrompidas entre 1989 e 1992 . 
 O complexo tem dois túneis com duas faixas cada e quatro viadutos . 
 O túnel sul, em operação desde março, tem 729 metros de extensão . 
 O túnel norte mede 745 metros . 
 Portal do Bosque (0243-51 -- 1128) -- Pacote de 29/12 a 1º/1 por R$ 340, com meia-pensão e ceia . 
 Em janeiro, o hotel tem progrma de sete dias por R$ 245 por pessoa, com meia-pensão . 
 Crianças até três anos não pagam . 
 Pequena Suécia (0243-51-1275) -- Lotado para o réveillon . 
 Em janeiro, diárias a partir de R$ 55, com meia-pensão . 
 Llosa -- Em 1972, por aí, o cineasta Ruy Guerra tinha sido contratado pela Paramount para fazer um filme e ele queria fazer algo que se relacionasse com a história de Canudos . 
 O diretor da Paramount na França, que estava sustentando o projeto, me convidou para fazer o roteiro, de comum acordo com Ruy Guerra . 
 Eu conversei com ele, discutimos o que ele queria fazer . 
 Eu não tinha lido «Os Sertões», de Euclides da Cunha, e foi então a primeira coisa que fiz . 
 O livro me deslumbrou . 
 Foi um dos livros que mais me impressionaram, um livro que me mudou um pouco a vida . 
 O acatamento da denúncia será decidido pela juíza da 13ª Vara Federal do Rio, Marilena Soares Reis Franco . 
 Na denúncia, Miranda afirma que Marco Aurélio «ideou e executou» a aplicação de recursos «visando auferir vantagem financeira ilícita» . 
 Sammy é um compósito, ninguém em particular . 
 Seus modelos mais evidentes são literários . 
 Há nele traços de Jay Gatsby . 
 A exemplo do personagem de Fitzgerald, Sammy pode comprar tudo menos sua entrada na «aristocracia» americana . 
 Sua noiva, Laurette Harrington, é uma variação das coquetes fitzgeraldianas, como Daisy Buchanan, Nicole Warren e Judy Jones . 
 Na noite de núpcias, ela o corneia . 
 Sammy, em suma, é Gatsby com chifre . 
 Em 1950, nove anos depois de lançar Sammy Glick, Schulberg publicaria outro romance sobre Hollywood, «The Disenchanted» (O desencantado) . 
 Um de seus personagens, Victor Milgrim, produtor sem o gosto e a integridade do «último magnata» Monroe Stahr, era um avatar de Sammy Glick: hipócrita, oportunista, leal apenas ao sucesso . 
 Mas seus dois protagonistas tinham melhor biografia: escreviam roteiros e se pareciam muito com Fitzgerald e o próprio Schulberg . 
 Da segunda vez, Schulberg optou pela autobiografia disfarçada . 
 Folha -- Quais são as suas maiores influências? 
 Monk -- Todos esses músicos, mas talvez Max Roach e Art Blakey estejam, para mim, um pouco acima dos demais . 
 Art foi o primeiro músico que conheci, à exceção de meu pai, e Max me deu a minha primeira aula de bateria . 
 Com a autonomia, segundo Ruy Lopes, seria possível admitir sem concurso público e demitir sem esbarrar na estabilidade . 
 «Em empresas de comunicação é preciso ter essa dinâmica» . 
 Hoje, menos de 10% do orçamento da Radiobrás estimado em US$ 28 milhões para este ano são destinados à produção de programas . 
 Outro problema apontado pela direção do Desipe na ocupação das vagas é a existência de 200 presos condenados por crimes federais como contrabando e tráfico de drogas nos presídios estaduais . 
  (Fernanda da Escóssia)  
 Ir para a oposição ao governo tucano era uma medida fechada, desde as primeiras entrevistas de Lula, após a eleição . 
 Mas votou-se, na reunião petista, para medir forças . 
 E dela saiu o «definido» que alegrou Falcão . 
 Os moderados fizeram por merecer a derrota . 
 O financimanto das empreiteiras às campanhas de Cristovam Buarque, Vitor Buaiz «e outros candidatos» centristas foi uma munição farta na mão dos radicais . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  BOI 1  
 A produção de carne bovina no segundo semestre deve atingir cerca de 2,07 milhões de t, com queda de 5% em relação a igual período de 93, segundo Victor Abou Nehmi Filho, vice-presidente do Sindipec (sindicato dos pecuaristas) . 
  BOI 2  
 A retração é consequência dos prejuízos causados pelas geadas às pastagens do Sudeste e Centro-Oeste . 
 A expectativa anterior dos pecuaristas era de que a produção alcançasse 2,23 milhões de t, maior que os 2,18 milhões de 93 . 
 Nada disso é muito verdade . 
 Ainda que o curador, Nelson Aguilar, tenha dado destaque a pintores não muito conhecidos hoje em dia Guido Viaro, João José Rescala, o que se vê é menos uma reinterpretação da história da pintura brasileira e mais uma espécie de festival, de amostragem gigante do que se fez por aqui . 
 Não chega a ser um «manifesto» estético nem um curso de história da arte brasileira . 
 Nem poderia ser . 
 É mais uma enciclopédia, onde tomamos conhecimento, com precisão de verbete, de quase todos os nomes importantes . 
  «Ter muitos compromissos»  
 Tem pesadelos? 
  «Tenho»  
 Que lugar tem vontade de visitar e ainda não visitou? 
 «Qualquer um onde possa ver neve . 
 Nunca vi» 
 Os governos do PSDB também não conseguiram reduzir o analfabetismo no Estado, cuja taxa permaneceu estacionada em 44% nos últimos oito anos . 
 «A estrutura educacional do Ceará está falida, com professores despreparados e mal-remunerados», diz Cleide . 
 A agricultura cearense, que emprega 33% da população economicamente ativa do Estado, é o setor que apresenta o pior desempenho, tendo apresentado uma involução de 44% nos últimos oito anos . 
 Após quatro anos de seca, 90% da safra agrícola de 1993 se perdeu . 
 Um caminho alternativo para quem está na Presidente Wilson é entrar à direita na rua Carioca, seguir por sua continuação, a Visconde de Caimu, e entrar à esquerda na avenida Almirante Delamare, que termina em outra ponte . 
 Com o acordo concluído, as relações financeiras do país ficarão normalizadas e é certo que aconteça uma queda do «Risco Brasil» . 
 No Banco Central se avalia que essa queda não será imediata, mas gradual e contínua . 
 Reduzidas as taxas cobradas no exterior, fica aberto o caminho para a redução dos juros internos . 
 É que estes sempre ficam acima dos externos, para estimular a captação de recursos estrangeiros . 
  Guerra de redes derruba preços em 2,93% .  
  Hipermercados tiveram maior queda; nos supermercados redução foi de 0,31% na 1ª semana do mês, diz Datafolha  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O comércio paulista voltou a reduzir seus preços na primeira semana de setembro, mantendo a tendência de baixa que vem ocorrendo desde a chegada do real . 
 As maiores quedas foram registradas nos hipermercados, onde a guerra promovida pelas principais redes neste início de mês provocou redução de 2,93% nos preços . 
 Renata mantinha numa sala do hospital uma miniclínica de colocação de próteses . 
 «Não tenho dúvida de que a colocação das próteses desperta a vontade de viver no doente», afirma Ricardo Brandão, 52, diretor clínico do Amaral Carvalho . 
 Núcleo de reposição capilar e mamária externa -- rua Xingu, 1.127, Jardim Brasil, Bauru (SP) . 
 Tel. (0142) 24-3656 . 
  Cresce venda de telas contra mosquito  
  Material é instalado em portas e janelas para evitar entrada de pernilongos; empresas triplicam produção  
  Free-lance para a Folha  
 A «invasão» dos pernilongos durante a primavera aumentou a venda de telas de proteção contra insetos em lojas especializadas de São Paulo . 
 «Há dois meses vendíamos 300 m2 de rede por mês, hoje vendemos 1.200 m2», afirma João Carlos de Carvalho, 38, diretor da empresa Tela Inseto . 
 Carvalho diz que dobrou o número de funcionários e triplicou as vendas . 
 A blitz continua hoje nos shoppings Morumbi e Iguatemi e na avenida Paulista . 
 Segundo o Ipem, a fiscalização vai continuar até que os estabelecimentos estejam respeitando plenamente a nova decisão . 
 A multa inicial, de 2.400 Ufir (Unidade Fiscal de Referência), pode dobrar em caso de reincidência . 
 «Ontem, sonhei que estava com ela numa loja de antiguidades olhando um vestido . 
 Então pensei: estou ao lado da primeira dama do teatro brasileiro», conta . 
 De apartamento novo no Rio, Alessandra pega leve: praia, só no fim-de-semana . 
 Para exercitar o corpo, tai-chi-chuan . 
 Planos tem poucos . 
 «Vamos ver o que vai acontecer depois da novela», arrisca, cuidadosa . 
 «O que depende de mim, eu faço, que é dar tudo que posso nesse trabalho» . 
 Do presidente do México, Carlos Salinas de Gortari que disputa o mesmo posto . 
  Snorkel  
 Embora continue em seu apartamento da rua Tucumã, Abílio Diniz tratou de cuidar e como de sua namorada Rosana Sassi de Abreu . 
 Atenta à foto, uma jornalista que viveu na Itália brincou: 
 É uma alusão ao episódio Lilian Ramos, né, deputado? 
  'A sola do sapato derretia no telhado' .  
  Cordeiro viu menina de 15 anos pular  
  Da Reportagem Local  
 Mauro Cordeiro chegou às 8h40 na sua sala do 21º andar do Joelma . 
 Foi «avisado» do incêndio quando, ao colocar o paletó cinza na cadeira, espiou a janela e viu rolos de fumaça preta subindo . 
 Administrava um setor do Crefisul e saiu de helicóptero do edifício . 
 Teve apenas uma luxação no pé . 
 Com 39 anos e dois filhos na época, Cordeiro diz que escapou e conseguiu prestar ajuda por causa das aulas de segurança que tinha recebido em outra empresa, por ter mantido a calma e por sorte . 
 «Avisei o pessoal do andar e pedi calma . 
 Lembrei que no incêndio do Andraus muita gente se machucou porque foi atropelada», diz . 
 O começo de sua história naquele dia é comum: tentou descer pelas escadas, mas na altura do 16º andar a fumaça e o fogo impediam a passagem . 
 «Essa decisão frustra o objetivo da lei eleitoral de aprimorar e tornar mais transparente o financiamento de campanhas», diz o advogado Miguel Reale Jr., vice-presidente do PSDB em São Paulo . 
 «A perda de doações poderá ser substancial», acrescenta o dirigente tucano . 
  Alunos são nerds, diz líder brasileiro  
  Do enviado especial  
 Presidente da BSA (Brazilian Students Association), a associação de estudantes brasileiros de Stanford, o paulista Felipe Baldassari Guardiano não vai assistir nenhuma partida da Copa . 
 Há hoje 33 brasileiros estudando em Stanford . 
 Segundo Guardiano, 31, nenhum se forma hoje . 
 A direção da universidade disse que, por lei, não poderia informar a nacionalidade de nenhum estudante . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A FOLHA CELEBROU, QUINTA-FEIRA, EM EDITORIAL O ACORDO DE PAZ FIRMADO ENTRE ISRAEL E A JORDâNIA . 
 INTITULADO «TRIUNFO DA RAZãO», O EDITORIAL ELOGIOU O ACORDO QUALIFICADO COMO «UMA DAQUELAS RARAS OCASIõES EM QUE SE CELEBRA A PAZ E NãO A GUERRA» . 
 MAIS à FRENTE, SALIENTOU AS DIFICULDADES QUE AINDA DEVERãO SER ENFRENTADAS: ``MAS AS BOAS NOTíCIAS NãO DEVEM OBNUBILAR A VISãO DA REALIDADE . 
 TANTO DO LADO DOS ISRAELENSES COMO DOS áRABES EXISTEM GRUPOS RADICAIS QUE, AGINDO NUMA ESTRANHA E INESPERADA ALIANçA, TUDO FARãO PARA SABOTAR O PROCESSO DE PAZ . 
 OS RECENTES ATOS TERRORISTAS DE PARTE A PARTE E AS AMEAçAS DE QUE HAVERá AINDA MAIS VIOLêNCIA SãO UM TESTEMUNHO ELOQUENTE DA RADICALIDADE OBTUSA DESSES GRUPOS." 
 A Holanda começou mal e só se classificou em primeiro lugar de seu grupo pelo saldo de gols . 
 O time tocava a bola lentamente, sem objetividade e criação . 
 Mas as coisas mudaram depois da vitória de 2 a 0 sobre a Irlanda nas oitavas-de-final . 
 O time ficou mais confiante e Advocaat adquiriu identidade própria . 
 Por isso, você não pode perguntar sobre sexo de qualquer jeito . 
 A abertura para se falar sobre sexo não existe em todas as casas . 
 Eu, por exemplo, não tenho problemas com isso . 
 Sempre falei sobre sexo com meus pais, principalmente com a minha mãe, que nunca me disse coisas do tipo: 
 «Você não tem idade para saber sobre essas coisas» . 
 Seus pais não podem te proibir de conhecer o assunto, já que você está aprendendo com eles e não com qualquer pessoa . 
 Acho que hoje em dia isso é comum . 
 Nossos pais não tiveram liberdade na época deles, e mesmo assim, muitos deles respondem dúvidas sobre sexo, Aids entre outras, sem nos reprimir . 
 Toda vez que você tiver um grilo, não só sobre sexo, mas sobre qualquer coisa, procure seus pais . 
 É importante que eles tenham participação na sua vida . 
 A obra: Dois túneis para passagem de trens, tunel central de ventilação e plataformas de embarque . 
  Custo por quilômetro  
  US$ 215 milhões  
  (incluiu o custo dos trens e das estações)  
 Fonte: Diretoria de Obras da Secretaria de Vias Públicas de São paulo, Banco de dados de são paulo, Consórcio Eurotúnel e Companhia do Metropolitano . 
 A pivô Ruth, titular do Brasil, está otimista quanto ao jogo contra a China e não teme enfrentar a chinesa Zheng Haixia, de 2,04 m. 
 «Primeiro temos que fazer o possível para que ela não receba a bola em condições de girar para a cesta . 
 Depois, o mais importante é fazer bloqueio nos rebotes para que ela não tenha um segunda chance», declarou Ruth . 
 O time chinês tem levado vantagem diante do Brasil . 
 Conta com jogadoras rápidas e ágeis . 
 Tem ainda a força de Haixia e a precisão de Li Xin nos arremessos . 
  ``Desde que ele chegou (no dia 18  
 de janeiro), só tomou café-da-manhã uma vez, no dia da chegada, e nunca almoçou'', conta um garçom, que pediu anonimato . 
 «No fim-de-semana passado, ele passou o dia inteiro no quarto e não pediu nada», conta uma das arrumadeiras . 
 Andem não faz nada para esclarecer o mistério, até parece se esforçar para aumentá-lo . 
 Para uns, disse que não gostou da comida . 
 Para outros, disse que gostou, mas que não tem fome mesmo . 
  Escravidão  
 Percorrer os caminhos traçados por Livingstone é passear pela rota da escravidão . 
 Nas mesmas trilhas que os negreiros abriram e ampliaram em suas macabras viagens . 
 Livingstone informou seu país do tráfico e uma primeira missão chegou à ilha em 1864 . 
 Na igreja anglicana ainda há uma placa emoldurada que recorda «a glória de Deus e a memória de Livingstone e outros exploradores, homens bons e corajosos que quiseram tornar o continente africano mais livre e cristão» . 
 A igreja se ergue no lugar em que ficava o mercado de escravos, por onde passavam mais de 200 mil homens ao ano . 
 O altar foi construído no «pilar das flagelações», instrumento de tortura feito para dobrar «espíritos rebeldes» . 
 O mercado está travado . 
 O compulsório de 100% sobre os depósitos à vista criou bolsões de liquidez no mercado financeiro . 
 Os clientes estão utilizando menos os bancos e sobra mais dinheiro em conta . 
 O dinheiro em conta corrente é direcionado na totalidade para o Banco Central . 
  DESTINO DE LÍLIAN RAMOS  
 «O destino dela é permeado de sósias . 
 Ganhou a primeira notoriedade por ser sósia de Fafá de Belém e a segunda por se engraçar no Sambódromo com um sósia de presidente.» 
 Hector Babenco, cineasta, ontem na seção Painel . 
 A previsão é de que os preços da soja tenham redução, mas em porcentagem menor do que a registrada em 93 . 
 Explica-se: os preços externos estão em alta com a perda da safra americana . 
 Agora, a expectativa do agricultor refere-se a liberação do crédito «É uma vergonha não ter recursos disponíveis no momento da safra» diz Tony Silva, da Cotiguaçu, cooperativa de Cascavel (PR) . 
 Usineiros, das regiões de Ribeirão Preto e Piracicaba, são suspeitos de envolvimento no esquema de sonegação de impostos e falsificação de documentos . 
 A data da intimação depende de acordo entre os três procuradores federais que acompanham o caso e o delegado José de Nazareno Rodrigues . 
 Pelo menos 15 usinas estão sendo investigadas . 
 Suspeito que a maior parte dos consumidores não estará de acordo com Dallari . 
 Há um clamor surdo justamente para que se «prenda e arrebente» muita gente que está fazendo a festa com os preços . 
 De mais a mais, essa história de tratar o empresariado com Valium, para que não se excite, e permitir que se injete «crack» na veia do consumidor, via aumentos espetaculares de preços, é inaceitável . 
 Mais: vai acabar tendo consequências políticas negativas para o plano econômico . 
 O deputado José Aníbal (PSDB-SP), um dos mais firmes defensores da equipe econômica no Congresso, suspeita que, se o governo continuar assistindo à disparada dos preços de braços cruzados ou tentando contê-la só no papo, a medida provisória que cria a URV será muito modificada pelos parlamentares . 
 Com medo de que V. contasse tudo para os pais, ele pegou o martelo e arremesou contra ela, mas errou e acertou a TV . 
 A.S.S. afirmou que V. tentou correr, mas que ele a agarrou e lhe acertou duas marteladas . 
  G.R.E.S. Imperatriz Leopoldinense  
  Catarina de Medicis na Corte dos Tupinambôs e Tabajeres (65072359)  
  Márcio André -- Alvinho -- Aranha -- Alexandre da Imperatriz  
  Presidente: Marcos José Lourenço Drumond  
  Intérprete: Edmilton da Tradição  
  Diretor de bateria: Mestre Belo  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesca: Rosa Magalhães  
  Hoje vou colorir toda cidade  
  De alma pintada eu vou  
  Sou da corte a fantasia  
  Trago o «novo mundo» de esplendor  
  A magia da floresta levei  
  Enfeitando esta festa cheguei  
  Puro na emoção, simples na paixão  
  Sonho e poesia em ruão  
 Mon amour c'est si beau! 
  Esse jogo, essa dança  
  Tabajer, Tupinambôs (bis)  
  E lá nas margens do Sena  
  O Brasil a imagem  
  De nudez e coragem  
  Indios marujos, enfim  
  Misturavam-se assim  
  Na mais linda paisagem  
  E a platéia no bis  
  Com a Imperatriz da delirar  
  Na França o bom selvagem  
  Deu o tom de igualdade  
  Fraternité, liberté  
  Sou índio, sou forte  
  Sou filho da sorte sou natural  
  Sou guerreiro  
  Sou a luz da liberdade carnaval (bis)  
 Formada há cerca de 12 milhões de anos, ela ocupa hoje uma área que foi anteriormente leito de oceano . 
 Daí a grande quantidade de fósseis marinhos que se encontram por todo o parque . 
 O Torres del Paine faz fronteira com outro parque chileno o O'Higgins, com fazendas e com a Argentina . 
 Os principais fundadores do CV são Willians da Silva Lima, o «Professor», Paulo César Chaves e Eucanã de Azevedo . 
 O CV está organizado nos presídios cariocas e cobra «caixinhas» dos criminosos no Rio . 
 A organização controla também algumas associações de moradores de favelas cariocas . 
 Dos líderes atuais, se destacam o traficante José Carlos dos Reis Encina, o «Escadinha», e o assaltante Francisco Viriato de Oliveira, o «Japonês», detidos no presídio de Bangu 1 . 
 Segundo os estudos do BB, o expurgo do efeito cambial poderia compensar os prejuízos pós-real, deixando um pequeno déficit em julho e lucros a partir de agosto . 
 A Folha revelou em setembro que o BB acumulava prejuízos da ordem de R$ 500 milhões nos dois primeiros meses após o lançamento do real, gerados principalmente pela inadimplência . 
 É quase inexplicável . 
 Para maiores esclarecimentos, aguarde o vídeo de «Tukka Yoot's Riddim», também do Us3 . 
 A prevalecer a lei dos contrários, deve-se dizer que Collor, que ficou até o fim da ópera, não conseguiu ficar até o fim do mandato . 
 Enquanto FHC, que saiu no meio da ópera, poderá ficar até o fim de seu período presidencial . 
 Faço votos . 
 Dizem que «Madama Butterfly» dá azar . 
 É a ópera mais popular do autor e, segundo estatística que agora não tenho à mão, a mais repetida na cena lírica, superando «La Traviata», de Verdi, e «Carmen», de Bizet, em montagens e gravações . 
 Apesar disso, os entendidos garantem que o drama da japonezinha de 15 anos, de «longos olhos ovais», com o tenente B.F. Pinkerton (uma premonição de Hiroshima e do general Mac Arthur), sempre causou transtornos para cantores e espectadores . 
  Choque fere 25 palestinos  
 A visita do ativista dos direitos humanos dos EUA Jesse Jackson a Hebron, na Cisjordânia, território ocupado por Israel, causou um confronto entre palestinos e policiais israelenses que deixou 25 feridos . 
 Os soldados não permitiram que o grupo de Jackson visitasse a mesquita em que, em 25 de fevereiro, o colono judeu Baruch Goldstein matou 29 palestinos . 
 O papa João Paulo 2º, o rabino chefe de Roma, Elio Toaff e sobreviventes estarão entre os 7.500 convidados para o concerto na Basílica de São Pedro . 
 O espetáculo será transmitido ao vivo para a Europa e gravado para emissoras de televisão dos EUA . 
 Em dezembro passado, após mais de 2.000 anos de relações conturbadas entre cristãos e judeus, Israel e a Santa Sé selaram um acordo para estabelecer relações diplomáticas . 
 Folha -- Você sente falta de mais uma guitarra na banda? 
 Svitek -- Não muito . 
 Às vezes é melhor para shows, mas um disco a tendência das pessoas é prestar mais atenção no som da guitarra quando há apenas uma pessoa tocando . 
  O Congresso Nacional e as reformas  
  HÉLIO BICUDO  
 Ninguém vai discutir o aspecto formal que configurou o ato eleitoral de 3 de outubro . 
 Os eleitores compareceram às seções eleitorais e depositaram seus votos nas urnas . 
 Os votos foram apurados, declarando-se a preferência dos eleitores por determinados candidatos . 
 Resta saber, o que hoje parece não interessar a mais ninguém e muito menos à Justiça Eleitoral, se o processo eleitoral não apenas o ato de votar permitiu a opção livre do eleitor . 
 É exatamente neste ponto que a questão pega a apontar pela legitimidade ou ilegitimidade das escolhas feitas . 
  QUALIDADE TOTAL  
 O grupo começou com subprogramas: ciclos de qualidade, manutenção preventiva total, técnicas de análise de problemas, controle estatístico de processos . 
 Possuímos base para chegar a qualidade total . 
 Neste ano, esperamos consolidar este sistema . 
 Temos um processo educacional para funcionários . 
 Ainda não temos um programa de qualidade total completo implantado . 
 O programa de qualidade total é muito mais que querer que ele exista . 
 Ele precisa ser inerente, deve vir de dentro das pessoas . 
 As vendas do Mille, a versão «popular» do Uno, chegaram a 19.307 unidades no atacado (carros vendidos pela fábrica às concessionárias) e bateram o recorde estabelecido em novembro do ano passado (13.180) . 
 O Gol 1.000 teve 9.031 unidades comercializadas em março e ficou em segundo entre os «populares» . 
 A GM vendeu 3.067 carros Corsa . 
 A Ford, 3.881 unidades do Escort Hobby . 
 A Volks, 1.821 Fuscas . 
  Joseph Blatter, dirigente da Fifa, sobre a punição de Leonardo  
 «Já não vale a pena que digam que foi um erro do juiz . 
 É uma desgraça enorme.» 
  Zola, atacante da Itália expulso contra a Nigéria  
 «Depois de vê-los neutralizar os EUA com um homem a menos, são mais favoritos que nunca.» 
 A cantora recebeu uma série de prêmios . 
 Em 1979, melhor estréia no teatro Colón de Buenos Aires . 
 Em 1980, a rosa de prata do Scala de Milão . 
 Acaba de receber a cruz da República Húngara . 
 Em 1981 e 1982, melhor cantora lírica do «The New York Times» . 
 Ela se destacou no Metropolitan Opera House nas óperas «Tahnnhãuser», «A Mulher Sem Sombra» e «Tosca» . 
 Farias tem dez funcionários todos instaladores . 
 Eles recebem 60% de comissão sobre o valor cobrado pela mão-de-obra em cada instalação . 
 A Astrosol também tem dez instaladores . 
 Segundo Nilton Ferreira, 38, dono, cada um ganha em média 300 URVs por mês, mais benefícios . 
  Faixa de preço: US$ 10 a US$ 32,5  
 MR . 
 ZEE O refinado ambiente chinês do Mr.Zee já se tornou lugar-comum para quem gosta da comida oriental . 
 Localizado no bairro dos restaurantes famosos, Leblon, essa pequena casa (capacidade de 50 pessoas), é decorada em preto e bege com diversos quadros chineses . 
 Costuma lotar todas as noites . 
 O prato mais famoso é o pato à Pequim, que começa a ser preparado sempre na véspera, quando é submerso em temperos especiais . 
 Por isso, em caso de grupos de mais de cinco pessoas, é aconselhável telefonar no dia anterior para não ficar apenas com água na boca e nenhum pedacinho deste pato do outro lado do mundo . 
 Av. Gal.San Martin, 1219, Leblon . 
 Tel. 194-6240 . 
 O «caos» no litoral começou na Rodovia dos Tamoios (SP-99, que liga São José dos Campos a Caraguatatuba), que ficou interditada por aproximadamente três horas . 
 No local, se formou um congestionamento de quase 4 quilômetros . 
 A cidade mais atingida pela chuva na região foi Caraguatatuba . 
 Em três bairros (Rio do Ouro, Perequê e Ponta Seca) houve o desmoronamento de pelo menos dez casas . 
 Os desabrigados foram levados para o Centro Esportivo, na rodovia Caraguá-São Sebastião . 
 A chuva provocou ainda o corte de energia elétrica em duas cidades do litoral . 
 Em Caraguatatuba sete bairros ficaram sem luz entre 22h30 e 23h50 . 
 Em São Sebastião faltou energia nos bairros do Guaecá e Maresias, da 1h10 às 4h10 da madrugada de ontem . 
  Reunião  
 No Ministério da Justiça, a expectativa é de que algum novo mecanismo para combater o aumento de preços seja tomado na reunião de amanhã . 
 Nela, Itamar vai discutir o assunto com o ministro Alexandre Dupeyrat e o advogado-geral da União, Geraldo Quintão . 
 Uma medida considerada forte pelos técnicos da Justiça seria a decisão do presidente Itamar de delegar à Polícia Federal competência para fiscalizar o aumento de preços . 
 A PF teria mais autonomia para pedir a prisão de empresários . 
 Temos de reconhecer que nossos charmosos e competentes tecnocratas têm sido verdadeiros «são paulos» no esforço de conversão dos miseráveis gentios que professam o paganismo aritmético-egoísta . 
 Dentro do governo um governo que ficará conhecido por apor vetos aos seus próprios projetos, eles são duros governistas que pregam a austeridade . 
 Ao mesmo tempo em que cortam a receita de Estados e municípios em 19%, aumentam os gastos com pessoal da União em termos reais em nada menos do que 24% . 
  AIEA diz que Coréia do Norte falseia dados  
 A Agência Internacional de Energia Atômica da ONU disse ontem que a Coréia do Norte tem mais plutônio do que declarou . 
 O plutônio é matéria-prima básica para a fabricação de armas atômicas . 
 Os coreanos proibiram a inspeção da AIEA em suas instalações nucleares . 
  Eurotúnel adia estréia de trens de passageiros  
 A operação de trens de passageiros pelo túnel que liga França e Reino Unido sob o canal da Mancha foi adiada para setembro . 
 As viagens deveriam começar em 1º de julho mas é preciso adaptar os trens do continente europeu para o sistema de transmissão de eletricidade usado no Reino Unido . 
 Oficiais mostraram um mandado que autorizava a busca e apreensão «com autorização de arrombamento» na casa de Claudio Simon Balbino, o «Tina» . 
 Foram detidas 49 pessoas, 11 menores, a maioria por falta de documentos (esta prática também já foi condenada pela OAB) . 
 Ficaram presos dois homens, ambos por porte irregular de armas . 
 Lembrou o caso holandês . 
 A descoberta de um grande lençol de gás natural provocou tamanha entrada de dólares no país, que a apreciação da moeda local praticamente inviabilizou todas as exportações restantes . 
 México e Argentina passaram por processo semelhante . 
 Hoje o México tem um déficit em conta corrente da ordem de 10% do PIB o dobro do Brasil na sua pior fase e sua situação já inspira cuidados . 
 «Contra a Argentina, demos uma lição de concentração, quando no final eles nos pressionaram muito», afirmou Belodedici . 
 Se vencerem a Suécia, os romenos enfrentarão na próxima quarta-feira, pela semifinal do Mundial, o vencedor da partida entre Brasil e Holanda . 
 Mas a nova bandeira acaba sendo uma volta ao passado . 
 Quase todas elas foram encomendadas a uma firma da Holanda . 
 Foi justamente a Companhia Holandesa das Índias Orientais que iniciou a colonização da África do Sul, em 1652 . 
 Sua implementação no próximo ano seria providencial: a novela «A Próxima Vítima», que substitui «Pátria Minha» em março de 95, é ambientada em São Paulo e a previsão é de que todas as externas sejam gravadas na cidade . 
 Um dos núcleos centrais da trama, o do Mercado Municipal, deverá ser totalmente gravado no local . 
  Roberto Antonio Cera (Piracicaba, SP)  
  Posição francesa  
 «Não posso deixar de pedir o registro de minha emoção ao ler que a França ferrenha e muitas vezes insensata aliada dos Estados Unidos não apóia a intransigência dos Estados Unidos em relação ao Iraque.» 
  Luiz Fernando Pegoreb (Santos, SP)  
  Malandragem na política  
 «O crime organizado está se avantajando e quer mudar de rumo . 
 Nas fraudes do Rio de Janeiro sinaliza esta intenção . 
 Como solução, ou entrave, para estas pretensões, seria criar uma escola para formar políticos, onde o candidato ao curso só seria admitido com atestado de bons antecedentes e, uma vez aprovado no curso, poderia se lançar candidato a qualquer cargo público . 
 Seria uma forma de acabar com a malandragem e o banditismo.» 
 «As empresas ou particulares que querem bloquear o serviço 900 devem comprar um aparelho especial para isso», diz . 
 Nos EUA, o uso desses serviços é tão comum que existe um canal de TV a cabo (por assinatura) que veicula apenas suas propagandas . 
  São Paulo  
 A linha Leste-Oeste do metrô de São Paulo ficou completamente parada ontem, pouco antes do jogo do Brasil . 
 Cerca de 100 mil pessoas que voltavam para casa foram afetadas, devido a quebra nos trilhos próximo à estação Arthur Alvim . 
 Silva -- Não sei, temos o Amoroso e o Fernando contundidos . 
  Vou ter que saber com quem vou poder contar  
 Folha -- O quanto essas contusões te preocupam? 
 Silva -- Muito . 
 O elenco do Guarani é muito pequeno . 
 Em Recife já perdemos o Valmir (volante) . 
 Enfim, tenho três dias para ver o que vou fazer . 
 «A equipe estava jogando bem . 
 Foi surpreendida pelo gol e acabou facilitando a vitória do Corinthians», disse Givanildo, que fez sua estréia no comando da equipe . 
 O problema maior de Givanildo são as laterais, onde a Ponte está mal e faltam opções . 
 No jogo de sábado, as principais jogadas do Corinthians foram por esse setor . 
 É o futuro que conta . 
 Eis aqui algumas prováveis tendências . 
 Uso o cauteloso «prováveis» porque a economia está longe de ser exata . 
 Na melhor das hipóteses, devemos falar em termos de probabilidade, não de certezas . 
 1. Da metade de 1994 à metade de 95, o crescimento dos EUA deve igualar ou exceder a tendência sustentável de produtividade de cerca de 2% a 3% ao ano . 
 Nem assim as duas equipes conseguiram marcar um gol . 
 No primeiro tempo, a melhor chance foi da seleção boliviana . 
 Erwin Sánchez cobrou uma falta da direita aos 39min, obrigando o goleiro In Young Choi a espalmar a bola no ângulo esquerdo . 
 O adolescente M.A.C. disse ontem que na sexta-feira entrou sem problemas no aeroporto do Galeão, que foi visto pelo motorista de uma Kombi e que ninguém no Rio o abordou . 
  (VA)  
  Pubs festejam o santo padroeiro da Irlanda  
  Da Reportagem Local  
 Os 3,5 milhões de irlandeses comemoram hoje, com carne de carneiro e cerveja verde, o dia de São Patrício (389-461) o evangelizador católico que, no século 4, converteu à fé cristã os sete reinos celtas que compunham então a Irlanda . 
 A data nacional do país será lembrada em São Paulo em festas promovidas por dois pubs o Finnegans (filial Pinheiros) e o Cocktail Factory, no Brooklin . 
 É provável que apareçam poucos irlandeses nessas comemorações o consulado de São Paulo estima em 400 a colônia nos Estados de Minas Gerais, São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
 Na maioria, missionários católicos como o padre John Fitzpatrick, 60, da Congregação do Espírito Santo . 
 Ele pretende comemorar a data em um «churrasco» oferecido pelos religiosos da Associação de São Patrício . 
 A direção artística é do professor e barítono mexicano Franco Iglesias, e a supervisão cênica está a cargo de Naum Alves de Souza . 
 Franco, idealizador da Sociedade (junto com Celine Imbert e o empresário José Roberto Saguas), é um dos mais destacados professores de canto lírico do mundo . 
 Conta, entre seus célebres alunos, com o tenor Plácido Domingo, escolhido para ser o presidente de honra da entidade . 
 A Sociedade tem o objetivo de incentivar os cantores nacionais e inserir o Brasil no circuito mundial de ópera . 
 Entre seus sócios, encontram-se o economista Mário Henrique Simonsen, o diretor teatral Jorge Takla e o empresário José Ermírio de Moraes Filho . 
 Na visão de Bishop, assim era o Brasil entre 1951 e 1966: 
 «É um país onde alguém pode se sentir de algum modo mais perto da vida real antiquada . 
 Tragédias ainda existem, as vidas das pessoas têm altos e baixos dramáticos, finais ou começos como os dos contos de fadas» . 
 Mas as coisas em algum tempo deixaram de parecer um mar de rosas para Bishop no Brasil . 
 Especialmente depois que Carlos Lacerda, amigo de Lota, se elegeu governador do então Estado da Guanabara e ela se envolveu por completo com o projeto de construção do Parque do Flamengo . 
 Nas operações indexadas à TR (Taxa Referencial), o custo para o tomador final também deverá subir . 
 Essa modalidade de crédito está entre as que foram atingidas pelo compulsório de 15% . 
 Na semana passada, antes da decisão do Banco Central, esse custo variava conforme a instituição: no caso do Banco do Brasil, oscilava entre 35% e 40% ao ano; se era crédito em dólar, correspondia à variação cambial mais 25% a 30% ao ano (para negócios com prazo de 24 a 36 meses) . 
 Todos os animais enxergam em preto e branco? 
  Jônatas Tallarico, 23, agente administrativo, São Paulo, SP  
 Luiz Carlos Salomão, do Instituto de Biociências da USP, responde: 
 O ritmo de trabalho de Senna assustou os técnicos de sua nova equipe . 
 A cada parada no box, Senna se reunia por cerca de 15 minutos com o engenheiro David Brown . 
 Indicava as modificações que queria e os mecânicos as executavam . 
 «Eu fiz o trabalho que tinha que ser feito, porque nosso tempo é muito curto até a estréia», justificou o piloto . 
 «Foi uma semana muito proveitosa, importante na minha carreira e fundamental para a temporada de 94.» 
 Senna volta hoje ao Brasil e até amanhã decide com a equipe se terá que testar mais uma vez o carro velho da Williams . 
 A princípio, ele só deve guiar de novo no final de fevereiro, quando o modelo FW16 estiver pronto . 
 Os tempos de ontem: 1) A.Senna (BRA/Williams), 1min12s50 (42 voltas); 2) E.Irvine (IRL/Jordan), 1min12s96 (41); 3) D.Coulthard (ESC/Williams), 1min13s47 (39); 4) A.Zanardi (ITA/Lotus), 1min14s66 (37); 5) J.Herbert (ING/Lotus), 1min15s65 (24) . 
 O coletivo foi a única atividade da seleção ontem . 
 Os jogadores acordaram mais tarde e tomaram café-da-manhã até as 10h . 
 Foram para o campo de treinamento às 12h30 . 
 Retornaram para o hotel para almoçar e descansar o restante do dia . 
  (FR e MM)  
 Ainda não há definição sobre o oficial da PM a ser indicado, segundo o secretário de Justiça . 
  (CG)  
 A lei 8.713, que regula as eleições deste ano, proíbe que candidatos a cargos majoritários sejam excluídos de debates transmitidos por emissoras de radiodifusão . 
 O artigo 71 da lei assegura a participação de todos os candidatos, num bloco único ou em grupos definidos por sorteio . 
 Para a Fenaess, o total de hospitais particulares conveniados representa75% dos atendimentos . 
 No entanto, a Confederação das Misecórdias do Brasil, que representa 2.500 Santas Casas e hospitais filantrópicos, informou que não vai aderir ao boicote . 
 «Não queremos prejudicar quem menos tem culpa», disse Cândido Galvão, da Federação das Santas Casas de São Paulo . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho insistiu em inaugurar a obra . 
 Cem presos foram então transferidos para a ala que já estava pronta, com modernos sistemas eletrônicos de alarme e segurança . 
 Recentemente, mais cem presos foram transferidos para o local, em uma ala controlada por cadeados, sem sistema eletrônico . 
 A tendência que se estabeleceu mostra que problemas como os infartos e câncer, erroneamente considerados «doenças de Primeiro Mundo», são responsáveis por um número cada vez maior de mortes . 
 Mas os contrastes do Brasil fizeram surgir um novo padrão, que não é típico nem de Primeiro Mundo: a explosão das mortes violentas . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse que o processo de conversão de todas as tarifas públicas não resultará em um aumento real para os consumidores . 
 «Iniciamos hoje a discussão dos critérios de conversão com as empresas estatais», disse Dallari à Folha . 
 A conversão das tarifas deverá ser feita por um sistema de média para impedir aumento real dos preços . 
  JUSTIÇA  
 O agricultor Alessandro de Sousa, 23, foi condenado anteontem a 76 anos de prisão pelo Tribunal do Júri de Campina Grande (130 km a oeste de João Pessoa) . 
 Ele é acusado de ter assassinado seus pais, Severino Miguel e Antonia de Jesus, e os irmãos Arlindo e Maria Vitória, em janeiro, no sítio Campo de Angola, em Campina Grande . 
 Sousa confessou crime . 
  Filósofo belga alerta para 'totalitarismo' do 1º Mundo  
  Da Redação  
 Por trás das previsões catastróficas sobre o risco de superpopulação do planeta, existe uma doutrina de tendência totalitária da qual países em desenvolvimento, como o Brasil, precisam se proteger . 
 A opinião é do filósofo e teólogo belga Michel Schooyans, 64, da Universidade de Louvain, na Bélgica, que está de passagem pelo Brasil . 
 Na noite de 15 de abril, enquanto o Anhangabaú está apinhado de gente durante o terceiro e maior comício organizado em São Paulo, Figueiredo anuncia, em cadeia de rádio e TV, emenda constitucional que adia as diretas para 1988 . 
 É a chamada «emenda Leitão» (Leitão de Abreu é o ministro-chefe do Gabinete Civil), que imobiliza setores do próprio governo que tendem a votar em favor das diretas-já . 
  Polícia fecha central de apuração  
  Da Reportagem Local  
 O Corregedoria da Polícia Civil fechou anteontem uma fortaleza (central de apuração de apostas do bicho) na rua Tanque Velho, na Vila Gustavo (zona norte de São Paulo) . 
 Dez pessoas foram presas . 
 O local tinha um circuito interno de televisão e fax . 
 Foram apreendidas volantes do jogo do bicho, cheques e dinheiro . 
 Era uma opção muito interessante, pagava-se o justo e tinha-se tempo para colocar a conversa em dia com os amigos que encontrávamos . 
 Todo mundo viajava de trem . 
 É bom fazer crediário, ainda que os juros estejam altos (aliás, esta história de conter o consumo parece mais estímulo para comprar porque quanto mais o governo ameaça mudar as regras, mais o consumidor corre para comprar logo antes que mude) . 
 É um alívio, acima de tudo, descansar da ciranda financeira em que estávamos todos enfiados . 
 É um descanso mais do que merecido . 
  Polícia intervém em show do M2.000 no Rio  
  ALEX ANTUNES  
  Enviado especial ao Rio  
 A primeira etapa dos M . 
 2000 Concerts, realizada neste fim de semana, nas praias de Santos e da Barra da Tijuca (Rio), fechou com uma boa nota sete . 
 Shows variados e legais, de graça, para um público animado esses foram os pontos altos . 
 Inúmeros percalços de organização, culminando com brigas de galeras e a intervenção de uma tropa de choque o contraponto infeliz . 
 O atraso de duas horas fez com que o Cidade Negra entrasse, iniciando a noite carioca, sob um clima tenso . 
 Com habilidade e simpatia, fizeram as galeras briguentas pararem a bagunça . 
 A entrada de Chico Science & Nação Zumbi, com seu maracatu elétrico e poderoso, fechou as cicatrizes que as correrias tinham aberto em frente ao palco . 
 O «draw-back» é um instrumento facultado às indústrias exportadoras, que podem importar com isenção do II as matérias-primas para os produtos exportados . 
 Em agosto, o consumo de derivados de petróleo foi de 1,37 milhão de barris/dia, com alta de 4,8% em relação a julho e de 0,3% sobre agosto de 93 . 
 Após um rápido treinamento ontem pela manhã, o técnico Fito Neves confirmou a escalação do jogador Dão . 
 «Ainda não defini quem vai sair», disse o técnico . 
 O centroavante deve entrar no lugar de Pichetti . 
 O outro centroavante é o nigeriano Ricky . 
 A Comissão de Justiça tem poder para questionar a falta de decoro parlamentar dos deputados citados na lista e pedir a cassação do mandato deles . 
 Depois da votação na Comissão, a cassação é discutida em plenário . 
 A deputada disse ainda que a presença do governador Nilo Batista na lista oficial da Procuradoria aumenta a possibilidade de um pedido do impeachment do governador . 
  Santa Catarina 1  
 Cerca de 200 moradores da região de Itajaí realizaram, na última semana, um protesto que paralisou o tráfego na BR-101 . 
 O ato foi marcado por uma missa no asfalto . 
 Os moradores reivindicam a construção de um túnel para pedestres . 
 o governo alega não ter verbas . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Balneário Camboriú dá início hoje a um programa de educação e controle da diabetes no município . 
 Segundo o Ministério da Saúde, a cidade tem uma incidência elevada da doença entre os adultos . 
 Profissionais vão orientar a população sobre a doença . 
 Segundo o ministro, o governo tem informações de que algumas empresas chegaram a converter irregularmente os seus preços do cruzeiro real para a URV . 
 Sem citar nomes de empresas, Hargreaves disse que alguns empresários teriam convertido seus preços em cruzeiro real para a URV ao par . 
 Um produto teria passado diretamente de CR$ 100 para 100 URVs, por exemplo . 
 O comportamento do motor é igual ao de qualquer outra moto da categoria . 
 Satisfatório dentro de seus 14,8 cv de potência máxima . 
 O motor oferece pouco torque (força) em baixa rotação e responde com certa lentidão nas retomadas de velocidade . 
  Onda estética revoluciona tratamentos dentários  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Uma nova especialidade -- a odontologia estética -- está revolucionando os tratamentos dentários . 
 Lâminas de porcelana, pequenas plásticas, restaurações com materiais de cor semelhante aos dentes e os «clareadores» fazem parte do novo arsenal dos dentistas . 
  Melvins sai do buraco com «Houdini»  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 «Houdini» tenta a mágica de tornar Melvins visível, depois de sete álbuns trancados por cadeados e esquecidos no fundo do mar sem contar os três discos solo do trio, inspirados pelos álbuns individuais dos integrantes do Kiss . 
 Apesar de longa carreira, Melvins só saiu do buraco do underground com uma mão do Nirvana . 
 Distante 130 km da capital, Campina Grande é servida por duas estradas federais bem-conservadas: a BR-230, que liga João Pessoa ao interior do Estado, e a BR-104, que leva ao Estado de Pernambuco . 
 Campina Grande dispõe de 1.510 leitos de hotéis . 
 São poucos para tantos turistas, segundo o secretário de Turismo do município, Everaldo Dantas, 30 . 
  O QUE ESTÁ CONFIRMADO PARA O FESTIVAL  
  DANÇA  
  MAGUY MARIN  
  A coreógrafa e bailarina francesa traz seu último espetáculo  
  ABORIGINAL ISLANDER DANCE THEATER  
  Companhia de dança contemporânea da Austrália  
  DERVIXOS MEVLEVI  
  Grupo de dança e teatro de Istambul (Turquia)  
  JOE GOODE PERFORMANCE GROUP  
  Grupo de dança de San Francisco (EUA)  
  TEATRO  
  GRUPO KRICOT 2  
  Fundado pelo diretor polonês Tadeusz Kantor  
 COMPANHIA NACIONAL D. MARIA 1º. 
  O grupo português traz a peça «Breve Sumário da História de Deus», de Gil Vicente, acompanhada do grupo de rock Delfins  
  STALKER STILT THEATER  
  Teatro de rua da Austrália  
  YVES LEBRETON  
  O diretor francês acompanha o grupo italiano Teatro dell'Albero com a peça «Flash»  
  «SENOR Z»  
  Espetáculo teatral da companhia Amoros et Augustin (França)  
  BREAD & PUPPET  
  Grupo de teatro de bonecos (EUA)  
  «RISOTTO»  
  Peça com os atores italianos Amedeo Fago e Fabrizio Beggiato  
  TEATRO STABILE TORINO  
  O grupo de teatro dirigido por Luca Ronconi vai apresentar peças de Pasolini  
  «TACA TACA MON AMOUR»  
  Peça do grupo Teatro del Silencio (Chile)  
  «CASANOVA»  
  ontagem dirigida pelo russo Ivan Popovski  
  «LE CIRQUE INVISIBLE» (O Circo Invisível)  
  Peça com Victoria Chaplin e Jean Baptiste Thiérrée (França)  
  MÚSICA  
  MOUNT MORIATH BAPTIST CHURCH  
  Grupo de gospel de Nova York  
  MICHEL HERON  
  Cantor que revive o cancioneiro francês baseado no repertório de Edith Piaf  
  ALEM QASIMOV  
  Cantor e poeta do Arzebaijão  
  MADREDEUS  
  Grupo de música português  
  LA NUOVA COMPAGNIA DI CANTO POPOLARE  
  Grupo de música italiano  
 No treino de quinta-feira à tarde, o goleiro colheu muitos aplausos e elogios dos jogadores e da comissão técnica . 
  Treinando num campo encharcado pela chuva, mostrou disposição e segurança,  
 mesmo com a bola molhada . 
 A cada defesa ou gol que sofria, ouvia incentivos ou brincadeiras dos colegas . 
 «Ele é muito tranquilo», afirmou o volante Douglas . 
 O Corinthians voltou melhor para o segundo tempo, com uma marcação mais forte no meio-campo . 
 O gol da virada, aos 17min, veio como consequência: Viola desviou para as redes novo cruzamento de Marcelinho . 
 Aos 40min, novamente Viola aproveitou um cruzamento de Marcelinho, desta vez de escanteio, para marcar de cabeça o terceiro gol . 
 Aos 44min, Aílton marcou o segundo gol do Mogi, após uma falha de Gralak . 
 Folha Você é irmão de um jogador, Sócrates, que se dizia pertencer a uma «geração perdedora» . 
 Você concorda? 
 Raí Não . 
 Zico e Júnior, por exemplo, foram campeões mundiais interclubes . 
 É verdade que não foram campeões mundiais na Copa . 
 Mas isso ocorre há 24 anos . 
 Não foram só eles . 
 Conosco vai acontecer o mesmo . 
 Se chegarmos à final e perdermos também vamos ser chamados de «geração perdedora» . 
 Vicentinho nega que exista o alardeado «setembro negro», mas diz que as greves não estão fora do horizonte do movimento dos trabalhadores . 
 Considerado como o mais moderno dos líderes sindicais, ele falou à Folha sobre como a Central Única dos Trabalhadores está se posicionando contra o corporativismo e sobre como está levando a discussão de questões típicas do mundo empresarial, como a produtividade e a qualidade, para o movimento sindical . 
 Kirchner se mantém inabalável . 
 Com 29 anos de experiências de sucesso no Burgtheater e na Ópera de Viena (é dele a famosa encenação da ópera «Kovantchchna», de Modest Mussorgsky, em 1989, na Ópera Estatal de Viena, com regência do italiano Claudio Abbado), ele critica as leituras políticas que dominaram Bayreuth nos últimos 20 anos . 
 O diretor recebeu a Folha antes da penúltima vaia da temporada, durante o intervalo final de «Siegfried» . 
  NEW WORLD  
 Está previsto para este ano uma nova edição do «Millennium Whole Earth Catalog», uma espécie de compêndio das idéias e atitudes a serem seguidas pelas pessoas que ainda vêem o mundo com idealismo, humor e curiosidade . 
 O novo volume (o quinto) chega 25 anos depois que Stewart Brand, um adepto da contracultura nos anos 60, teve a original idéia de reunir os amigos e criou o «Whole Earth Catalog», o livro que deveria «abrir a cabeça» das pessoas . 
 Sairá pela Harper San Francisco . 
  CELSO FIORAVANTE  
  com agências internacionais  
  Zé Celso é internado  
  Da Redação  
 O diretor de teatro José Celso Martinez Corrêa, está internado no Hospital do Coração aguardando o resultado de exames realizados anteontem, segundo o pneumologista responsável, Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho . 
 O médico afirmou que Zé Celso deve ter uma pleura-pericardite (inflamação em membranas do pulmão e coração) e ficará no hospital até a confirmação do diagnóstico, na semana que vem . 
 Todas traziam conjunto mecânico exatamente igual, com mínima variação de comportamento, causada pela distribuição de peso . 
 O motor 2.0 tem 124,7 cv, potência suficiente para dar desempenho acima da média ao 306 . 
 O carro acelera de 0 a 100 km/h em 10,4 segundos e atinge 197 km/h de velocidade máxima, segundo a montadora (dados da versão francesa avaliada) . 
 Em 80, a idade mediana no Sudeste era de 22 anos . 
 Em 91, passou para 25 . 
 Ou seja, a metade mais nova da população já não tem 22, mas sim, 25 anos . 
 No Sul, o envelhecimento foi de 20 para 24 . 
 Mesmo nas regiões onde era mais baixa, a idade mediana subiu: de 18 para 21, no Centro-Oeste, e de 17 para 19, no Nordeste . 
 Os sucessivos governos turcos que dominavam o Oriente Médio até a sua derrota na Primeira Guerra Mundial recorreram a métodos cruéis para exterminar este povo . 
 Assim, em 1915, o governo turco expulsou os armênios que moravam sob seu domínio para o deserto de Der-el-Zor, massacrando os que estavam no caminho com a ajuda dos curdos . 
 Os que conseguiram escapar da carnificina, morreram de fome e doenças, principalmente velhos e crianças . 
  BC vai flexibilizar compulsório em janeiro  
  Diretor do Banco Central diz que queda na demanda no início do ano torna possível abrandar arrocho ao crédito  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, disse ontem que «é possível» uma flexibilização a partir de janeiro dos recolhimentos compulsórios impostos pelo BC sobre várias formas de captação e empréstimos bancários . 
 Na avaliação de Moura, que ainda não está oficialmente confirmado na equipe econômica do novo governo, essa possibilidade é reforçada por ser janeiro um mês de demanda (procura por produtos para consumo) menor . 
 «O cenário é outro», disse . 
 Os dogmas não costumam prestar-se a negociações, nem mesmo no país mais pragmático de todos, e é provável que a predileção clintoniana pela conciliação se choque com o fervor conservador da direita cristã . 
 Isto pode introduzir turbulências preocupantes em pelo menos dois âmbitos importantes das relações entre a América Latina e os EUA . 
 Deixaremos de lado, por enquanto, um terceiro tema potencialmente conflitivo: o do aborto e do controle de natalidade, e o financiamento dos programas de planejamento familiar na AL . 
 O primeiro tema espinhoso será um que já conhecemos: o combate ao narcotráfico . 
 Os republicanos costumam atribuir a máxima importância ao assunto e muitos extremistas reaganianos da cruzada antidrogas dos anos 80 ocupam posições próximas à nova direita . 
 Porém, às vezes é preciso `cutucar', como faz tão bem o autor . 
 Se é instigante refletir sobre os impasses da antropologia, é também evidente que o movimento do texto leva o leitor a supor um final feliz . 
 O círculo harmenêutico merece, segundo o autor, um lugar especial no interior desse debates, já que se localiza «entre hipóteses universalistas e a atribuição de sentido a fenômenos fragmentários ou unidades culturais particulares.» 
 Não se trata aqui de questionar a seleção de um modelo, mas de questionar uma certa crítica «ao inimigo de plantão»: o modelo estrutural . 
 Com relação a esse paradigma, Soares supõe um consenso que não parece tão óbvio, como os ensaios deixam transparecer: 
 «Há hoje um razoável consenso entre os antropólogos de que as posições universalistas conhecidas são lacunares e precárias na melhor das hipóteses» . 
 De fato, argumentos universalistas são descritos como vulneráveis, da mesma forma como ele admite não precisar «comprovar» esse tipo de afirmação . 
 Aplicada desde 1992, a «terapia de choque» defendida por Sachs diminuiu a inflação e eliminou o desabastecimento, mas trouxe desemprego e queda na produção industrial e permitiu avanço da oposição, formada por ultranacionalistas e comunistas . 
 Ontem, na primeira reunião do novo governo, Tchernomirdin pediu aos ministros que «cooperem com o Parlamento», no qual os opositores de Ieltsin são maioria . 
 Viktor Iliushin, principal assessor do presidente, reconheceu que agora Ieltsin terá que manobrar para adaptar-se às mudanças políticas . 
 «Mas ele permanece firme em suas convicções», afirmou ele ao comentar a renúncia do «reformista» Boris Fiodorov do Ministério das Finanças, na quinta-feira . 
 Folha -- Em «Alma Corsária» além do roteiro e da direção, você fez a fotografia e a música . 
 Por que acumular tantas funções? 
 Reichenbach -- Nesse filme, por contingências, eu preferi economizar . 
 Assim, pude fazer algo que sempre quis e nunca pude, que foi usar em várias locações somente a luz natural . 
 Todas as cenas no apartamento no Glicério utilizam quase somente a luz natural . 
 A perda do poder de compra com o real é pequena, pelo menos enquanto a inflação for baixa . 
 Por isso, a necessidade de aplicar seu dinheiro não é grande . 
 De qualquer forma, deixá-lo parado na conta corrente traz prejuízo para seu bolso . 
 O ideal é investir em uma aplicação financeira, como a poupança . 
 Mesmo o dinheiro que vai ser usado no dia-a-dia deve ir para o fundão . 
 Não está havendo arredondamento na conversão . 
 Os valores em real resultantes do cálculo, a partir da segunda casa após a vírgula, são somados pelo banco e repassados ao Banco Central . 
 Irão para a campanha da fome . 
 A esse respeito, a experiência dos chamados «Tigres Asiáticos», que souberam como poucos aliar políticas educacionais e de exportação, oferece-nos uma lição decisiva . 
 Não gastamos menos que os «Tigres» em educação, mas gastamos muito mal . 
 Daí que, se quisermos realmente estimular o investimento e melhorar a qualidade de vida, é hora de romper, a um só tempo, com o dogmatismo antiexportador de alguns «progressistas» e com políticas de gasto equivocadas na área de educação . 
  The Wall Street  
  Journal De Nova York  
  Frota aérea dos EUA envelhece  
 Após anos de prejuízos, empresas aéreas americanas de todos os tamanhos estão deixando de comprar novos aviões e esticando o uso dos que já possuem por anos além do planejado pelos fabricantes, diz reportagem do Wall Street de Jeff Cole e Susan Carey . 
 Aviões com mais de 20 anos da Boeing, da Lockheed e da McDonnell Douglas são quase 25% dos 4.400 aviões operados por 41 grandes empresas . 
  Na fazenda ou no 'village', tudo diverte  
  Personagens de Monteiro Lobato 'invadem' hotel carioca; no Club Med Rio das Pedras o lazer é 24 horas  
  Da Reportagem Local  
 Quatro dias para viajar com os filhos . 
 Talvez seja a hora de fugir do lugar-comum (aquele hotelzinho de lazer de sempre) e buscar alternativas que mesclem natureza, boa infra-estrutura de lazer e muita atividade inclusive cultural para os pequenos . 
 Há até um mundo de faz-de-conta, recriando o «Sítio do Pica-Pau Amarelo» para divertir a criançada neste feriado . 
 A apenas 90 km de São Paulo, existe uma espécie de refúgio particular de fauna e flora, a Fazenda Itereí, que ocupa uma área de 1,96 milhão de m2 na Mata Atlântica . 
 Ali existem quatro núcleos independentes com infra-estrutura de lazer . 
 São cabanas e casas em áreas gramadas, cortadas por ribeirões e duchas, piscina de água corrente, quadras de esporte, playground e pangarés.Todas têm chuveiro elétrico, fogão, geladeria e churrasqueira . 
  Estudo condena incinerador Pesquisa dos Estados Unidos diz que usina para lixo pode causar câncer  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Estudo divulgado esta semana pela agência do governo dos EUA responsável pela proteção ao meio-ambiente afirma que incineradores de lixo produzem gases que podem causar câncer . 
 A Prefeitura de São Paulo está comprando três incineradores, que devem estar funcionando em 1996 . 
  7. Bilhete de Stepanenko -- 2  
 Em 1º de agosto, Stepanenko enviou ao ministro do Planejamento, Beni Veras, um bilhete pedindo apoio para garantir energia elétrica para Sinop (MT) . 
 FHC esteve na cidade em 8 de julho e prometeu energia para a região . 
  8. Bilhete de Stepanenko -- 3  
 Em 2 de agosto, o ministro das Minas e Energia distribuiu comunicado interno conclamando seus subordinados no ministério a «rever/prever grandes eventos da pasta até as eleições» . 
  O que diz a lei  
 A lei eleitoral (8.713/93), em seu artigo 45, inciso 2º, proíbe aos candidatos receber direta ou indiretamente doação em dinheiro ou estimável em dinheiro de «órgão da administração pública direta (...), indireta ou fundação instituída em virtude de lei ou mantida com recursos do poder público» . 
 Irvine, o irlandês maluco da Jordan, já mostrou o que pode fazer no GP do Japão do ano passado . 
 Foi sexto lugar e atazanou Senna a ponto de tirar o brasileiro do sério e levar uma bolacha na cara . 
 Ninguém apanha de Senna à toa . 
 Eddie é meio doido, mas é um demônio com um carro nas mãos . 
  (FG)  
 A alternativa de desvio é a seguinte: rua Dr. Queirós Guimarães, avenida Morumbi, rua Marquês de Queluz, rua Diogo de Aros, rua São Cassiano, rua Sarabatana e avenida Lineu de Paula Machado onde deve ser feito o retorno . 
  Rebecca Horn pendura piano em Viena  
  Retrospectiva reúne obras realizadas entre 1968 e 1994 pela artista plástica alemã, no Festival de Viena  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Viena  
 Uma das mais «hypadas» artistas plásticas contemporâneas é alemã, dona de uma expressão de hippie fossilizada e que quase não fala sobre sua obra . 
 Rebecca Horn, 50, professora desde 1989 da Universidade de Berlim e desde os anos 70 enturmada em Nova York, compareceu na quinta-feira última no Kunstalle de Viena, o espaço mais importante de arte atual da cidade, para o «vernissage» de sua exposição retrospectiva . 
 A exibição abriu para o público na sexta . 
 Leva o nome da autora e integra a programação do Festival de Viena . 
 O evento começou em 6 de maio e vai até o próximo dia 12 . 
 Mas a exposição permanece até 7 de agosto . 
 Já uma loja de conveniência pode ser um negócio arriscado em postos do centro da cidade onde já existem muitas opções de compras . 
 O estudo revela que nem sempre é preciso investir em uma loja de conveniência nos moldes tradicionais . 
 Os artigos que mais vendem são «short-doll», camisolas, penhoar, quimonos, pijamas, conjuntos de calcinha e sutiã, regata com renda e camisetão . 
 O pico das vendas é atingido no Natal e no Dia dos Namorados . 
 Renata de Araújo Lolli, 24, gerente da Dama da Noite, na alameda Lorena (zona oeste), registra, em média, uma venda mensal de mil peças . 
 «Isso significa 15% de lucro líquido por mês», afirma . 
 Segundo Maria Cristina Formozinho Gomes, 39, e Samir Sarhan, 23, que há cerca de um mês abriram a Secrets Underwear, «o mercado de lingerie é muito bom» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De crise em crise  
 De crise em crise, a saúde pública no Brasil vem passando por um processo de degradação que contrasta cada vez mais com os pesados esforços que continuam a ser exigidos do cidadão em termos de impostos e contribuições . 
  Agora, é a suspensão do atendimento médico exceto o de emergência pela rede de hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) que vem escancarar a gravidade da situação a que estão sujeitos os usuários do sistema, bem como o descaso  
 que se dedica à saúde no país . 
  FERNANDO HENRIQUE ADMITIU DISPUTAR SUCESSÃO DE ITAMAR  
  Declaração desagradou tucanos que negociam as medidas econômicas  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, admitiu na sexta-feira, durante visita a Goiânia (GO), que pode deixar o governo para disputar o Planalto . 
 «Se for necessário, conveniente e possível, também posso servir ao Brasil como candidato à Presidência da República», disse . 
 Ele foi recebido na Assembléia Legislativa de Goiás com queima de fogos e faixas com a mensagem «FHC para presidente» . 
 A declaração desagradou os tucanos que negociam com o Congresso as medidas econômicas propostas pelo ministro . 
 «Para o plano econômico, não ter dito essa frase seria melhor», afirmou o senador Beni Veras (CE) . 
 «O momento é inoportuno para o ministro discutir sua candidatura . 
 Vai dificultar os entendimentos que estão sendo feitos», disse o deputado José Abrão (SP), representante do PSDB na comissão do Congresso que analisa o Plano FHC . 
 Por que esta ambiguidade? 
 É esta a pergunta que se faz Figueira, em «Freud e a Difusão da Psicanálise», para, em seguida, aplicar Freud contra si mesmo: estamos diante, diz ele, de um típico caso de «Verneinung» (termo usado para designar a negação que envolve defesa frente ao que se nega) . 
 Segundo Figueira, Freud se defendia da potencialidade da psicanálise consolidar-se como uma visão privilegiada e globalizante, uma intuição-de-mundo («Weltanschauung»), o que é terminantemente negado por Freud ao insistir nas fronteiras que separam sua ciência da filosofia e da religião . 
 Mas quem não tem um telescópio de médio ou grande porte pode ver as imagens da Nasa transmitidas pela televisão . 
 O que ver na TV -- Às 22h de hoje (em Brasília), a Nasa começa a liberar imagens da colisão . 
 A rede de TV CNN deve transmitir as imagens no Brasil, a CNN é retransmitida pelos canais por assinatura TVA Notícias (tel . 
 820-8300) e GNT (816-6633) . 
 Às 9h, 10h e 13h de hoje, amanhã, segunda e terça, o programa «Science and Technology» entra com boletins ao vivo do Centro Espacial Goddard, em Greenbelt (EUA) . 
  The Independent  
  De Londres  
  Ex-funcionário da Defesa condenado  
 Gordon Foxley, 69, ex-funcionário do Ministério da Defesa do Reino Unido, foi condenado a quatro anos de prisão por ter recebido suborno de US$ 3 milhões de empresas da Itália, Noruega e Alemanha em troca de contratos de fornecimento de munição, diz o jornal londrino . 
 O juiz Andrew Brooks ordenou também o confisco de bens de Gordon Foxley adquiridos com dinheiro dos subornos . 
 O juiz disse que Foxley não entregar seus bens ele poderá ser condenado a três anos adicionais de cadeia . 
  Somalis morrem de cólera  
 Mais de 3.600 casos de cólera foram registrados em uma semana em Mogadício, capital da Somália . 
 Pelo menos 116 pessoas morreram por causa da doença . 
 Autoridades sanitárias acreditam que a epidemia vá piorar . 
 Saques contra centros de abastecimentos da Organização das Nações Unidas aumentaram desde a retirada das tropas dos EUA na semana passada . 
 O inventariante, um engenheiro carioca que não quer ser identificado, diz que tão logo o processo termine o imóvel será vendido . 
 O casa que há no local está em demolição . 
 O lote irá abrigar um estacionamento provisoriamente . 
 Quando o público é obrigado a ficar quietinho e respeitoso observando uma cruz mergulhada num pote de xixi, de José Serrano, ou as acumulações de cuspe e esperma, de Kiki Smith, o paradoxo fica insuportável . 
 Como é que se pode deixar de questionar se aquilo é arte, o que é arte, para que serve a arte... 
 Folha -- A existência de departamento de arte-educação em museus é um fenômeno recente . 
 Qual a razão de seu surgimento e qual a realidade do ensino da arte hoje? 
  USA Today  
  De Arlington  
  Jornal destaca celular no Brasil  
 A notícia de que no Brasil será proibido usar telefone celular e dirigir automóvel ao mesmo tempo foi para a capa do «USA Today» . 
 Apesar do tom irônico, o texto acaba oferecendo dados que mostram o acerto da decisão . 
 Em cada veículo, os soldados checavam o porta-malas, levantavam bancos e tapetes e examinavam o motor . 
 Um rapaz de aproximadamente 20 anos, que não se identificou, zombou da revista . 
 «É claro que eles não vão encontrar drogas . 
 Estão pensando que alguém vai descer carregado por aqui?» 
 A atriz nasceu em Mogi Guaçu (SP) . 
 Aos 16 anos, ganhou um concurso para atores e foi para São Paulo, estudar na EAD/USP . 
 Logo fez o primeiro teste para a TV: a Bandeirantes precisava de jovens para o elenco de «Os Adolescentes» . 
 Jorge Andrade, autor da novela, a encaixou em «O Ninho da Serpente» . 
 Pouco depois, viveu uma prostituta no filme «A Próxima Vítima», de João Batista de Andrade . 
 Em 84, fez «Amor com Amor se Paga» na Globo . 
 Seguiram-se «Dona Beija» e «Helena» (Manchete) e a global «Roda de Fogo» . 
  Itamar quer descer rampa com FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer descer a rampa do Planalto com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, no dia 1º de janeiro, após a transferência do cargo . 
 Na cerimônia de posse, prevista para as 17h, Itamar passará a faixa presidencial no parlatório, um palanque em frente ao Planalto . 
 Areia seca de praia e, em último caso, urina, podem ser usadas para aliviar a dor provocada pelo contato da pele com as células urticantes de águas-vivas e caravelas-do-mar, segundo Tarso . 
 Ele recomenda que as pessoas evitem passar as mãos pelo local da queimadura . 
 «Isso pode aumentar a ação da toxina», disse . 
 Para limpar a região atingida, deve-se usar palitos de sorvete ou outro instrumento que remova as células urticantes ou possíveis filamentos do animal que estejam sobre a pele . 
 Quem estiver longe de socorro médico pode aliviar a dor da queimadura com urina . 
 «A amônia da urina desativa a toxina, aliviando a sensação de ardência da pele», disse . 
 O biólogo explicou que deve se evitar colocar sobre o ferimento álcool ou água doce . 
 «Essas substâncias reagem com a toxina, aumentando a dor» . 
 Das 21h43 às 22h38, teve desempenho semelhante . 
 Atingiu média de 13 pontos (517.270 residências) . 
 Os índices, do DataIbope, superam as expectativas do SBT . 
 «Montar bairros é oneroso e demorado . 
 Exige doação de áreas públicas e paciência com a burocracia . 
 Mas é uma saída para manter a qualidade dos empreendimentos.» 
  (Telma Figueiredo)  
 Os Estados se livram de suas empresas, reduzem impostos para arrecadar mais e melhoram os serviços essenciais . 
 A preocupação com o meio ambiente é generalizada . 
 O mundo consome menos energia e matéria-prima, com aumento de produção . 
 Componentes eletrônicos, ao invés de mecânicos; plástico no lugar do aço e programas de conservação de energia poupam recursos naturais . 
 Se se encontrar esse nome, ainda há um problema, de natureza mais psicológica: dá-se como certo que a pessoa indicada por FHC para substituí-lo será aceita sem restrições pelo presidente Itamar Franco, mas ninguém pode oferecer a garantia de que o presidente não vai, em seguida, desautorizar o novo ministro . 
 Se alguém sabe de um nome com esse perfil e disposto a correr o risco citado, FHC agradecerá, ainda que em silêncio . 
 Informou-se, de quebra, que Esperidião Amin, candidato do PPR, a exemplo a FHC, também se valia dos recursos públicos de seu gabinete no Senado . 
 Mas não nos desviemos de nosso objetivo central . 
 Voltemos ao tratamento «fernandohenriquista» de que nos acusa a ombudsman . 
 Segundo ele, foi Maradona, e não o então técnico Sebastião Lazaroni, quem escalou a seleção na derrota por 1 a 0 contra a Argentina . 
 Desde ontem o botequim de Faria tem novo nome . 
 Não é mais «Garota do Quitungo» . 
 Agora é «Romário Bar», como indica a placa instalada pela manhã . 
  Privadamente, era altamente capitalista...(risos)  
 Eu descobri, pesquisando na antiga Tchecoslováquia sobre Jorge, uma carta de Neruda ao seu tradutor em tcheco, um famoso escritor, que era um alto cargo no partido . 
 Neruda escreveu: 
 «Por que não estou recebendo nada do pagamento dos direitos? 
 Se você não pode mandar o dinheiro, mande um carro . 
 Eu sei que os carros tchecos estão na Argentina» (risos) . 
 Mas todos que eu entrevistei lá disseram que Jorge realmente era comprometido com o partido e o comunismo . 
 Não se importava com a falta de dinheiro e ainda ajudava muita gente . 
 Esse movimento representa não apenas um novo tipo de normatização, mas a busca de novas metodologias de gestão, que incluem formas participativas diferentes da convencional, de operacionalização das decisões e a criação de novas metodologias de gestão . 
 Por fim, colocam-se ainda outras questões de natureza cultural . 
 A demanda social por serviços educacionais não pode ser mais considerada como um pólo passivo sobre o qual se imprimem certas respostas tomadas unilateralmente . 
 O chamado «público-alvo» deve ser visto, na nova perspectiva, como usuário/cidadão «consumidor» de serviços educacionais que lhe são garantidos pela posse da cidadania, pelo direito de integração na nova cultura que se descortina, resultante de profundas transformações no campo produtivo e do conhecimento . 
 De acordo com estimativas oficiais, morreram durante o conflito cerca de 5.000 soldados . 
 O número de civis mortos é impossível de ser calculado . 
 A saga de Canudos foi narrada com impressionada riqueza de detalhes no livro «Os Sertões» (1902), de Euclides da Cunha (1866-1909), um dos maiores clássicos da literatura brasileira . 
 Trata-se, aqui, de um tema explosivo: a Aids . 
 O começo, inspirado numa reportagem, é promissor: um jornalista americano (Rutger Hauer) se passa por portador do vírus da Aids para fazer uma matéria para uma revista francesa . 
 Depois a coisa desanda para um melodrama deslavado, em que um homem que descobre ter o vírus abandona mulher e filho e resolve se tornar milionário para combater a doença . 
 Como num enredo de telenovela, ele consegue . 
 No mais, um elenco de estrelas se desencontra em lugares como Veneza, Paris, Londres e Manhattan, filmados todos de modo turístico . 
 Dia 15: Neldo, 17 anos, é perseguido por torcedores adversários em São Caetano . 
 Na fuga, entra na linha do trem e morre atropelado . 
 Dia 16: Sérgio, de 16 anos, é morto a pauladas por um bando de torcedores em Nilópolis . 
  Muito assunto  
 Começa segunda, em Brasília, o seminário internacional «Democracia, Governabilidade e Combate à Corrupção» . 
 A organização é da Embaixada dos EUA, Procuradoria Geral, TCU e Escola Nacional de Administração Pública . 
 Do deputado Paulo Bernardo (PT-PR), sobre a proposta de devolução do dinheiro doado ao PT por empreiteiras durante a campanha eleitoral: 
 É como ir ao cirurgião plástico e fazer uma operação para restaurar a virgindade . 
 Em algumas agências, houve falta de trocados (centavos de real em moedas e cédulas de R$1) . 
 Tápias atribuiu tal escassez a pequenos comerciantes que procuraram se abastecer com quantidades de trocados que ele considerou desnecessárias . 
 A questão não é de justiça, mas de legalidade . 
 Muitos dispositivos da Lei de Imprensa contrariam o texto da Constituição de 1988 . 
 A Folha, sempre que for preciso, poderá contestar sua validade na instância apropriada . 
 Como o fez, com êxito, em relação à exigência do diploma: na opinião de renomados juristas, o dispositivo não foi absorvido pela ordem constitucional vigente e já há decisão judicial nesse sentido . 
 Pode até ser que, no fim, examinando o caso concretamente, a Justiça Eleitoral reconheça que o auxílio dos sindicatos não configure uma ilegalidade . 
 Não é esse o problema . 
 Lula mistura os papéis e se arrisca de forma irresponsável . 
 Sustentar a inconstitucionalide de um dispositivo legal ou defender a mudança da legislação é muito diferente do que pregar o desrespeito a uma lei que só porque ela desfavorece alguém, seja lá quem for . 
 Sobretudo para um candidato . 
 É pagar para ver . 
 Barbosa disse que Maia ligou para Álvaro para acertar o depósito do dinheiro em sua conta . 
 Barbosa disse à Agência Folha que o dinheiro deveria ser depositado em sua conta até o dia da eleição . 
 Segundo ele, até ontem o depósito não tinha sido feito . 
 O comitê de Eduardo Azeredo disse ontem que não tinha conhecimento oficial da denúncia . 
 A assessoria disse que o fato visa «extrair dividendos eleitorais, já que todas as pesquisas mostram que a candidatura Costa é uma candidatura derrotada» . 
 A assessoria disse que «não existe nenhum fundo de verdade» na denúncia . 
  Secretário de Covas indica cúpula da polícia  
  Da Reportagem Local  
 O futuro secretário da Segurança Pública, José Afonso da Silva, indicou os delegados que comporão a cúpula da Polícia Civil do governo Covas . 
 O delegado-geral, Antônio Carlos de Castro Machado, já havia sido escolhido . 
 As indicações ainda deverão ser homologadas pelo governador eleito, Mário Covas . 
 «Antes, eu cortava as cenas assim que o ator ameaçava piscar . 
 Acreditava que, para bom entendedor, meia piscada basta.» 
 «Hoje, deixo o elenco contar a piada num único plano, sem cortes . 
 Quem deve brilhar são os atores, não o editor de imagens.» 
 Também pode ser acessado via fax e custa CR$ 760,00 por minuto . 
  Diretoria mantida  
 Assembléia realizada ontem na Petroquímica Triunfo reconduziu a atual diretoria, elegendo para diretor-superintendente José Antonio Fradique . 
 Para muitos alunos ainda é difícil enxergar a geografia de outro modo . 
 «É uma matéria muito 'decorativa»', diz Mônica Francês, 12, na 6ª série da escola estadual Di Cavalcanti . 
 Maria Tereza Lambert, 11, aluna da escola municipal Dilermando Dias dos Santos (Lapa, zona oeste), diz que tem dificuldade de gravar a localização dos Estados e não sabe dizer onde fica Roraima, por exemplo . 
 «Gosto mais de aprender coisas sobre São Paulo, onde estamos», diz . 
 Noruega: 
 «Será uma grande surpresa . 
 Tem a melhor defesa da Copa, apesar de carecer de jogadores ofensivos . 
 Espero que chegue até as quartas-de-final . 
 Será um osso duro de roer.» 
  BÉLGICA  
 Jornal: 
 Embora nada tenha sido divulgado ontem sobre o enterro, sabe-se que John Jr. e Caroline, cumprindo desejo da mãe, vão recusar cerimônia com honras de Estado e limitar ao máximo o acesso de pessoas de fora da família . 
 Mas é certo que o presidente Clinton e a primeira-dama serão convidados . 
 Os Kennedy foram os ídolos da juventude dos Clinton . 
 Não é coincidência que haja tantas semelhanças de estilo entre os dois casais . 
 O concurso também classificou, entre 13 modelos inscritos, André Degaspari, 19, de Piracicaba, e Fernando Victorelli, 22, de São Paulo . 
 A etapa é classificatória para a final nacional, que acontece no próximo dia 30, em São Paulo . 
 «O que me preocupa é a falta de poder de reação», disse Lazaroni, apontando o cansaço como provável culpado . 
 «Os erros parecem acontecer por falta de um bom condicionamento físico.» 
  (UB)  
 O Vasco quase marcou aos 43min do segundo tempo, quando o lateral Bruno acertou um chute na trave . 
  FLUMINENSE 0  
 Wellerson; Vicente, Rau, João Luís e Lira; Cadu, Djair, Eduardo e Wallace (Wélton); Humberto e Ézio . 
 «Aqui já foi bom demais . 
 O comércio era muito movimentado o mês todo . 
 Hoje, para se ter uma idéia, dos cinco caixas que eu tinha no meu mercadinho, apenas um está funcionando e já é demais», disse . 
 «Mesmo assim, os aposentados são a salvação» . 
 Em Rio Tinto, os aposentados passam o dia conversando na porta das casas ou trabalham na roça para ajudar no sustento das famílias . 
 Geralmente eles sustentam os filhos adultos ou criam netos . 
 O que ele fez de fato foi somente desmantelar a CMTC, deixando-a sem receita e despedindo a maior parte dos seus empregados, ou pelo menos seus motoristas e cobradores, já que o número de diretores e assessores continua o mesmo, apesar da enorme diminuição dos seus dirigidos . 
 Até aí pode-se no entanto dizer que, verdadeira ou não a «privatização», tudo decorreu de uma mudança de concepção sobre o papel do poder público nos transportes coletivos . 
 O inaceitável foi a trágica mentira pregada aos trabalhadores . 
 «Suturas» busca uma transposição para o vídeo do trabalho da artista plástica Edith Derdik: tecidos e superfícies de diversos materiais são rasgados, costurados e dispostos diante da câmera, em close, formando estranhas formas, próximas da abstração . 
 «Enquanto Você me Perturba» obtém um resultado interessante distorcendo e fazendo pulsar imagens de animais como o elefante, o hipopótamo e a onça, pontuadas por textos enigmáticos . 
 Processos dessa natureza, que hoje demoram cerca de dois anos para ser julgados, serão decididos em, no máximo, 60 dias . 
 Não haverá inquérito policial . 
 Tudo será resolvido em uma só audiência, a partir de um boletim de ocorrência e denúncia oral . 
 A idéia era enviar a proposta à Assembléia Legislativa até ao fim do ano . 
 Mas devido ao entendimento preliminar do Supremo Tribunal Federal (leia texto abaixo), declarando a inconstitucionalidade de lei estadual que criou tais juizados, o TJ reavaliará sua estratégia . 
 Saxofone -- Estão abertas as inscrições para o curso de iniciação ao saxofone coordenado pelo músico Nailor Azevedo e promovido pelo Sesc Consolação . 
 São 15 vagas e a idade mínima exigida é de 15 anos . 
 O aluno deve levar seu próprio instrumento . 
 Informações pelo tel. 256-2322, ramais 202 e 219 . 
  Psico  
 Congresso -- A Puccamp realiza, de 24 a 28 de julho, o 17º Congresso Nacional de Psicologia Escolar . 
 Informações pelos tels . 
 (0192) 52-0794 e 52-0899, ramais 147 e 266 . 
  Filho manda degolar pai e mãe  
  Rapaz confessou à polícia ter contratado matador para executar crime em Porto Alegre  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense, Carlos Corrêa Oliveira, 65, e sua mulher, Nilza, 68, foram mortos a mando de um de seus seis filhos, Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35 . 
 O filho confessou o crime à polícia na madrugada de ontem . 
 Carlos Alberto disse que contratou um homem chamado Luciano Jarczewski para matar seus pais, que foram degolados . 
 Até ontem à noite, Jarczewski não havia sido encontrado . 
 Foi o segundo caso de assassinato de família em duas semanas (leia texto abaixo) . 
 Alesi abriu, Hakkinen não . 
 Nas últimas voltas, Rubinho descontava sua diferença do finlandês . 
 O intervalo entre os dois, por exemplo, nos quatro últimos giros era de menos de um segundo . 
 Segundo o Sindicato dos Trabalhadores em Serviços de Carro-Forte, Guarda e Transporte de Valores, ocorreram 27 assaltos bem-sucedidos a carros-fortes no Estado de São Paulo este ano . 
 No mesmo período, de acordo com o sindicato, seis vigilantes morreram e 50 ficaram feridos . 
 Macalé -- É, um vodu . 
 Eu fui amaldiçoado, mas também me aproveitei disso para falar o que eu sempre quis . 
 Como eu não tinha o rabo preso com ninguém, eu escancarei . 
 Mas, agora, eu vejo que há a mão e a contramão da história . 
 No fundo, a gente seguiu a contramão e acabou abrindo uma via fantástica: a da liberdade . 
 Isso foi conseguido a duras penas, como toda liberdade . 
 Folha -- Dá para sobreviver sem uma gravadora? 
 Aos alpinistas de primeira viagem, Beck aconselha, antes de mais nada, boa preparação física e um longo tempo de adaptação à altitude . 
 «Antes de subir o Choyu já passara mais de 50 dias fazendo trilhas e pequenas caminhadas em altitudes que variavam entre 2.000 e 6.000 metros», diz . 
 Fabricar artesanalmente telas para pintura foi a alternativa encontrada por José Roberto Paes Leme, 37, depois de deixar um cargo de gerente na Dynapac . 
 Ele trabalhou na empresa durante sete anos . 
 Em julho de 93, Leme resolver engrossar um programa de demissões voluntárias . 
 A Folha fez as projeções de rendimento baseadas em duas hipóteses: 1) manutenção do juro do CDI acumulado em julho de 8,31%; 2) variação de 5% para Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 A maior parte das aplicações financeiras é tributada sobre o ganho real (isto é, a parte do rendimento que supera o valor da Ufir) . 
 Em primeiro lugar, só um cego não notará a extrema beleza das imagens tiradas por Orson Welles da vida dos jangadeiros . 
 Não sei porque dizer que isto é uma questão subjetiva «alguns podem achar bonito, outros não» . 
 Ao contrário, beleza é uma coisa bem objetiva; se não é unânime, é bem generalizada a idéia de que o Rio de Janeiro é mais bonito do que São Paulo, ou que Bruna Lombardi é mais bonita do que o Costinha . 
 Beleza fotográfica não é, entretanto, o principal do filme . 
 Fotografias belíssimas, podemos encontrar num livro de Cartier-Bresson ou de Sebastião Salgado . 
 Não cito estes dois nomes por acaso . 
 A Greenpeace Records pertence à entidade de defesa ambiental Greenpeace, sediada na Holanda . 
 O uso de energia solar na produção do CD visa, segundo a entidade, indicar alternativas aos sistemas tradicionais de gastos energéticos . 
 Este é o primeiro CD produzido nestas condições . 
  Técnico escala três atacantes  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana decidiu testar uma nova escalação para o jogo de amanhã contra o Atlético Mineiro, no Mineirão . 
 Como a recuperação de Palhinha e Juninho ainda se prolonga, o treinador montou o time com três atacantes: Euller, Caio e Aílton . 
 Um corte nas pontas e um bom condicionador podem dar uma «força» para seus fios . 
 Pentear com pente de madeira é outra dica dada pelos especialistas . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
  RAIO X  
  Nome: Luiz Erundina de Souza  
 Nascimento: 30 de novembro de 1934 em Uiraúna, Paraíba . 
 Estado Civil: solteira . 
  Lacanismo nos trópicos  
  Numerosas instituições lacanianas surgiram e desapareceram no país desde os anos 70  
  Na Bahia, a hegemonia dos grupos lacanianos é absoluta  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 A escola psicanalítica criada por Jacques Lacan vive hoje um dilema que já incomodava o próprio Freud: a possibilidade de sua virulência teórica virar um dogma e das instituições psicanalíticas se tranformarem em seitas religiosas . 
 O pai da psicanálise definia sua criação como uma «peste», destinada a corroer a mais arraigada crença na autonomia da razão . 
 A terceira alteração foi a inclusão de «Os Ratos», de Dyonélio Machado, no lugar de «Perto do Coração Selvagem», de Clarice Lispector . 
  (Luís Perez)  
 Veja a relação dos livros: Literatura Portuguesa -- «As Pupilas do Senhor Reitor», de Júlio Dinis; «Amor de Perdição», de Camilo Castelo Branco; «O Primo Basílio», de Eça de Queirós, e «A Confissão de Lúcio», de Mário de Sá-Carneiro . 
 Literatura Brasileira -- «Noite na Taverna», de Álvares de Azevedo; «Senhora», de José de Alencar; «Dom Casmurro», de Machado de Assis; «Recordações do Escrivão Isaías Caminha», de Lima Barreto; «Amar, Verbo Intransitivo», de Mário de Andrade; «Vidas Secas», de Graciliano Ramos; «A Moratória», de Jorge Andrade; «Recado do Morro», de João Guimarães Rosa, e «Os Ratos», de Dyonélio Machado . 
 Na última etapa do Circuito Limão Brahma, disputado no Meio da Barra, no Rio, fim-de-semana passado, as ondas estavam tão pequenas que, por solicitação dos competidores, as regras foram alteradas . 
 Ao invés de baterias com quatro surfistas, o evento rolou homem a homem . 
 O cabofriense Victor Ribas venceu a etapa, e, com o resultado, se tornou bicampeão fluminense, assumiu a liderança do circuito brasileiro e subiu para sexta colocação no ranking da segunda divisão mundial (WQS) . 
 O estudante Fernando Maluf, 20, conta que conhece uma menina que é portadora do HIV e garante que não mudou a forma de tratá-la . 
 «Alguns amigos passaram a evitar a garota e ficam brincando com o assunto, o que eu acho muito chato», diz . 
 A grande maioria dos adolescentes das escolas estaduais não conhece pessoas portadoras do vírus da Aids cerca de 81% deles . 
  (MLC)  
  Maioria «estréia» entre 13 e os 15  
  FAAP/INSCRIÇÕES  
 Já estão abertas as inscrições para o vestibular da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) . 
 Até 11 de outubro é possível se inscrever na Secretaria do Vestibular, à rua Itatiara, 260, Pacaembu (zona oeste de São Paulo), tel. (011) 824-0233, ramais 1.223 e 1.234 . 
 Na prática, será a primeira reunião de Ricupero com todos os principais assessores da Fazenda . 
  (SM)  
  Colaborou INÁCIO MUZZI, do Painel, em Brasília  
  Estaleiro lança barcos de design italiano  
  Da Reportagem Local  
 A Spirit Yacht Construções Navais, fabricante de barcos de lazer, lançou no mês passado os modelos Spirit 40 Fly e Spirit 48 Hard Top . 
 As embarcações têm tecnologia italiana fornecida pelo grupo Ferretti Craft . 
 É o resultado da sociedade entre as duas empresas que montou uma sede em Alphaville, na Grande São Paulo . 
 O tucano não foi buscar votos no Cebrap, que ajudou a fundar em 1969 . 
 A visita teve caráter político e afetivo . 
 FHC foi rever amigos e procurou reforçar sua imagem de acadêmico ligado a um instituto de oposição ao regime militar . 
 O encontro foi acertado por FHC com sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, e o filósofo José Arthur Giannotti ambos diretores do Cebrap . 
  Comunidade brasileira em Nova York é tema de estudo  
  Antropóloga norte-americana traça perfil dos imigrantes «invisíveis»  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Ninguém que tenha os ouvidos treinados em português consegue passar por Nova York imune à presença maciça dos brasileiros na cidade . 
 Para a antropóloga norte-americana Maxine Margolis, «brasilianista» formada em Columbia, a luz veremelha se acendeu quando suas amigas começaram a lhe contar que tinham empregadas brasileiras . 
 E ela soube que estava diante de seu novo livro: 
 «Little Brazil», um estudo sobre a comunidade brasileira em Nova York, estimada em cerca de 80 mil pessoas, a maioria «refugiados econômicos» da crise dos anos 80 . 
 Mais de 250 brasileiros foram meticulosamente entrevistados por Margolis até que ela chegasse ao perfil da comunidade . 
 O retrato que emerge desse trabalho tem contornos chocantes: ao fugir da crise que esmaga a classe média, os brasileiros viraram classe operária nos EUA . 
 Embora 59% das mulheres que emigraram tivessem chegado à universidade, 56% delas trabalham na Big Apple como empregadas domésticas . 
 Entre os homens, embora só 4% tenham parado na educação primária, a quase totalidade realiza trabalhos braçais, empregados em restaurantes ou na construção civil . 
 Inicialmente seriam sete edifícios, mas, em 87, uma comissão municipal reduziu o projeto para dois prédios residenciais e um hotel . 
 Até hoje, não foi aprovada . 
 Moradores do Leblon e ambientalistas reclamam . 
 O prefeito César Maia diz que a construção evitaria o nascimento de mais uma favela . 
 Após o gol, o Guarani recuou . 
 O São Paulo foi desajeitadamente ao ataque finalizou só uma vez . 
 Mas, aos 46min, Sierra cobrou falta na intermediária . 
 Júnior Baiano ajeitou de cabeça e Aílton, impedido, empatou . 
 Romário, no entanto, não pediu autorização para viajar por conta própria . 
 O técnico do Barcelona, o holandês Johann Cruijff, tomou a decisão de multá-lo, criticou-o pela má atuação contra o Lérida e ameaçou tirá-lo da equipe . 
  O real e o mercado imobiliário  
  Com o real, o poupador não hesitará em trocar aplicações financeiras pela solidez dos imóveis  
  ROBERTO CAPUANO  
 A nova moeda deverá trazer profundas transformações no atual quadro do mercado imobiliário . 
 A começar pela locação, onde é mais do que previsível um crescimento de oferta . 
 Com os aluguéis praticamente com reajuste mensal, fica afastado o motivo que gerava incerteza nos proprietários, pois a semestralidade impunha pesadas perdas ao locador, obrigando-o, quando se dispunha a alugar, a colocar um sobrepreço inicial para prever a perda inflacionária . 
 Segundo o secretário municipal do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, a área seria explorada pela iniciativa privada, após abertura de licitação . 
 Zulauf afirma que a idéia inicial é oferecer, no viveiro de invertebrados, sessões de vídeo sobre os animais, a exemplo do que ocorre no Planetário . 
 Durante o resto da semana será ativado o segundo espaço do local . 
 O HB Club (de Heartbreakers), com mesas de sinuca, palco para pequenas apresentações e pista para dançar . 
 «A idéia é que no futuro o HB Club vire local de encontro de músicos com formação musical jazzística que façam uma grande 'jam' todos os dias», afirmou Stroeter . 
 «Eu rodei a baiana lá na produção e perguntei se negro não entrava no céu», diz Don Marco Maguila, 43, dono da agência de figurantes Afro Brasil, a mais requisitada quando se quer um elenco de negros . 
 Todos, porém, eximem a Globo de culpa no episódio . 
 Os atores negros foram recrutados desde o início das gravações do céu, em agosto . 
 Não eram mostrados pelas câmeras, mas estavam lá . 
  Carga reduzida  
 A Lufthansa Tchnik, filial da companhia de aviação alemã, vai cortar 300 pessoas em três anos . 
  Novo comando  
 O engenheiro Nestor de Mattos Cunha Júnior é o novo presidente da Sid Microeletrônica, substituindo Wilson Luiz Martins Leal . 
 Mas apesar das referências e comparações, «The X-Files» consegue originalidade, misturando humor, climas sombrios, «perigos científicos» modernos, mistérios antigos e efeitos especiais modestos . 
 Quando essas coisas chegam ao Brasil, são meio escondidas . 
 Comece a checar todas as programações de sábado à tarde . 
 Quem sabe alguém não resolve abrir esses arquivos por aqui? 
 O porta-voz do Ministério, Georgy Kaurov, disse que o nível de radiação está nos limites normais e que não há perigo para a população da cidade, nem para os trabalhadores da usina . 
 O acidente foi causado por um vazamento de sódio líquido, usado para refrigeração, segundo Kaurov . 
 Ele disse que, em sua opinião, o acidente não merecia nem um ponto na tabela de classificação de acidentes atômicos . 
 Mas se você está no Rio, não perca o desfile da marca Blue Man . 
 A idéia é para tombar com todos os outros desfiles: dentro da piscina do Copacabana Palace . 
 Jafar ganha poderes de gênio (do mal), fica vermelho e tem os olhos amarelos . 
 Um novo personagem entra na história, um ladrão chamado Abis Mar, que liberta Jafar do interior da lâmpada . 
 O papagaio Iago, que mantém na versão em inglês o mesmo sotaque nova-iorquino que carregava em «Aladdin», tenta se arrepender de suas maldades e passar para o lado de Aladdin e Jasmine . 
 O uso da camisinha vem sendo pregado como o melhor meio de se evitar a Aids . 
 Nakajima disse também que a educação e informação devem vir em primeiro lugar . 
 E que a OMS está priorizando mulheres e crianças vítimas da doença . 
 As sete etapas do Mundial realizadas no Brasil desde 1987 tiveram duplas norte-americanas como vencedoras . 
 Com a ausência dos craques Smith/Stoklos e Steffes/Johnson, os brasileiros passaram a ser apontados como os favoritos ao título . 
 A presença de três duplas do país nas semifinais reforça esse prognóstico . 
 Em todas as edições da etapa brasileira, EUA e Brasil dominaram amplamente os adversários de outros países . 
 Como diz seu assessor, «é direito dele» . 
 É por essas e outras que tanto nos orgulhamos das leis brasileiras . 
 Outro momento emocionante nos foi concedido pelo filho do ex-governador e senador eleito Antônio Carlos Magalhães, Luís Eduardo . 
  Caras  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO A cara passada de Itamar Franco . 
 A cara honorável de Ibsen Pinheiro . 
 A cara de máscara de João Alves . 
 A cara metade de José Carlos dos Santos . 
 A cara dentifrícia de Roriz . 
 A cara clínica de FHC . 
 A cara carandiru de Fleury . 
 A cara lavada de Quércia . 
 A cara de anteontem de Brizola . 
 A cara sem inocência de Inocêncio . 
 A cara acarajé de Antônio Carlos Magalhães . 
 A cara Sarney de Roseana . 
 «Aristide é o arquiteto . 
 Paul é o construtor», diz a empresária Maryse Penette . 
 Em parte essa crença é fundada no temor que a elite haitiana tem de Aristide . 
 Gregory Mevs, outro empresário, disse ao «Journal» que nos últimos anos o prefeito amadureceu de um esquerdista agitador de rua para um estadista . 
 Outro cuidado básico para quem quer economizar é não abrir toda a torneira na hora de lavar as mãos ou enxaguar a louça . 
 Segundo a Sabesp, cada gota economizada adia um pouco a falta de água . 
  Proposta retrógrada paraa reforma do judiciário  
  SÉRGIO REZENDE  
 Acompanhamos com preocupação, como de resto toda a sociedade, as marchas e contramarchas da revisão constitucional . 
 Conflitos ideológicos, de um lado, e falta de vontade política, de outro, ameaçam comprometer a execucão dessa tarefa inadiável, destinada a limpar e modernizar a Constituição Federal de 1988 . 
 Esperamos, ansiosos, que o Congresso revisor vote, no capítulo do Judiciário, medidas eficazes para agilizar os julgamentos, sem violar o direito das partes . 
 A proposta apresentada pelo relator Nélson Jobim é anacrônica, retrógrada e viola os direitos fundamentais do cidadão . 
 Os animais expostos no centro de São Paulo apresentaram taxa muito maior de tumores malignos do que os de Atibaia . 
 No entanto, o estudo não é categórico em afirmar que o mesmo ocorre com as pessoas que circulam por São Paulo, onde os carros são a principal fonte de poluição . 
 Até agosto de 93, Matsumi recebia salários da Jovem Pan e assessorava o senador, sem ser pago pelo Congresso . 
 Depois, Matsumi entrou com uma ação trabalhista contra a emissora e pediu licença não-remunerada da empresa . 
 Hoje mora em Brasília no Hotel Continental, onde paga diárias de R$ 29 . 
 Matsumi também assessorou Bisol na CPI do Orçamento . 
  Olodum dá festa com astro da Jamaica  
  SÉRGIO MARTINS  
  Especial para a Folha  
 Morra de inveja do povo baiano . 
 Começa hoje em Salvador e vai até domingo o 14.ª Femadum (Festival de Música do Olodum) . 
 A festa, que também premia os compositores do bloco baiano, conta com atrações «da casa», grupos de música negra de todo o país e um grande nome internacional: o poeta jamaicano Linton Kwesi Johnson, convidado para o show de encerramento do festival . 
 O show de Linton será o único que ele vai fazer no Brasil . 
 A abertura do Femadum, que tem entrada grátias, acontece às 21h de hoje, com um coquetel e animação do maestro Fred Dantas . 
 Amanhã a Banda Juvenil do Olodum anima o pessoal a partir das 16h numa matinê que ainda conta com o grupo de rap paulista Força Radical, e do gospel mineiro do Black Tie . 
 O festival começa às 21h30 e encerra com apresentação da Banda Reggae Olodum . 
 Domingo, a festa começa com o pagode à baiana do grupo Gerasamba, um show do cantor Jaypery, ex-Olodum e desfile de moda . 
 Linton e banda entram em cena às 23h, logo depois do «reggaeman» baiano Edson Gomes . 
  Ladeira abaixo  
 Apesar da tendência de alta dos juros nos EUA, o dólar deve continuar caindo . 
 Segundo o Crédit Lyonnais, manterá queda em relação ao iene, marco, franco e libra pelo menos até outubro de 1995 . 
  Por exemplo  
 A libra, que até recentemente estava estacionada em US$ 1,50, alcançaria US$ 1,74 . 
 No início do governo Thatcher, chegou a ser cotada a mais de US$ 2,00 . 
 O Produto Nacional Bruto (PNB) da China, índice que mede a produção total de bens e serviços, cresceu 13,4% em 1993 e a estimativa para este ano é de 9%, comparando-se sempre com o ano anterior; 
 Logo atrás da China, vêm os dois candidatos a «tigres»: o PNB da Malásia deve saltar 8,4% este ano e o da Tailândia, 8,3% . 
 Da mesma maneira, pelo outro lado, Macedo alternava com Guga as funções de atacante, mas sempre recuando para atrapalhar as jogadas de fundo do Flamengo pela esquerda . 
 Aliás, pela direita, o incansável Índio continua sendo aquele jogador esperto, que vai-e-vem com regularidade . 
 E ainda por cima fez o gol . 
 O segundo acidente foi regitrado pela polícia rodoviária no km 35 da Estrada Velha de Santos . 
 Foram encontrados sacos de enxofre, sulfeto de ferro monoidratado e cinco tambores (de 200 litros cada) contendo xileno misto . 
 A Cetesb informou que não houve vazamento dos produtos . 
 O enxofre e o xileno misto são considerados tóxicos . 
 O hotel Lemos, na rua do Triunfo, pertence a Arnaldo dos Santos, 42, um dos presos na blitz . 
 A camareira Maria Luiza Fogaça, 41, também foi detida quando tentava deixar o local . 
 Os PMs revistaram a mochila dela e encontraram 268 pedras de crack enroladas em plático e CR$ 227,4 mil . 
 O atual reitor, que vem de uma experiência racional na Fapesp, tem a obrigação de devolver a universidade ao seu verdadeiro eixo . 
 O primeiro passo é interromper as negociações e restabelecer a ordem no campus, com os instrumentos legais de que dispõe e aplicar as penas da lei em cima de saqueadores . 
 O segundo passo é conferir à USP uma organização gerencial moderna, através da terceirização dos serviços burocráticos e da redução drástica do corpo de funcionários, a fim de permitir que o excedente seja aplicado na remuneração dos pesquisadores e no financiamento da pesquisa . 
 Mas Lula percebeu que mesmo a cúpula partidária começa a desanimar com os rumos da corrida eleitoral . 
 «Não é momento para desanimar por causa de pesquisas», disse o candidato para os dirigentes do partido . 
 Lula fez um apelo para que os ouvintes levassem às ruas a militância petista . 
  Renda fixa  
 Os fundos de renda fixa tradicionais acumularam uma rentabilidade bruta de 2,6% (1,82% líquidos após o desconto de 30% do IR) em média, até o último dia 14, perdendo para os fundos de renda fixa DI, que no mesmo período renderam 3% brutos (2,1% líquidos) . 
 Fábio de Oliveira, porém, observa que a queda dos juros tende a reduzir a rentabilidade dos fundos DI atrelada à oscilação diária do CDI-over num ritmo mais acentuado do que a dos fundos de renda fixa tradicionais, que têm papéis prefixados de 30 dias em carteira . 
  'O Bichinho da Maçã' conta piadas e canta  
 A peça «O Bichinho da Maçã» (foto) está sendo apresentada novamente em São Paulo . 
 O personagem, criado por Ziraldo, gosta de contar histórias aos amigos . 
 A reestréia acontece hoje, às 16h . 
 No Teatro de Cultura Inglesa . 
 Sábados e Domingos, às 16h (rua Deputado Lacerda Franco, 333, tel. 814-0100) . 
 Em entrevista coletiva, ainda antes do comício, Lula também respondeu à ex-deputada Ruth Escobar, que o comparou a um encanador e FHC ao filósofo Jean Paul Sartre . 
 «A Ruth Escobar pode passar a vida inteira sem um sociólogo, mas não pode passar sem um encanador», afirmou Lula . 
 Dois políticos foram vaiados no comício: o senador Francisco Rollemberg (PMN-SE), vice na chapa de Jackson Barreto, e o ex-governador de Sergipe (87 a 91) Antônio Carlos Valadares, ambos ex-integrantes do PFL . 
  Inflação em SP bate 38,52% em dezembro  
 Alta no setor de alimentos puxa a taxa no mês, segundo a Fipe; acumulado em 1993 chega a 2.491% . 
  Da Redação  
 A taxa de inflação deu um salto em dezembro no índice da Fipe . 
 A evolução média dos preços foi de 38,52%, com alta de 2,68 pontos percentuais sobre os 35,84% de novembro . 
 No caminho para o mar, há densa vegetação tropical . 
 O parque El Yunque funciona como cartão de visita da ilha, principalmente para os turistas europeus . 
 A paisagem e a vegetação se assemelham muito à da serra do Mar e não parecem novas ao brasileiro . 
 Joanninha nunca almoça . 
 O seu horário de trabalho é das 6h às 16h . 
 Nunca vai para casa antes das 23h . 
 Por causa de um problema nos rins, não poderia fazer esforço . 
 «Não tomo conhecimento . 
 Você não pode se entregar à doença . 
 É preciso ter força de vontade para viver», diz, aos 69 anos . 
 A presença de Marcantônio Vilaça entre os animados festeiros . 
  Sinal verde  
 Vai render juros e dividendos a passagem da editora de cultura do «Le Monde» Verronique Montaigne pelo Brasil . 
  Procuradoria quer investigar ação policial  
  Aristides Junqueira diz que operações no Rio ferem direitos constitucionais; ministro da Justiça se reúne com militares  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pediu abertura de inquérito ao Ministério da Justiça para apurar a ação de policiais civis e militares no combate ao tráfico de drogas no Rio . 
 Junqueira considerou que as operações de repressão ao tráfico são incompatíveis com os direitos constitucionais dos cidadãos . 
  Policiais citados em lista do bichoem Guarulhos podem ser afastados  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Ruy Estanislau Silveira Mello, 44, disse ontem que os policiais que estiverem envolvidos na lista de pagamento de propinas do jogo do bicho em Guarulhos (SP) poderão ser afastados ou demitidos . 
 A lista cita entre 10 e 15 policiais . 
 Seus pagamentos são chamados de «pp», o que significaria propinas para policiais . 
 Não tenho autoridade para falar nos detalhes do crime . 
 Há uma opereta que conta a história do barbeiro que se faz passar por conde e embaixador da França na Espanha . 
 Quando apresenta credenciais ao soberano espanhol, dele recebe e pergunta de chofre: 
 «E o que os franceses estão pensando do meu primo, o rei da França?» 
 O barbeiro, que era impostor, mas não era bobo, respondeu na bucha: 
 «Majestade, há uns que são a favor e outros que são contra» . 
 Não sou contra nem a favor da hipótese de crime político . 
 Contudo, é mais do que evidente a materialidade para o inquérito e a suspeita . 
 A vítima dizia-se ameaçada de morte pelas denúncias que já fizera . 
 Prometia fazer outras tantas . 
 Foi morto pelas costas, o que torna improvável a legítima defesa que o criminoso poderá invocar . 
 Quanto ao motivo, até que podia ser caso marginal à política, uma desavença pessoal de dinheiro, mulher ou clube de futebol . 
 Se o PT ou a CUT estão inocentes nesse crime, deram um azar desgraçado . 
 A estrela vermelha que simboliza a sorte e a garra do partido deveria ser substituída por uma cruz preta . 
 É que nem naquele filme de Hitchcock em que o homem é apanhado na hora e no local do crime, com a arma do crime e tem motivos para praticar o crime . 
 Mas é inocente . 
 Encarando a coisa por esse lado, não se precisa ressuscitar Hitchcock . 
 O caso está mais para o Zé do Caixão . 
 Pede-se o envio das informações à mesa da Câmara, que decidirá se as investigações devem continuar ou não . 
  Deputado Pedro Irujo (PMDB-BA)  
 Ocupa uma página do relatório . 
 Movimentou US$ 9,2 milhões em cinco anos, mas seu patrimônio foi considerado compatível com seus rendimentos de empresário . 
 Seu nome aparece em documentos apreendidos na casa do diretor da Norberto Odebrecht . 
 É ligado à Fundação Pedro Irujo, que não foi encontrada no endereço declarado pelo parlamentar . 
 No endereço funciona um jornal dirigido por seu filho . 
 As derrotas de Bebeto, na Espanha, e de Romário, para o Milan, também parecem ter abalado a auto-confiança do torcedor . 
 Menos mal que tudo isto ocorra agora, no início da preparação . 
 Em primeiro lugar, porque o otimismo que se ensaiava não tinha fundamento concreto . 
 Falta ainda muito trabalho . 
  MUNDINHO FASHION  
 E tem babado para o mundinho da moda, com dois desfiles, esta semana . 
 Segunda são todos os homens do mundo, lá, aquele da Bavardage, com os chamados «homens de expressão», com uma lista que não dá para reproduzir aqui . 
 Depois tem festa com som de Mau Mau e Renato Lopes, que vão ser finos e aproveitam para desfilar também, no final . 
 E na quarta Pazzeto mostra os acessórios da Armadilha com desfile na estação ferroviária do Pari . 
 De novo, Mauricio Mau Mau, que deverá transformar o espaço em rave estação ferroviária, né? 
 De resto, uma vaca-fashion desenhada por Patricio Bisso, que tem piercing e coleira, como logotipo da festa . 
 Pazzeto quer tombar: coloca asas nos modelos, com luzes dicróicas, mostrando a trecaiada e o povo . 
  Soleira  
 Um dos próximos projetos de Lula será um encontro com ministros militares . 
 Agendado publicamente . 
 Tem 31 anos, uma filha, duas novelas de TV, dezenas de roteiros e um curso incompleto de Letras . 
 Viveu em Lisboa alguns meses, «viajando todo tempo» . 
 Escreveu uma novela com 70% da audiência portuguesa do horário, «A Banqueira do Povo» . 
 Trabalhava com Walter Avancini . 
  No vídeo  
 Fleury disse à bancada estadual do PMDB que pretende indicar o nome do candidato do partido à sua sucessão na próxima semana . 
 O Palácio dos Bandeirantes encomendou pesquisas sobre o desempenho dos pré-candidatos na TV . 
  Olho no olho  
 Nélson Trad, líder do PTB na Câmara, e Andrade Vieira, presidente do partido, se estranharam . 
 Trad havia declarado que o PTB precisa «de um presidente e não de um dono» . 
 Vieira foi tomar satisfação e ouviu a frase de novo . 
 Há três meses que nenhum outro assunto é mais comentado nos EUA do que o caso Simpson . 
 A histeria vai chegar ao ápice nos próximos 180 dias, tempo previsto de duração do julgamento . 
 Pelo seu crime, Simpson poderia ser condenado à morte . 
 Mas a promotoria, depois de semanas de dúvidas, resolveu pedir apenas a prisão perpétua . 
 A relevância de funções passadas de Ibsen Pinheiro não é menor: a Presidência da Câmara, a interinidade na Presidência da República e primeiro na linha de sucessão presidencial, em ausência ou inexistência, como hoje, do vice . 
 Contudo, o deputado teve que passar pelo interrogatório direto e oral . 
 A convocação e o depoimento direto, por si sós, não são humilhantes para ninguém . 
 O que daí resulte é que pode sê-lo, como pode equivaler a um atestado de honorabilidade . 
 Esta obviedade tem sido ignorada pelos meios de comunicação e pela própria CPI, que devia expandir-se em demonstrações exatamente opostas aos melindres que exibe diante de certas convocações . 
 E isonomia, igualdade de tratamento, é um princípio constitucional que a CPI ignora cada vez mais . 
  Santa Catarina 1  
 Os professores estaduais voltaram ontem a reduzir o período de cada aula de 45 para 30 minutos . 
 Segundo Sindicato dos Trabalhadores em Educação, o objetivo é pressionar o governo a negociar o reajuste . 
 Eles reivindicam aumentos que variam de 15% a 458% . 
  Santa Catarina 2  
 A Diretoria Estadual de Vigilância Sanitária interditou a Indústria e Comércio de Material Médico Hospitalar de São José por não ter registro no Ministério da Saúde . 
 Mário Rey Del Mattos, proprietário, responderá a processo e pode pagar uma multa de CR$ 1 milhão . 
 A paróquia quer a conservação das três igrejas . 
 A primeira foi construída em 1935 . 
 A prefeitura não recebeu a notificação . 
  ESTRATÉGIA  
 Checklivro -- Na 12ª Bienal Internacional do Livro, em 1992, a estratégia do checklivro foi um fiasco . 
 Muitas pessoas portadoras de checklivros foram trocá-los nas livrarias, depois do evento, e se surpreenderam com a recusa do livreiro em aceitá-los . 
 Segundo a Câmara Brasileira do Livro (CBL), organizadora da Bienal, o grande ganho do evento não está só nas vendas que são efetuadas nos oito ou 11 dias em que é realizado, mas sobretudo no empuxo que a feira dá em negócios editoriais e em estímulo ao consumo . 
 A estratégia do checklivro procura agir aí, dando descontos para serem utilizados depois do fim da Bienal . 
 Marketing -- Uma novidade desta edição do festival será um simpósio sobre o marketing de jazz, no próximo dia 14, com presenças de executivos do selo especializado Verve, além de outras autoridades . 
 Mídia -- Até mesmo uma delegação russa participa pela primeira vez da cobertura do festival de Montreux deste ano . 
 Foram credenciados mais de 70 rádios, 40 TVs, 150 jornais, cem revistas e 45 agências de notícias . 
 Se você anda lançando olhares invejosos àquelas BMWs novinhas em folha, desista . 
 Faça como o Macaco Velho das Ruas Dave . 
 Fique com tua luxuosa Variant ano 77, à prova de roubos e sorria o sorriso dos sábios . 
  Lábios ardentes  
 Os protestos político-sociais têm por hábito serem mortalmente tediosos basta pensar naqueles bancários desfilando pela avenida Paulista, tentando imitar Lula no alto-falante em cima do caminhão . 
 Aqui na Gringolândia, o auge do teatro de rua poético nos anos 60 foi um bando de estudantes vestidos de camponeses vietnamitas . 
 Ontem Aldrin, que teve que se recuperar de alcoolismo após voltar à Terra, era esperado numa recepção em Los Angeles . 
 Terça-feira, os diretores de vôo Gerry Griffin, Gene Kranz e Glynn Lunney farão no Centro Espacial de Houston um painel explicativo sobre as dificuldades que enfrentaram durante a missão . 
 Para a partida de sábado em Novo Horizonte, diante do Novorizontino, a novidade deve ser a volta dos atacantes Edmundo e Rincón, que cumpriram suspensão na vitória contra o América (1 a 0), no domingo passado, no Parque Antarctica . 
 O zagueiro Antônio Carlos, que sofreu um entorse no tornozelo direito, só deve participar de treinamento coletivo, programado para amanhã . 
 «Vou fazer tratamento intensivo, mas não será problema para sábado», afirmou o jogador . 
 À Secretaria de Direito Econômico, Mercadante pediu abertura de inqúerito administrativo . 
 As leis citadas por Mercadante Código do Consumidor e crimes contra a ordem econômica prevêem detenção e multas . 
 Prevaleceu um enfoque ortodoxo e continuísta . 
 Nem o gabinete, nem a mensagem foram elaborados com um sentido de ruptura com o passado: em nenhum dos dois casos pretendeu-se dar a impressão de que se parte de um senso de crise aguda . 
 Mais além das individualidades algumas das quais se sobressaem, enquanto outras são lamentáveis, o gabinete de Zedillo se distingue por um sinal crucial de mudanças e um caráter continuísta e conservador que destoa dele . 
 «Por que você está agindo assim?» pergunta o rabino assustado . 
 «Para salvar minhas forças . 
 Sei que vou precisar delas daqui por diante», diz o outro . 
 O telefone não parava de tocar durante a festa . 
 Numa das chamadas, o presidente Itamar Franco parabenizou pai e filha . 
 Os dois candidatos montaram centrais de apuração paralelas para apressar a contagem dos votos . 
 Roseana já comemorava a vitória e o sistema do TRE não havia contabilizado sequer 15% dos votos . 
 O primeiro turno prossegue amanhã . 
 A escolha do reitor depende ainda da aprovação do reitor Luiz Antonio Fleury Filho que escolhe ou não o primeiro colocado . 
 Um armistício foi assinado a 27 de julho de 1953 . 
 As tropas norte-americanas permaneceram na Coréia do Sul, e a ajuda dos EUA continuou . 
 ReunificaçãoEm julho de 1972 os dois países fizeram um acordo na direção de uma futura reunificação . 
 Mas não houve sinal de abrandamento em suas relações até 1985, quando passaram a discutir questões econômicas . 
 Em 1988, estudantes pedindo a reunificação entraram em choque com a polícia na Coréia do Sul . 
 Alguns ministérios, que se transformariam em secretarias, acabaram sobrevivendo e servindo à composição política . 
 É o caso do Ministério do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, entregue ao pefelista Gustavo Krause . 
 Primeiro titular da Fazenda de Itamar, Krause é um dos quatro ex-ministros do governo atual que servirá a FHC . 
 Os outros são José Eduardo de Andrade Vieira (ex-Indústria e Comércio), Israel Vargas (Ciência e Tecnologia) e Zenildo de Lucena (Exército) . 
 Além do ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, que vai presidir a Caixa Econômica Federal . 
  Folha faz debate sobre Consenso de Washington  
  Da Redação  
 A Folha realiza hoje, às 16h30, o debate «Consenso de Washington e perspectivas políticas e econômicas do Brasil», com a presença do economista John Williamson, professor do Institute of International Economics, de Washington (EUA) . 
 Também participarão da mesa os economistas Luiz Carlos Bresser Pereira, ex-ministro da Fazenda (governo Sarney) e professor da Fundação Getúlio Vargas (FGV), e Paulo Nogueira Batista Jr., professor da FGV e ex-assessor para Assuntos de Dívida Externa (governo Sarney) . 
  Preços sobem 8,33% em uma semana  
  Reajuste médio nos hipermercados atinge 8,07% nos últimos sete dias de janeiro; fevereiro deve ter queda  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os supermercados reajustaram seus preços em 8,33% na última semana de janeiro, taxa idêntica à da terceira . 
 Já nos hipermercados os reajustes médios atingiram 8,07%, acima dos 6,96% da semana imediatamente anterior . 
 Em janeiro, o aumento acumulado foi de 42%, refletindo a aceleração dos preços nas indústrias . 
 Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados, diz que os repasses de preços das indústrias para os supermercados ficaram em 44% em média . 
 Para fevereiro, a previsão é de um reajuste menor, próximo a 41% . 
 Para espanto e, depois, diversão dos norte-americanos, os brasileiros transformaram o sóbrio bar do hotel num animado pagode . 
 Romário, sempre seguido de perto por Dunga, era um dos mais animados . 
 Conversou muito, deu autógrafos, tocou atabaque e sambou no bar do Doubletree . 
  Duelo alviverde  
 Os números do Datafolha indicam que o Palmeiras, apesar de ter sofrido mais gols do que o Guarani (27 a 24), tem uma defesa equivalente . 
 Ambos decidem a outra vaga na decisão, domingo . 
 A maior diferença está nos goleiros . 
 Velloso sofreu seis gols de fora da área e Narciso, quatro . 
 Folha -- Que jogador o impressinou até agora? 
 Romário -- Bergkamp, Baggio, Asprilla, esses caras me decepcionaram na estréia . 
 Meu amigo Stoichkov também não jogou bem . 
 Eu esperava mais de todos eles . 
 Como aconteceu, entre outros casos, com a segunda versão de }Amar, Verbo intransitivo (3), a tendência à forma idealizada do idílio termo com que o autor resolveu batizar genericamente e com certa razão ambas as narrativas representa uma acentuada atenuação no tratamento temático da sexualidade, na linguagem e na própria atitude do narrador, muito mais intrometido e mordente na primeira, inclusive nos acenos diretos ao leitor . 
 Aqui, o tema do envolvimento sexual de duas meninas na flor dos anos e, ao mesmo tempo, de uma mulher mais velha, com um jovem efebo, é progressivamente coibido em seus aspectos transgressivos . 
 As fantasias do escritor parecem envolver não apenas as três mulheres, mas também a figura masculina, curiosa imagem narcísica espelhada, quem sabe, nas águas amazônicas, projeção provável de algum companheiro de viagem um inesperado Josafá que se junta à farândola do barco de mistura com traços do próprio escritor . 
 O resultado é, porém, logo amenizado pela associação com um tema de caução bíblica como o do vale de Josafá o rei todo bondade e o lugar do julgamento do Senhor, e a versão mais desenvolvida acaba purificada de todo pecado no banho providencial . 
 Também o goleiro irlandês Pat Bonner futuro adversário de Baresi manifestou preocupação com o clima . 
 «É incrível o calor que faz em Orlando às 12h30.» 
 Bonner disse que, das equipes do grupo E (além da Irlanda, a Itália, a Noruega e o México), a mais beneficiada com o calor é a mexicana, que está habituada a ele . 
  Vendas de motos crescem 16,6% .  
  Da Reportagem Local  
 O setor de duas rodas continua batendo recordes . 
 De acordo com a Abraciclo, entidade que reúne Honda e Yamaha, foram vendidas 13.637 unidades durante o mês de outubro . 
  Procon de Araçatuba intima supermercados  
 O Procon de Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) intimou no final da tarde de ontem gerentes de 14 supermercados para justificarem aumentos considerados abusivos nos preços de alguns produtos . 
 Pesquisa do Centro de Estudos Econômicos e Sociais Toledo aponta altas de preço de produtos em geral de até 59% em uma semana . 
  Cooperativa de Laticínios é liquidada  
 A Cooperativa de Laticínios de Promissão está em processo de liquidação por causa de dívidas com fornecedores . 
 A afirmação foi feita ontem por Manuel Diamantino Dias de Sousa, 55, liquidante da cooperativa, que comercializa o leite «Happy» . 
 Segundo Sousa, o patrimônio da cooperativa está avaliado em US$ 1,3 milhão, mais do que o total das dívidas . 
  MANGUEIRA AMEAÇA NÃO SAIR EM 95  
  Direção diz que escola foi 'sabotada' e propõe não desfilar; velha guarda critica proposta, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 Vice-presidente e representante da ala jovem da Mangueira, o compositor Ivo Meireles, 31, lançou ontem a proposta de a escola não desfilar no próximo Carnaval, em protesto contra a 11ª colocação obtida este ano . 
 Neuma Gonçalves da Silva, 71, discorda da idéia . 
 «Ele é moleque ainda, uma criança . 
 Tem que crescer e aprender», disse dona Neuma a respeito de Meireles . 
 Para a diretoria da Mangueira, sabotaram o desfile da escola . 
 Meireles disse que na concentração foram furados os pneus de oito carros alegóricos . 
 «Só não conseguimos consertar o que o Gil ia desfilar», afirmou . 
 Um dos destaques é a participação de Natália Barros, que em algumas matérias faz o papel de repórter «abelha» (que fica sem aparecer ou falar no ar, só dando a deixa para o entrevistado) e também apresenta quadros que ainda não foram explicados os mesmos que estão sendo ajustados . 
 Segundo Marisa, todo o programa deve ter pelo menos uma matéria externa, embora isso não seja uma regra . 
 «Meu papel é justamente fazer esta ponte entre o estúdio e a rua», diz . 
 Pitta explica a prioridade para obras viárias . 
 Segundo ele, a Lei de Diretrizes Orçamentárias proíbe que novos investimentos sejam feitos antes que compromissos anteriores tenham sido cumpridos . 
 «Tivemos que acabar as grandes obras viárias por força da lei, e algumas delas excederam os gastos previstos», diz Pitta . 
 Depois de Vias Públicas, a secretaria mais beneficiada foi a de Transportes recebeu US$ 224,16 milhões . 
  Hibernação eleitoral  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique decidiu hibernar . 
 A 17 dias do primeiro turno, quer distância de confusão . 
 O candidato tucano tem sido vítima de pequenos azares . 
 E decidiu fugir do risco . 
  Ministro estuda limite para o cheque especial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o governo vai restringir o crédito nos setores onde for verificado maior consumo após a implantação do real . 
 «O governo não pode estimular o movimento de fuga das aplicações financeiras para a compra de imóveis, terras e bens de consumo duráveis», disse o ministro a 110 dirigentes de clubes lojistas . 
  Jornal  
 O TRE decidiu também multar o jornal «Estado de Minas» em R$ 6.207,00 por ter veiculado, no dia 3 de agosto, propaganda eleitoral do candidato ao governo pelo PSDB, Eduardo Azeredo . 
 O juiz Elpídio Donizetti entendeu que a propaganda eleitoral paga pelo candidato ultrapassou o limite estabelecido pela legislação eleitoral, que é de um oitavo de página de jornal padrão . 
 A lei autoriza a cobrança de 70% do reajuste concedido à categoria profissional predominante nas escolas, a dos professores . 
 No caso dos aluguéis, o governo estudava duas alternativas . 
 A primeira era a conversão pela média dos últimos seis meses . 
 A segunda, era pela média dos seis meses anteriores ao último reajuste . 
 Agora, a nova proposta discutida ontem entre o assessor especial para preços da Fazenda, José Milton Dallari, e representantes de inquilinos e proprietários é que deverá prevalecer . 
 Prematuro, Gustavo teve que passar pela emergência pediátrica . 
 Como o hospital não tem incubadeira, os médicos improvisaram uma, com lençóis e uma luz sobre o bebê . 
 Esta semana a superlotação também obrigou os médicos do Souza Aguiar a utilizarem a pia da emergência como leito para realizar dois partos . 
 Christensen Até certo ponto há uma analogia com o vocabulário militar . 
 Originariamente, o termo estratégia era aplicado a confrontos militares . 
 Pode-se dizer também que qualquer mercado mundial é um campo de batalha, no qual se compete pelos dólares do consumidor . 
 Essa briga é cada vez mais acirrada . 
 Mas há uma limitação nessa analogia . 
 No mundo dos negócios não há uma separação forte entre tática e estratégia, como entre militares . 
 O preço, por exemplo, é afetado por uma série de fatores que, por menores que sejam, são estratégicos . 
 Um dos promotores de Justiça encarregados do caso das importações no MPE explica que, em tese, a comprovação de que Quércia tenha participado da operação antes ou depois dos contratos, e de que não tenha agido de forma a evitar o prejuízo, pode eventualmente responsabilizá-lo . 
 Como governador, era seu dever zelar pelo patrimônio público, diz . 
 Contra essa possibilidade deverá pesar a decisão do STJ, pois a defesa de Quércia alega que aquele tribunal entendeu que o ex-governador não sabia o que foi comprado, quanto valia e quanto foi pago . 
 A empresa tem ainda outros tipos de sistemas, mais complexos, que podem ser usados «contra surtos de sobretensão» ou para «proteção de altas edificações» . 
 Para Álvaro de Oliveira Sobrinho, 43, diretor da Amerion Proteção Contra Descargas Elétricas, que também vende e instala pára-raios, a alternativa mais indicada é colocar em torno da casa uma malha de aterramento a uma profundidade de 20 cm a 30 cm, formando um anel de proteção . 
  Consultor fala de tecnologia em SP  
 «Technotrends -- 24 Tecnologias que Vão Revolucionar Nossas Vidas» é o seminário que o consultor norte-americano Daniel Burrus dará em São Paulo no dia 24, a convite da TDC e da Cincom . 
 Burrus dirige uma empresa de pesquisa e consultoria especializada em ciência e tecnologia e é autor do livro «Technotrends», publicado no Brasil pela Editora Record . 
 Informações: (011) 884-9509 . 
 De grande perspicácia política, Calim Eid foi chamado pelo prefeito para observar Sólon . 
 Calim tem semelhanças físicas com o vice-prefeito . 
 Uma lustrosa calvície . 
 Um nariz que se destaca na fisionomia . 
 Óculos e bigode . 
 Alguns jogadores, como Kid, Pinha e Gílson, já atingiram um nível de preparação física para esta fase da Liga considerado ideal pela comissão técnica . 
 «O time, como um todo, deve atingir o pico de preparação, com 100% de aproveitamento, às vésperas do Mundial da Grécia», afirma Zé Roberto . 
 A ilusão quanto aos efeitos benéficos das drogas deu lugar a uma realidade em que estas definem a subsistência econômica das classes marginalizadas . 
 Os personagens de «Perigo para a Sociedade» traficam e trafegam nesse universo, onde a familiaridade com armas e drogas não passa de uma caracterização secundária . 
 A Cotriguaçu (Cooperativa Central Regional Iguaçu), de Cascavel (PR), resolveu apostar na qualidade do trigo nacional . 
 Durante a 15ª Expovel (Exposição Agropecuária de Cascavel), encerrada no último dia 11, a Cotriguaçu montou uma padaria para mostrar à população a qualidade do trigo nacional . 
 Procurados desde quarta-feira pela Folha, os assessores do Ministério da Fazenda na área de trigo não foram encontrados . 
 O jornal destaca a felicidade do «sempre jovial e cortês piloto» . 
 O jornal catalão «Avui» diz que «o jovem brasileiro, que escapou miraculosamente da morte há menos de um mês, conseguiu ontem (sábado) um fantástico tempo, ficando com a quinta colocação» . 
 Os institutos de pesquisa são registrados no TSE . 
 Quando pedem o registro, enviam documentação explicando todas as metodologias que podem vir a ser aplicadas . 
 Os documentos ficam fechados e só são abertos quando o instituto é processado . 
 O resultado foi uma aglomeração com mais de cem pessoas que praticamente fizeram fila para olhar o sol por cerca dez segundos . 
 «Isso (o eclipse) é inédito e nós temos que divulgar para o maior número de pessoas possível.» 
 A passagem do chanceler Celso Amorim pela China teve direito a atenções especiais e tratamento VIP do presidente Jiang Zening que esteve em novembro no Brasil . 
 Será em torno do embaixador Marcílio Marques Moreira a recepção que Winthrop H. Smith Jr., John G. Heimann e Merrill Lynch & Co. regem hoje no São Paulo Clube . 
 Todos são responsáveis, do Executivo, que praticou uma política econômica temerária, ao Legislativo, que é cúmplice e beneficiário do jogo, ao Tribunal de Contas e ao próprio Judiciário . 
 Todos os alarmes da sociedade foram desligados, nessa cumplicidade autofágica que rege as relações entre as elites que comandam os três Poderes . 
 Deu exemplo de contrato não-vencido que teria seu reajuste normal em setembro . 
 O valor em reais (já convertido pela média) poderá ser reajustado naquele mês pela inflação acumulada em julho e agosto . 
 O índice a ser aplicado será calculado conforme o artigo 38 da lei 8.880, e não pelo método tradicional . 
 A medida provisória do real determina que os aluguéis residenciais voltarão a subir, pelo índice de inflação acumulado de julho em diante, um ano após o último reajuste contratual . 
 Mas não faz distinção entre contratos com prazo determinado ou indeterminado . 
 Ele citou e elogiou várias vezes o nome do seu antecessor no Ministério da Fazenda . 
 Os elogios a FHC e à atual equipe econômica (escolhida por Fernando Henrique) foram feitos nos encontros com 500 empresários na Federação . 
 Em busca de apoio ao plano econômico, Ricupero visitou até mesmo o prefeito Patrus Ananias, do PT, a quem prometeu que iria se empenhar «pessoalmente» para concluir o projeto do metrô de Belo Horizonte . 
 «Tranquei a porta de casa e vim para cá guiando meu carro com a mulher grávida e uma filha pequena», conta . 
 «Tinha 50 rands (cerca de R$ 13) no bolso.» 
 «As pessoas eram presas sem julgamento e muitas desapareciam», afirma o cônsul-geral de Portugal em Johannesburgo, João Brito Câmara . 
 «Até barbearias foram nacionalizadas . 
 Mas houve portugueses que lá ficaram.» 
 Segundo Oliveira, os países da Ásia e do Pacífico estão mostrando que há alternativas inteligentes e mais recomendadas à integração . 
 Carlos Juan Moneta, diretor do Centro de Estudos Ásia-Pacífico, da Argentina, diz que pode haver grandes negócios entre o Mercosul e a Ásia-Pacífico desde que estes mercados se conheçam bem . 
 Para o professor José Augusto Guilhon Albuquerque, da USP, «com seu enorme mercado interno e peso no comércio regional, o Brasil estabeleceria os limites máximos a serem atingidos por quaisquer empreendimentos de integração no Continente» . 
 Carlos Benevides é um dos 18 parlamentares que estão sendo processados por falta de decoro . 
 Vários congressistas estão recebendo desde a semana passada fitas e notas de uma sessão reservada da CPI do Orçamento, ocorrida em 22 de dezembro, em que se discutiu se Benevides deveria ou não depor no plenário da comissão . 
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), disse que vai instalar na próxima terça-feira uma sindicância para apurar o vazamento . 
 Ela terá 15 dias para analisar o caso . 
  CONGRESSO NÃO DESCONTARÁ FALTAS DURANTE A SEMANA  
  Sessão de abertura teve 30 parlamentares em plenário (Da Sucursal de Brasília)  
 O Congresso Nacional decidiu prorrogar o feriado de Carnaval . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), anunciou ontem que não vai descontar a falta no salário dos deputados que não comparecerem às sessões de hoje e amanhã . 
 O próprio presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), voltou para o seu descanso em um spa em São Paulo e anunciou que só retorna a Brasília no domingo . 
 Os números da administração, fornecidos pelo prefeito, refletem, na opinião dele, que «não faltou trabalho»: 105 obras estão em andamento na cidade . 
 A principal delas, a chamada «linha amarela» ligando Jacarepaguá (zona oeste) à avenida Brasil (zona norte) será intensificada no próximo ano . 
 Na avaliação dos cariocas, o principal problema da cidade é a falta de segurança . 
 Maia defende-se lembrando que a área da segurança pública está sob a responsabilidade do governo do Estado . 
 No que respeita ao plano literário, temos em vernáculo tentativas várias, desde a do poeta português João de Deus (1830-1895), cultor de um romantismo ingênuo, que produziu uma «versão soporífera», na opnião de Jamil Almansur Haddad . 
 O próprio Jamil, poeta copioso, pretendeu por seu turno fazer uma versão «estabilizando a poesia por vezes desconexa deste livro sagrado», mas o que resulta é uma leitura edulcorada do texto hebraico, como sacarinosa é a versão em prosa do retórico Augusto Frederico Schmidt . 
 essas traduções, feitas direta ou indiretamente através do latim da Vulgata, amaciam, em diferentes graus o açucaramento, o «Cântico dos Cânticos», dando-lhe um tratamento que não corresponde ao agreste lirismo do original . 
  'Perdemos para um time de terceira divisão' .  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 Após ver seu time campeão europeu de 1994 ser derrotado pelo Vélez Sarsfield por 2 a 0, ontem em Tóquio, o treinador do Milan, Fabio Cappelo, falou à Folha . 
  (Ricardo Setyon)  
 Folha -- Esta é a sua segunda final de Mundial Interclubes e também sua segunda derrota consecutiva . 
 A primeira vítima, uma jovem de 20 anos, apresentava marcas de golpes no rosto e nos braços, segundo a polícia . 
 A reitoria informou que aumentou a segurança no campus . 
 A USC, que é católica, tem 3.500 alunos, na maioria mulheres . 
  Antonio Ermírio é o mais rico do Brasil  
  Das agências internacionais  
 Antonio Ermírio de Morais, do grupo Votorantim, e Roberto Marinho, da Rede Globo, são os homens mais ricos do Brasil, segundo a revista «Forbes» . 
 Suas fortunas foram avaliadas em US$ 3 bilhões e US$ 2 bilhões, respectivamente . 
  T-shirts entram na era do quanto mais infantil melhor  
  Desenhossimples decachorrinhos e bicicletas sãoos novos hits,junto comestrelas ecorações  
  Acima, branco sobre branco no coração, um dos hits da temporada; abaixo, os anjos barrocos lançados pela G que já passeiam pelas ruas  
  Acima, à esquerda, bicicleta em desenho simples em t-shirt de corte estreito; acima, desenho de cachorrinho  
  DISNEYLÂNDIA  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Quanto mais infantil, melhor . 
 Não tenha medo do ridículo: as t-shirts mais fashion da temporada, além de virem em tamanho reduzido, ganham os motivos mais tolinhos . 
 O maior hype vem por conta de ilustrações típicas do universo das crianças, que conquistaram a linha de frente dos estilistas de São Paulo e começam a chegar às ruas . 
 COMBATA A ROTA DO TRÁFICO NA TELA, Andréa Gama . 
 Interromper a rota do narcotráfico e eliminar um cartel internacional de drogas que atua na América do Sul e ameaça dominar o mundo no ano 2000 . 
 Essa é a sua missão . 
  O primeiro morto  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Traficantes fuzilam um tenente do Exército na entrada de uma favela no Rio . 
 Foi uma das aberturas do Jornal da Manchete, ontem em outro dia de diplomacia entre presidente e governador . 
 Veio pouco depois de notícia na mesma direção, do Jornal Bandeirantes, sobre a ameaça do crime organizado, expressa nos seguintes termos: 
 Para sobrevoar a selva, o único avião disponível era um bimotor . 
 Lula foi logo reclamando . 
 Disse que tinha medo de voar em aviões pequenos . 
 Mas acabou sendo convencido a seguir viagem, pois os compromissos em Tarauacá não podiam ser cancelados . 
 O processo foi interrompido bruscamente por decisão do próprio presidente da República, enquanto o ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, na ânsia de ocupar as manchetes, acusava os advogados do banco de fazerem corpo mole . 
 Conclusão desse imbróglio: o BC foi obrigado pela Justiça a pagar a quantia que oferecera aos funcionários, sem mais poder condicionar o pagamento a um acordo . 
 Os advogados salvaram honorários milionários (mais de US$ 7 milhões, segundo informações de funcionários) . 
 E agora prosseguem a ação pleiteando o restante da indenização . 
  Cesta básica  
 Os contribuintes paulistas, a partir de 1º. 
 01.94, nas operações internas que realizarem com farinho de trigo, bem como mistura pré-preparada de farinha de trigo (classificação fiscal 1901.20.9900); linguiça; massas alimentícias não-cozidas, nem recheadas ou preparadas de outro modo; mortadela; salsicha; sardinha enlatada e vinagre deverão reduzir a base de cálculo do ICMS em 33,33% (Fund . 
 : comunicado CAT 93/93) . 
  Combustível  
 A responsabilidade pelo recolhimento do ICMS em favor do Estado de São Paulo, na operação interestadual com combustível líquido ou gasoso ou lubrificante, derivado de petróleo, destinado a uso ou consumo do adquirente paulista, será do remetente localizado em outro Estado, exceto se o remetente for transportador revendedor retalhista (Fund . 
 : art. 392-A do regulamento do ICMS/SP, alterado pelo dec . 
 38.252/93 -- comunic . 
 Cat . 
 65/93) . 
  FRASE  
 «Ganhei um anel de 25 g de ouro, dado pelos jogadores Amaury (foto) e Vlamir, ainda em 58, quando fui com a seleção de basquete para o Chile . 
 Nele, tinha a porta de uma igreja católica, uma caveira, dois ossos e duas palavras astecas . 
 Um delegado fez olho grande no anel . 
 Não dei, fui pra cadeia e perdi a Copa de 58.» 
  (Lupércio Lima)  
 «Espero que o Parreira veja estes últimos jogos do Corinthians, porque irei arrebentar», prometeu . 
 «Passo pela melhor fase de minha carreira e acho que mereço uma chance», afirmou . 
 Um dos acusados se declarou surpreso com a prisão . 
 «Nós só o esbofeteamos um pouco», disse . 
 A agressão ocorreu na cidade de Latina, 60 km ao sul de Roma . 
 Também em Roma, jornalistas da rede estatal de rádio e televisão italiana RAI, fizeram ontem uma manifestação em protesto contra declarações de Berlusconi . 
 Na terça-feira, o primeiro-ministro, que é dono de três emissoras de TV, disse que «não há nenhum país democrático no mundo onde a linha editorial de um serviço público se oponha ao governo» . 
 «Por isso queremos descobrir o maior número possível de asteróides e cometas . 
 Sabendo que algo vai nos atingir, é possível enviar sondas espaciais e alguma arma para desviá-lo . 
 » . 
 Marsden não exclui o uso de armas nucleares nesse caso, mas sustenta que, quanto antes for feita a descoberta, menos poder explosivo precisam ter essas armas . 
 Quase tudo é lento . 
 A reforma da Pinacoteca, por exemplo, começou há mais de dois anos e ainda levará outro para terminar . 
 O custo, que não inclui climatização (adiada para data indefinida), é US$ 2,150 milhões, segundo a Secretaria da Cultura do Estado . 
  Ano de eleição  
 Simultaneamente, o governo estadual banca a construção de um novo museu, o Museu da Imigração, no parque Ibirapuera, ao custo de US$ 5,7 milhões . 
 Se concluída até o final deste ano, como se intenciona, terá consumido ao todo bem menos tempo que a reforma da Pinacoteca: 11 meses . 
  SUCO DE LARANJA  
 O Brasil deve produzir 1,12 milhão de t de suco concentrado e congelado na safra 94/95, de acordo com o Departamento de Agricultura dos Estados Unidos . 
 É um número superior ao 1,025 milhão de t estimado previamente . 
  CAFÉ  
 Subiu ontem em Nova York a cotação do café arábica . 
 O primeiro contrato fechou a 214 centavos de dólar por libra-peso, 2,1% acima do valor de segunda-feira . 
 A elevação foi causada por previsões de retorno das condições secas no Brasil . 
 O técnico Serginho Chulapa quer garantir um empate hoje . 
 Segundo o treinador, um ponto no Rio de Janeiro deixa a equipe matematicamente classificada entre as quatro primeiras do Grupo C do Campeonato Brasileiro . 
 Ranielli, substituto natural de Neto, fica no banco de reservas . 
 A opção por Cerezo significa fortalecer a marcação no meio-campo, onde já atuam Gallo e Dinho . 
 Hakeem Olajuwon, eleito durante a semana como o melhor jogador desta temporada da NBA, foi novamente o destaque dos Rockets, que em nenhum momento conseguiram passar à frente dos Jazz, anteontem . 
 Na decisão da Conferência Leste, o New York Knicks também iniciou a série com vantagem de 2 a 0 sobre o Indiana Pacers . 
 O terceiro jogo estava programado para ontem, em Indianápolis . 
  NA TV  
 TVA Esportes-ESPN, ao vivo, às 19h, Utah x Houston 
 Narciso substitui Júnior, que está contundido . 
 Gallo volta à equipe no lugar de Cerezo . 
 Ranielli jogará sozinho na armação das jogadas . 
 Com isso, o Santos deixa de ter quatro homens no meio-campo . 
 Agnelo Pacheco, faça, por favor, esse singelo teste capaz de avaliar se estamos mesmo decadentes: pegue a página onde você escreveu seu artigo, amasse bem e jogue no pátio do recreio de qualquer escola . 
 Você vai assistir a mais um animado «racha», prova viva e eterna do nosso talento . 
 Excepcionalmente, não publicamos hoje a coluna de MATINAS SUZUKI JR . 
 Nas edições anteriores, a cada três cartões recebidos o jogador era suspenso de um jogo . 
 Agora, com a introdução da multa, não há mais suspensão o que gerou crítica de jogadores e técnicos, que viram na medida um incentivo à violência . 
 Armstrong e Aldrin não tinham um segundo a perder em seu mergulho para baixo . 
 Bales se endireitou na cadeira . 
 Não havia tempo para avaliar, pesar, considerar . 
  Atlas traz o novo desenho do mundo  
  Da Reportagem Local  
 O atlas que a Folha começa a dar hoje a seus leitores é o mais completo já publicado no Brasil . 
 Com 184 páginas coloridas, ele é totalmente atualizado . 
 Tem as mudanças no desenho do mundo causadas pelo fim do comunismo, como a divisão da ex-União Soviética em 15 Estados independentes . 
 * . 
 A nova pintassislga favorita do rapaz é a não menos talentosa Simone Moreno . 
 Aquela mesma que deixou Fidel Castro enchantée em seu rasante em Salvador . 
 «Durante a década de 80, a política tributária do país foi relegada a segundo plano porque quando o governo precisava de dinheiro emitia moedas.» 
 Rezende afirma que não houve maiores mudanças porque a sociedade praticamente ignorou os debates em torno do capítulo tributário durante a Constituinte . 
  AZARADO  
 «Até quando rodo sozinho me envolvo em acidentes . 
 É demais.» 
 Eddie Irvine, piloto irlandês de F-1, sobre acidente nos treinos de sexta-feira para o GP de Portugal, ontem na Folha . 
  Show: Paratodos, de Chico Buarque  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema, zona sul)  
  Quando: quintas, às 21h30; sextas e sábados, às 22h; domingos, às 19h30; até dia 10 de abril  
  Quanto: CR$ 15 mil (setor 4), CR$ 25 mil (setor 3), CR$ 30 mil (setor 2), Cr$ 35 mil (setor 1), CR$ 35 mil e Cr$ 40 mil (camarotes)  
 Usando como princípio «um por todos, todos por um», ele recuperou o moral dos suecos ao conquistar o quarto lugar na Eurocopa de 1992, na Suécia . 
 Humilde, Svensson diz: 
 «Você deve tentar fazer o melhor possível e ouvir os conselhos dos outros.» 
 A vantagem para o cliente eé que ele terá em uma só loja (agência do Banco Nacional) entre 40 e 50 fundos á sua escolha . 
 Hoje, o Nacional negocia 20 fundos próprios, que serão mantidos . 
 Outro ponto favorável é que o mínimo necessário para investir é menor ,do que nos bancos de atacado . 
 Em todoas os fundos, o limite mínimo será de R$ 5 mil . 
 Soares destaca que 93 foi o ano em que as mudanças que a empresa vinha promovendo desde a privatização geraram resultados . 
 A Usiminas reduziu em 48% sua estrutura organizacional, diminuindo os cargos de chefia de 422 para 202 . 
 O enxugamento atingiu também o pessoal, que passou de 12.480 empregados em 91 para os atuais 10.695 . 
 A Yamaguchi-gumi, a maior facção da Yakuza, publica mensalmente um jornal que distribui entre os cerca de seus 10 mil associados . 
 Além de matérias de conteúdo jurídico e notas sobre prisões, solturas e enterros, o jornal publica poesias de autoria de membros da organização . 
 Kazuo Taoka, morto em 1981 e um dos mais famosos líderes que a organização já teve, colaborou em um dos exemplares explicando as diretrizes morais do sindicato . 
 «Insisto com os membros da Yamaguchi-gumi para que façam o possível a fim de não serem odiados pelo povo», escreveu . 
 «Tentem mostrar uma atitude de delicadeza e humildade e sorriam sempre.» 
  (TO)  
 Segundo a SMH, depois da vistoria dos técnicos, foi constatada a realização das obras de segurança . 
 O Contru recebeu também da empresa que administra o edifício atestados fornecidos por engenheiros habilitados e do Corpo de Bombeiros . 
 Dentre as obras realizadas estão a anulação de pontos de sobrecarga elétrica, revisão do sistema de emergência e de alarme e destrancamento das portas corta-fogo . 
 A tropa de choque impediu a movimentação . 
 Os manifestantes atiraram pedras e paus na polícia que revidou com bombas de gás e cassetetes . 
 Um carro da polícia e uma caminhonete do governista Partido Revolucionário Institucional (PRI) foram incendiadas . 
 Na cerimônia de posse na Câmara dos Deputados, Zedillo prometeu fazer reformas constitucionais e eleitorais para sanear a Justiça e deixar «para trás as dúvidas e controvérsias sobre a legalidade» das eleições . 
  Líderes da lucratividade atuam no atacado  
  Da Reportagem Local  
 Os seis bancos de maior lucratividade em 93 têm um um perfil bastante diferente daquilo que o grande público conhece . 
 Eles não têm agências espalhadas pelas cidades, tampouco conta corrente . 
 Trabalham apenas com clientes de bolso recheado . 
 O número de funcionários é reduzido e as suas operações exigem técnicas sofisticadas . 
 São os bancos de atacado . 
 Apesar de apresentarem perfil semelhante, os bancos de atacado se distinguem na forma de atuar . 
 «Não precisamos operar todos os dias . 
 Se tivermos dúvidas sobre a rentabilidade da operação, não fazemos», diz Luiz Carlos Simão, diretor-financeiro do Banco Sul América, terceiro do ranking . 
 No Rio e em Belo Horizonte, 30 voluntários estão sendo escolhidos para tomar um produto candidato a vacina . 
 Os voluntários serão homens e mulheres com idades entre 18 a 50 anos . 
 Eles serão orientados a adotar comportamento sexual de baixo risco . 
 Dou um exemplo: há um mês, o paquistanês Nusrat Ali Khan apresentou-se na cidade . 
 Khan interpreta o qawwali, um canto atonal que celebra a religiosidade muçulmana . 
 O auditório lotou de embevecidos ascetas modernos . 
 Todos demonstravam ter grande intimidade com a cultura paquistanesa . 
 Uma piada . 
 Quem salvou a pátria foi o agitador cultural Arnaldo Waligora, que foi embora no meio do show, dizendo: 
 «Isso aqui está parecendo um mosteiro, não dá nem para tossir que o pessoal reclama» . 
 É verdade que os dois serão ultrapassados . 
 Os atuais líderes do ranking, a alemã Steffi Graf, 25, e o norte-americano Pete Sampras, 23, já batem na casa dos US$ 15 milhões em prêmios cada e têm muitos anos de carreira pela frente . 
 Se cabe às novas gerações superarem as precedentes, do mesmo modo elas aproveitam as lições que lhes foram deixadas . 
 Torna-se visível a presença de um empresariado «moralista», e frequentes acusações contra a corrupção se ligam à defesa neoliberal de uma diminuição do Estado . 
 O sistema de corrupção criado no Brasil funciona como um partido dotado de interesses próprios, como uma Máfia . 
 O desmantelamento desse estado de coisas exige, ou melhor, não é incompatível com uma aliança entre forças ideológicas diversas . 
 Mas isso também leva a uma forte dose de enganação . 
 Passo ao assunto dos planos econômicos e das candidaturas . 
 Nos dois casos, tudo parece estar sendo feito pelo «bem» do país . 
 Mas, se na maneira que é contada sua história, a própria vida de Graham se converte em um romance, como os personagens de seus livros «Nosso Homem em Havana» ou «Poder e Glória», a biografia permite também uma visão sobre sua intimidade . 
 O que, no caso de Greene, quase invariavelmente se convertia na idéia de culpa . 
 Como sua estranha relação com seus filhos, em que não se permitia qualquer grau de intimidade, preferindo dar atenção às crianças de seus amigos . 
 Sua desculpa? 
 A melancolia . 
 O que resultou em uma guinada para o catolicismo . 
 E uma mudança na construção de sua ficção . 
 Mas isso certamente seria tema para um terceiro volume, já imaginado por Norman Sherry . 
 Uma biógrafa que, segundo a crítica britânica, possui a rara habilidade de não odiar Graham Greene . 
 Ou, no melhor dos casos, não invejá-lo . 
  Procon diz que importação direta por Correios pode trazer prejuízos  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) adverte que o esquema de importação direta através dos Correios pode causar prejuízos ao usuário, se as mercadorias apresentarem algum tipo de defeito . 
 O coordenador do Procon, Marcelo Sodré, diz que o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a responsabilidade por defeitos nos produtos trazidos do exterior cabe ao importador . 
 A análise encomendada pelo Corecon prevê que a indústria brasileira deve manter o crescimento este ano, embora em níveis inferiores aos registrados em 93 . 
 A previsão é de uma evolução de 4,4% na produção industrial contra os 9,1% estimados no ano anterior . 
 O estudo analisou que a taxa de desemprego ficará estacionada no índice atual de 6% «nível insuficiente para absorver a crescente demanda por postos de trabalho» . 
 Um dos problemas na implantação do plano econômico, para os economistas, será a dificuldade no equilíbrio das contas do governo . 
 A projeção é de um déficit operacional de 0,8% em 94 . 
 A Folha apurou que os generais mais antigos do Exército não queriam ser indicados para a coordenação do órgão criado ontem pelo presidente Itamar . 
 O posto é visto como «um abacaxi» . 
 O general Câmara Senna seria então a pessoa ideal para o lugar: com formação específica em artilharia, ótimo desempenho em vários cursos de formação e um dos mais novos generais do Exército . 
 Mas o setor está em transição . 
 A concorrência entre as empresas, a maior atenção do consumidor a contratos e a própria resolução do CFM tornaram as empresas propensas a oferecer mais serviços . 
 O caos, no entanto, pode acabar após as eleições . 
 Os principais candidatos se mostram inclinados a criar, em maior ou menos grau, condições que regulam as atividades dessas empresas . 
  (Cláudio Csillag)  
 Realizado em 76 e chamado por alguns críticos americanos de « 'E o Vento Levou' italiano», o filme «1900» tem uma versão original de cinco horas e 20 minutos e mostra a evolução da consciência política do início do século até o final da Segunda Guerra Mundial . 
 Ambientado no norte da Itália, região em que o antigo PCI (Partido Comunista Italiano) arregimentou uma vasta militância, o filme põe em confronto a trajetória de dois personagens que nascem no mesmo local, e, depois de uma amizade circunstancial, seguem rumos políticos diferentes . 
  Cesta básica registra alta de 1,46% no final de semana  
 O custo médio da cesta básica aumentou 1,46% no último final de semana em São Paulo . 
 Seu preço, que na sexta-feira era de R$ 103,54, passou para R$ 105,05 ontem . 
 O item alimentação subiu 1,72% e é o principal responsável pela alta do custo médio da cesta em outubro: 7,40% . 
 Produtos de higiene pessoal subiram 0,82% no final de semana, mas, no mês, acumulam queda de 0,81% . 
 Os artigos de limpeza ficaram 0,44% mais baratos, o que dá uma redução de 1,10% em outubro . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados . 
 Com Branco, Parreira manteria as mesmas opções para as duas vagas ofensivas no meio-campo que utilizou até agora: Zinho, Raí, Mazinho e Paulo Sérgio . 
 A entrada de Mazinho obrigaria o treinador a abrir mão justamente da alternativa que foi utilizada ontem contra os Estados Unidos . 
 Parte dos recursos obtidos com a venda será utilizada para liquidar dívida de US$ 60 milhões contraída pela holding Videira junto à Perdigão . 
 O teto para as negociações com o J.P. Morgan foi fixado para 30 de junho porque os controladores da empresa querem evitar aumento dos juros bancários previsto com a entrada em vigor da nova moeda . 
  (Maristela Mafei)  
 As taxas de matrícula do Sesc custam entre CR$ 650,00 e CR$ 2.600,00, para comerciários e não-comerciários . 
 Os cursos podem ser gratuitos ou não e dependem de vagas . 
  (AB)  
 6º . 
 8º . 
  Sucesso do plano depende de todos  
  NEWTON CAVALIERI  
 Com a implantação do real, o plano de estabilidade econômica inicia nova fase, tão importante para sua efetiva consolidação quanto a que acabamos de percorrer e cujo símbolo mais evidente foi a Unidade Real de Valor (URV) . 
 É evidente que todos os brasileiros de bom senso torcem pela vitória de mais essa estratégia governamental para colocar alguma ordem na economia nacional, mas nem todos avalizam de maneira integral o conjunto de medidas até agora conhecido . 
  Investigação mudou Itália  
  Da Redação  
 Os negócios da família Berlusconi estão na mira da Operação Mãos Limpas desde fevereiro passado . 
 Paolo Berlusconi, irmão do primeiro-ministro, já esteve duas vezes em prisão domiciliar e é réu em três processos diferentes . 
  «Troco o nome das pessoas»  
 Quando chuta o pau da barraca? 
  «Quando me sinto enganada»  
 Tem algum complexo? 
 «Me acho um pouco desengonçada.» 
  Reino Unido vai privatizar carvão  
 O governo do Reino Unido anunciou que vai vender a British Coal, a estatal que controla as minas de carvão . 
 O processo de venda deve estar encerrado até o final do ano . 
 O nome mais cotado para disputar a Presidência é o de Ciro Moura, candidato do partido ao governo paulista . 
 Ele deve ocupar a vaga deixada por Walter Queiroz . 
 Há uma semana, Queiroz renunciou à sua candidatura . 
 Ele justificou a decisão dizendo que não aceitava ser «garoto-propaganda» de Collor no horário gratuito . 
 Sua expulsão já tinha sido articulada pelo partido . 
 O motivo oficial foi a recusa de Queiroz em explicar à Justiça Eleitoral o motivo pelo qual apresentou uma nova declaração de renda, com US$ 1,7 milhão a mais que a primeira . 
  FBI vai investigar a privacidade dos jornalistas da Copa do Mundo  
  Das agências internacionais  
 Todos os jornalistas que participarão a cobertura da Copa do Mundo nos Estados Unidos terão de firmar um documento autorizando o FBI (Federal Bureau of Investigation) a investigar sua vida privada . 
 A justificativa para a investigação é a preservação da «segurança pessoal» dos jornalistas . 
 «Com o objeto de tramitar sua solicitação de credenciamento como Meio de Comunicação, todos os solicitantes devem firmar e anotar a data da renúncia de privacidade para fins de segurança . 
 Qualquer um que solicite o credenciamento na Copa do Mundo EUA/94 para ser membro da família da Copa Mundial, necessita completar esta renúncia», disse textualmente um comunicado emitido em Los Angeles, Califórnia (oeste dos EUA) pelo Comitê Organizador da 15ª Copa do Mundo, competição da Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) . 
  PMDB AMEAÇA VOTAR CONTRA O FUNDO SE NÃO CONTROLAR MAIS MINISTÉRIOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A bancada do PMDB na Câmara se rebelou novamente contra o governo e já ameaça não aprovar o FSE (Fundo Social de Emergência) no segundo turno de votação . 
 Em uma reunião marcada por protestos contra o governo, os deputados convocaram a Executiva Nacional do partido e os senadores peemedebistas para rediscutir no próximo dia 22 dois dias antes da provável votação em segundo turno do FSE se o PMDB permanece apoiando o governo . 
 «Não dá nem para citar o nome dos que mais protestaram, porque as reclamações partiram de quase todos os membros da bancada», disse o líder do partido na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), aturdido logo após a reunião . 
 Segundo ele, a bancada se dividia em dois grupos: «os que reclamavam maior participação no governo e os que nem querem reclamar.» 
 A defesa está razoável . 
 O setor de meio-campo apresenta problemas . 
 Raí e Zinho não fizeram ainda uma grande partida . 
 Tendo à frente o publicitário Eduardo Fischer, a entidade mostrou o perfil funcional do andaluz, ou seja, divulgou amplamente suas qualidades nas mais variadas competições hípicas . 
 Os reflexos foram imediatamente sentidos no mercado . 
 Este ano, por exemplo, enquanto discutia-se a adaptação dos criadores de cavalos à URV, leilões como o de Toni Pereira e Enio Monte, em abril, conseguiam médias próximas dos US$ 8 mil para seus animais . 
 Quércia deu essa entrevista no início da tarde de quarta, após receber informações sobre a ida de Fleury a Brasília em busca de apoio à sua candidatura à Presidência . 
 Mais tarde, após manifestações de apoio recebidas de peemedebistas, Fleury disse que não pretendia integrar nenhum núcleo antiquercista . 
 O próprio governador se encarregou de fazer relatos por telefone para seu antecessor . 
 Nesses telefonemas, Fleury e Quércia concordaram em retomar as conversas sobre a sucessão no PMDB . 
 Embora ainda contrariado, o ex-governador resolveu dar ontem um outro tom a suas declarações . 
 «Foi uma avaliação de hipótese», explicou . 
 Quércia evitou voltar a tratar o governador como um traidor . 
 Mas confirmou o teor da entrevista anterior . 
 Fez um único comentário mais forte sobre Fleury: 
 «Se fosse o contrário, eu já estaria apoiando ele . 
 É uma questão de temperamento próprio, que eu respeito» . 
 Ele voltou a dizer que Fleury deve apoiá-lo . 
 Segundo Esperidião Amin, a seleção dispõe de talento para ser tetracampeã . 
 Por sua vez, Lula destaca a «irreverência» de Romário como a principal esperança do Brasil nesta Copa e cita a «vontade de ganhar» de Dunga como um exemplo a ser seguido . 
 Não adiantava discutir . 
 Ele tinha visto esses craques jogarem no interior baiano . 
 E também tinha visto Pelé, Zizinho, Didi . 
 A nossa lista segundo ele era mal formada e pessimamente informada . 
 Se tivéssemos visto Dedão! 
 Foi na seleção do Belém que pensei quando li o novo livro do Ruy Castro, «Saudades do Século 20» . 
 Sendo livro do Ruy, é gostosamente escrito e rigorosamente apurado . 
 Alguns de seus perfis (se não todos) são definitivos . 
 Usando expressão em moda: um texto de Primeiro Mundo . 
 O salão social do Clube Mogiana, na Vila Virgínia, de 1.200 metros quadrados, foi totalmente destruído com o desabamento do teto . 
 Na hora do acidente, cerca de 150 pessoas estavam em um baile no local . 
 Uma pessoa ficou ferida . 
  Brasileiro compra mais em 93; consumo sobe 6,1% em volume  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Em 1993, os brasileiros consumiram mais do que em 1992, porém, em escala inferior à de 1991 . 
 O consumo cresceu 6,1%, em média, no ano passado, de acordo com levantamento da Nielsen junto a 95 categorias de produtos . 
 A pesquisa mede o consumo em área que abrange 89% da população nacional, segundo o instituto . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O eleitor paga a conta  
 A acusação de crime eleitoral contra o presidente do Senado, Humberto Lucena, traz à tona um outro foco de ameaças eleitorais ao dinheiro do contribuinte: o Congresso . 
 Enquanto causa polêmica o comportamento do Executivo face à campanha presidencial, mais longe dos olhos da opinião pública, como que sorrateiramente, parlamentares vêm agindo de modo a levantar graves suspeitas de uso da máquina estatal explicitamente da estrutura e recursos do Parlamento com fins eleitoreiros . 
 Lucena está prestes a ser julgado pelo TSE e pode até ter sua elegibilidade suspensa, acusado de ter imprimido e distribuído material para promoção pessoal com recursos do Senado . 
 Esta Folha já revelou que são diversos os parlamentares que se vêm valendo da gráfica, da distribuição e de funcionários custeados pela população para divulgar materiais de caráter eleitoral . 
  Covas critica Fleury por ameaça a 13º .  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Enviado especial a Campinas  
 A ameaça do governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB), de não pagar o 13º salário do funcionalismo abriu mais um foco de atritos com seu sucessor, Mário Covas (PSDB) . 
 «Quer dizer que nenhum outro pagamento vai ser feito até o final do ano?», indagou Covas . 
 Ficou ainda mais contrariado ao saber que o não-pagamento era uma resposta de Fleury à suspensão da venda de ações da Eletropaulo . 
 A intervenção de Lula e o próprio temor de que a exposição das feridas internas pudesse comprometer a frágil unidade partidária num momento de crise da campanha tornaram a reunião muito menos explosiva do que as anteriores . 
 Pela primeira vez na história recente do partido, não houve tentativas de linchamento político na reunião . 
 O Conselho aprovou há uma semana o envio de 5.500 soldados para o país, mas as tropas ainda não foram enviadas . 
 «Genocídio está sendo cometido, mais de 200 mil pessoas foram mortas e a comunidade internacional ainda discute o que deve ser feito», afirmou Boutros-Ghali . 
  Quércia tem `software' na cabeça, diz assessor  
  Da Reportagem Local  
 Uma máxima preside o núcleo publicitário de Orestes Quércia: 
 «O assessorado deve ser melhor do que o assessor.» 
 O autor da frase, Nemércio Nogueira, jamais trabalhou para empresas estatais ou políticos profissionais . 
 O decreto proíbe mudanças no projeto arquitetônico do sambódromo, como as mesas de pista . 
 «Sem mesas, perdemos 50% da receita», disse Paulo de Almeida, presidente da Liesa . 
 Ontem eles se reduziram, mas não o suficiente para que todos os eleitores tivessem chance de votar . 
 O quarto dia de votação será apenas em Ciskei, Transkei, Venda, Gazankulu, Lebowa e KwaZulu a região onde vive a maioria dos 8,3 milhões de zulus, a maior etnia sul-africana . 
 Gente, olha a pança do Painho . 
 O ACM tá enorme! 
 Então porque tá poderoso! 
 Pela barriga a gente sente o tamanho do poder dele . 
 Sua pança é o termômetro do poder, sua cabelereira de Sansão . 
 Ainda vai acabar na maternidade Climério de Oliveira! 
 Rarará! 
 E quer que o FHC fale errado como o Lula . 
 Vai ser hilário o Fernando dizendo: 
 «O pobrema da Cebapre é menas USP» . 
 Mas apesar de ter agradado em cheio tanto à Fischer, Justus quanto ao próprio protagonista da série, Kelley White não vai a San Francisco . 
 Fica aqui no escritório de arquitetura e design que mantém com Paulo Montoro só porque não chegou a um consenso em termos financeiros . 
 A Campanha Quaresmal para 1995 lança o tema da fraternidade e os excluídos . 
 Temos, sem dúvida, presente o esforço da «Ação da Cidadania contra a Fome e a Miséria em Favor da Vida», lembrando a todos a situação de extrema pobreza em que vive grande parte da população brasileira . 
 Em torno do presépio e diante de Cristo que nasce pobre, vamos assumir o compromisso de promover condições dignas de vida para todos . 
 Entre os que requerem atenção urgente estão os presidiários e as vítimas de Aids . 
 Estes irmãos, por razões diferentes, precisam de medidas efetivas e imediatas . 
 Eis aí um desafio para as comunidades e a oportunidade de colaboração entre as instâncias governamentais e a sociedade organizadas . 
  BITS  
 Antes de fazer mudanças arquitetônicas em sua casa, que tal experimentar fazer isso em um software para Mac? 
 O «MacInteriors» custa US$ 129 e traz cinco opções de visualização em 2D . 
 Tel. (001-408) 253-2000 . 
 Para quem é adepto de efeitos visuais, aí vai uma dica: por US$ 149,95 é possível adquirir o «PhotoMorph» . 
 Permite criar efeitos de sobreposição de imagens . 
 Tel. (001-603) 664-6000 . 
 O atacante revelou a sua versão do que ocorreu desde o início da crise . 
 «Liguei duas vezes para diretores do Barcelona e não consegui falar . 
 Meu procurador fez isso outra vez e aconteceu o mesmo.» 
 «Então não telefonei mais . 
 Assumo a minha decisão» . 
 Romário reafirmou que concorda em ser multado, ameaça que Cruyff fez de segunda a quinta-feira . 
  CURITIBA  
  Capital do Paraná tem 52 m2 de área verde por habitante, 16 grandes parques e mil praças  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Enviado especial a Curitiba (PR)  
 Uma boa idéia para começar bem o ano: evite a caninha e tire um alcoólatra potencial de circulação e embarque para Curitiba . 
 É lá, naquela cidade cheia de boas idéias, que se pode comprovar um Brasil que teima em dar certo e que não consegue sair dos trilhos do futuro . 
 Curitiba tem 300 anos e poderia repetir, à maneira de Mário de Andrade, que é 300 cidades . 
 Sabe-se que é a capital do sexto Estado do país, o Paraná, mas os ambientalistas sabem também que é uma espécie de capital ecológica brasileira, como os planejadores reconhecem seu papel de vanguarda na renovação do equipamento urbano e os interessados em geopolítica vêem nela um pólo do Mercosul até «capital do Natal» a cidade quer ser . 
  ERRAMOS  
  Congresso não corrige os vícios do Orçamento  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso Nacional manteve neste ano os mesmos vícios e falhas identificados pela CPI do Orçamento . 
 Não há qualquer mecanismo capaz de coibir o uso eleitoreiro dos recursos públicos . 
 Os fundões devem perder ainda mais seus atrativos . 
 Eles já estavam sofrendo queda de patrimônio com a criação pelos bancos de alternativas mais rentáveis, como a carteira livre de renda fixa e os fundos de commodities . 
 Segundo dados da Anbid, que reúne bancos de investimentos, o patrimônio dos fundões já havia diminuído 18,66% nos últimos doze meses terminados em março, porque as retiradas estavam superando os depósitos . 
 Assumir esta posição não significa apenas recitar de cor as reformas, nas entrevistas nas quais é provocado a falar sobre o tema . 
 Significa listá-las, passar didaticamente para a opinião pública as relações de causa e efeito entre suas aprovação e o futuro do país, acompanhar sua tramitação no Congresso, negociar sua aprovação . 
 Cabe a Fernando Henrique aceitar ou não o desafio . 
 Se abrir mão da mosca azul da candidatura presidencial, entra para a história como o homem que comandou a travessia . 
 De quebra, ganha o posto de grande eleitor, nas próximas eleições . 
 «Quero mais é que corintianos e palmeirenses morram», desabafou Diogo de Moraes, 21, que presta desenho industrial . 
 Ele mora em Interlagos (zona sul) e também não conseguiu chegar antes das 14h30 . 
  Família vendia cocaína e LSD  
  Da Sucursal do Rio  
 A recente prisão em flagrante de uma mãe e seu filho, num apartamento no Botafogo (zona sul), com cocaína, LSD e maconha, é um exemplo de que o tráfico de drogas no Rio não passa apenas pelas favelas . 
 Morando num apartamento alugado no Botafogo, Dalva Teixeira e seu filho Armando disseram que eram apenas viciados . 
 A idéia-fixa que impulsiona as negociações com o PMDB é a formação, no Congresso, de maioria permanente no apoio ao governo, para aprovação fluente até mesmo de modificações na Constituição . 
 Acontece que os projetos administrativos delineados para o novo governo são tão polêmicos, muitos deles, quanto as suas propostas de alterações constitucionais . 
 Só isto bastaria para justificar a perspectiva, mesmo sem considerar-se a fragmentação do PMDB, de batalhas parlamentares intensas na tramitação de cada um daqueles projetos . 
 Mas a isso ainda se deve acrescentar que a natureza polêmica dos projetos vai dificultar, ainda mais, a reaproximação interna das correntes peemedebistas . 
 O apoio a Fernando Henrique, proposto por oito dos nove governadores eleitos pelo PMDB, corresponde ao apoio que eles desejam receber dos cofres federais . 
 Mas na hora das votações no Congresso é que se vai ver o quanto será efetivo o apoio dos governadores e o quanto as respectivas bancadas estaduais obedecerão a eles . 
 Por ora, nada faz crer que as negociações com o PMDB valham o preço peemedebista . 
 E tudo faz crer que os projetos do novo governo terão no Congresso mais dificuldades do que certa euforia faz crer . 
 Aos 16min, porém, o Corinthians abriu o placar: Marcelinho bateu uma falta da entrada da área, pela meia esquerda, e colocou a bola no ângulo esquerdo . 
 A partir daí, o time de Jair Pereira, que atuava com dois volantes Zé Elias e Luisinho fechou-se ainda mais, tentando explorar os contra-ataques . 
 Blocos carnavalescos locais acompanham os trios de Armando, Dodo e Osmar, Cheiro de Amor, Chiclete com Banana e Asa de Aguia . 
 Os organizadores esperam que argentinos, italianos, franceses e espanhóis caiam na folia . 
  ESTADO CULPA DIRETOR POR MOTIM DE 30 HORAS  
  Secretário diz que direção de presídio em Tremembé falhou ao tentar 'agir sozinha'; 30 presos continuam rebelados (Da Folha Vale)  
 O governo do Estado de São Paulo afirmou ontem que a direção do presídio Edgard Magalhães Noronha, em Tremembé, falhou nas negociações para o fim do motim que começou às 13h de terça-feira no local . 
 Trinta horas depois de começada a revolta e fracassadas as tentativas de negociação, um grupo de 30 detentos ainda dominava um dos 16 pavilhões da prisão, impedindo 70 presos de sair da cadeia . 
  Peres fala em «Palestina»  
 O chanceler israelense, Shimon Peres, disse ontem ser contrário à entrega da área autônoma palestina para administração jordaniana . 
 «Jordânia é Jordânia e Palestina é Palestina», afirmou o ministro . 
 Israel liberou ontem a entrada de dirigentes da OLP na Faixa de Gaza, depois que o último dos quatro palestinos acusados de terrorismo deixou a cidade . 
 Em Santa Catarina, Ângela Amin (PPR) está em primeiro lugar, com 33%, e Jorge Bornausen (PFL) em terceiro, com 18% . 
 Essa divisão entre ex-aliados impede uma definição antecipada . 
 O segundo colocado é Paulo Afonso Vieira (PMDB), com 21%, enquanto Nelson Wedekin (PDT) está com 11% . 
  Milhares de dólares e nenhum gol  
  Junia Nogueira de Sá  
 Futebol, diz uma velha máxima dos estádios, é bola na rede . 
 Isso é o que interessa . 
 Na semana passada, os dois primeiros jogos da seleção nos EUA dois amistosos, é verdade tiveram um total de nove gols do Brasil e três dos adversários . 
 Nenhum deles pôde ser visto pelos leitores nos jornais . 
 Pior do que isso, na quinta-feira «O Estado de S.Paulo» e o «Jornal do Brasil», para ficar em dois exemplos da chamada grande imprensa, circularam sem o resultado da partida Brasil x Honduras . 
 O jogo terminou em 8 x 2 para os brasileiros, um placar por si só digno de aparecer no jornal, qualquer jornal . 
 Mas o horário do jogo, que começou às 22h da quarta-feira (hora de Brasília), acabou por exigir dos jornais uma operação de guerra que nem todos conseguiram vencer . 
 O leitor não consegue entender, tenho certeza, a lógica perversa de uma imprensa que investe milhares de dólares na cobertura do evento esportivo do ano (pelo menos para os brasileiros), alardeia isso e, na hora H, coloca nas ruas jornais sem a notícia mais importante dele no dia anterior . 
 Ainda que veículos como a Folha estejam indo para a Copa com exemplares da mais moderna tecnologia na bagagem, de forma a garantir uma cobertura mais «quente» para seu público, vão enfrentar problemas para ter um simples flagrante de gol em suas páginas e é bom que você, leitor, esteja preparado para isso, ou vai se frustrar . 
  A agricultura na revisão constitucional  
  AMILCAR GRAMACHO  
 O desenvolvimento das economias em todos os quadrantes do planeta e a democratização crescente dos regimes de governo parecem constituir, neste final de século, uma base sólida para sustentar um processo amplo e contínuo de globalização dos mercados . 
 Nesse processo, os benefícios decorrem basicamente de se explorar convenientemente as vantagens comparativas de cada país . 
 Quanto mais cedo e mais amplamente o Brasil se incorporar às correntes do mercado internacional, maiores serão as oportunidades para alavancar a conquista de novas posições nesse mercado . 
 A geografia e a história do nosso país têm-nos mostrado a potencialidade dos nossos recursos naturais . 
 Dispomos de amplas extensões de terras agricultáveis e de condições climáticas favoráveis . 
 Produtos como café, açúcar, algodão, sisal, cacau, laranja, frutas e soja, entre outros, foram e continuam sendo fontes de sustentação para milhões de empregos . 
 Para muitas empresas do setor privado, o mercado político sempre foi e continua sendo a alma do negócio . 
 Boa parte do setor privado brasileiro é, na verdade, paraestatal . 
 Ao mesmo tempo, ainda vivemos num país onde até a importação de derivados de petróleo é monopólio de uma única empresa estatal . 
 Do mercado de trabalho ao setor bancário, passando por automóveis, mensalidades escolares, aluguéis e telecomunicações, é difícil encontrar um único mercado no Brasil onde o dedo estatal não afete a formação de preços . 
  Emerson vence em Phoenix e lidera Mundial de F-Indy  
  Prova disputada ontem nos Estados Unidos teve três acidentes graves  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro Emerson Fittipaldi venceu ontem nos Estados Unidos as 200 Milhas de Phoenix, segunda etapa do Campeonato Mundial de Fórmula Indy . 
 Com o resultado, Emerson assumiu a liderança do Mundial da categoria, com 37 pontos . 
 Foi a primeira vitória do piloto brasileiro neste circuito . 
 A Adidas teve uma preocupação especial com a aparência high-tec da chuteira . 
 As tradicionais três listras ganharam desenho especial e há vários detalhes estéticos . 
 Devido a contusões e a três expulsões, o Palmeiras utilizou 20 jogadores em seus 10 jogos . 
 Campeão do Grupo C, o Guarani é, junto com o Grêmio, o time que menos atletas precisou na primeira fase: 18 . 
  Prestações seguirão URV  
 A partir de abril as prestações da casa própria, em contratos pela equivalência salarial, passarão a acompanhar a variação da URV . 
 Se o contrato prevê repasse em 30 dias, o reajuste de abril já vai incorporar a variação da URV em março . 
 Nos contratos com repasse em 60 dias, a mesma variação da URV será aplicada à prestação de maio . 
 A prestação de abril ainda vai se basear nos índices da política salarial anterior à URV . 
 Outra aposta de Ferreira é nas visitas escolares que começam esta semana . 
 «Além do lado de formação do público jovem, há o estímulo que as crianças devem provocar nos pais», diz . 
 Segundo ele, 200 mil estudantes devem ir ao Pavilhão em visitas planejadas . 
 Os 100 mil restantes serão adultos . 
 Esse total de 300 mil, se confirmado, será inédito na história da instituição . 
 Para comprovar a denúncia, Daisy retornou ao consultório de Rodrigues da Cunha acompanhada de uma agente policial à paisana . 
 A conversa entre os três foi gravada pela policial, cujo nome é mantido em sigilo . 
 O médico teria feito novamente a proposta . 
 A gravação foi enviada à Polícia Federal . 
 Até o final da tarde de ontem, a PF ainda não havia concluído o laudo, que será anexado ao inquérito . 
 O primeiro encontro do médico com Daisy ocorreu no dia 18 de dezembro de 93 . 
 O segundo, com a participação da policial, aconteceu no dia 21 de dezembro . 
 O principal desafio do cenógrafo na nova emissora é o usar materiais baratos e recicláveis . 
 «Partimos do zero com um orçamento realista e nenhum acervo» . 
 Além dos cenários, figurinos, móveis e objetos, a caracterização de época terá uma «mãozinha» do diretor de fotografia Augusto Black, 32, que também veio da Manchete . 
 Ele avisa que «Éramos Seis» empregará recursos até agora só usados em filmes de 16 e 35 mm . 
 «A emissora comprou filtros importados que vão ajudar a dar a textura da época . 
 Há os que douram a luz, os que realçam a cor escura dos móveis e os que suavizam a pele . 
 Sem contar o truque de passar Vick Vaporub na lente para diminuir a definição», brinca . 
 A PM informou que o resultado das investigações sairá em até 30 dias e que novos nomes poderão ser investigados . 
 Tudo dependerá do andamento do trabalho da Procuradoria Geral de Justiça do Rio . 
 Os PMs implicados estarão sujeitos a prisão de 30 dias, perda de função ou mesmo expulsão da corporação . 
  Candidatos criticam imprensa  
  Do enviado especial a Palmeira das Missões (RS)  
 Lula e Bisol preferiram atacar a imprensa em vez de explicar ao público as denúncias contra o candidato a vice-presidente . 
 Bisol voltou a dizer que é perseguido pela imprensa . 
 Na sua avaliação, ele era apresentado como um grande senador quando investigava seus colegas no Congresso . 
  Lista aponta os shows que paulistas mais querem ver  
  MARISA ADÁN GIL  
  Free-lance para a Folha  
 Pearl Jam já! 
 Esse é o novo grito de guerra dos teens pelo menos, é o que indica o resultado de uma votação realizada pela 89 FM durante o último Hollywood Rock . 
 Cerca de 3,8 mil pessoas escolheram as bandas que gostariam de ver (eles concorriam a guitarra autografada pelo Sepultura) . 
 Em Bruxelas, a Otan (aliança militar liderada pelos EUA) discutiu o fornecimento de cobertura militar a uma eventual retirada da ONU . 
 Os EUA, que se recusam a fornecer soldados para as forças de paz, aceitariam enviar metade da tropa de apoio . 
 O líder dos rebeldes sérvios, Radovan Karadzic, disse que a presença de tropas da Otan transformaria a Bósnia num «novo Vietnã» . 
 A artilharia sérvia atacou ontem as cidades muçulmanas de Bihac (noroeste da Bósnia), Tuzla (centro) e Zenica (norte) . 
 Em Velika Kladusa, perto de Bihac, os sérvios atacaram com foguetes um blindado da ONU, ferindo quatro soldados bengaleses . 
 Um quinto soldado da ONU foi ferido por franco-atiradores sérvios ao tentar socorrer seus colegas . 
 Ouro: alta de 0,36%, fechando a R$ 11,09 o grama na BM&F, movimentando 2,01 toneladas, contra 2,63 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5440, contra 1,5400 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5455 marco alemão, contra 1,5600 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,98 ienes, contra 100,83 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 380,80, contra US$ 377,10 no dia anterior . 
 Oscar de Cidade Onde Certamente Você Será Roubado na Tarifa do Táxi: 
 As vizinhas Nova York e Newark . 
  Gratcheva tenta levar Rússia ao topo de novo  
  Bronca de técnico faz atleta chorar  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A levantadora russa Tatiana Gratcheva (pronuncia-se «Gratchôva»), 21, carrega a missão de devolver o vôlei da Rússia ao topo do mundo . 
 Oriunda da seleção da ex-URSS, campeã olímpica em 1988 e mundial em 1990, Gratcheva admite que ficou surpresa ao ser escolhida a melhor levantadora do Mundial de 94, no qual a Rússia ficou em terceiro lugar . 
  TUDO PELO SUCESSO  
 Joe Mantegna tem sua chance de ficar mais pop . 
 Em «Airheards», que estréia nos EUA em julho, é o DJ na rádio onde uma banda de rock faz um refém para conseguir veicular sua demo . 
 Os roqueiros são Brendan Fraser, Steve Buscemi e Adam Sandler . 
 A imprensa promove moça vítima de doença fatal a quase heroína . 
 Mas as coisas não eram bem assim . 
 Legendado . 
  MINHA ADORÁVEL  
  LAVANDERIA  
 Bandeirantes, 22h30 . 
 Os próximos dias e semanas dirão quem sairá vencedor dessa guerra (porque da outra, a que já come solta há muito tempo nos morros do Rio, tenho certeza de que sairão derrotados os pobres diabos de sempre) . 
 Mas tomo a liberdade de reproduzir aqui o fecho de minhas observações dirigidas à Redação na última quarta-feira, pois acho que se aplicam bem a toda a imprensa: 
 «Se me alongo nestes comentários, é porque não quero ver a Folha acusada de apostar no fracasso da tentativa de pôr ordem no Rio apenas para obter manchetes mais vibrantes.» 
  Galinha morta: bom produto por preço baixo  
 . 
  Pombal: imóvel (em geral apartamento) pequeno  
 . 
 Ela diz que os cálculos foram feitos com a cotação de RS$ 0,85 por dólar e antes de o governo reduzir as alíquotas de importação e estima, agora, que o saldo comercial pode se reduzir ainda mais «ficando ao redor de US$ 4 bilhões» . 
 Ressalvando que existe espaço para a redução dos saldos o termo usado é «excessivo», o estudo aponta para o risco de continuidade da valorização do real, que «pode produzir quedas inconvenientemente grandes» . 
  Livro discute casamento gay  
  RAY WADDLE  
  Do «USA Today»  
 Será que a igreja cristã abençoou as uniões homossexuais séculos atrás? 
 Um novo livro recém-publicado afirma que sim . 
 Seus críticos dizem que não . 
 Mas isso não importa para pessoas como Tom Petty, de Nashville . 
  Vence hoje terceira parcela do IPVA  
 Vence hoje o pagamento da terceira parcela do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) . 
 A cota será corrigida pela Ufesp . 
 O contribuinte deve aplicar a correção de 85,7% sobre o valor da primeira cota . 
 Quem deixar não pagar no prazo, pagará mais 20% de multa e 1% de juros ao mês . 
 Qualquer dúvida sobre o imposto pode ser esclarecida pelo Disk-IPVA: 259-4455 ou 239-2288 . 
  Feninjer movimenta US$ 25 milhões  
 A 18ª Feninjer (Feira Nacional da Indústria de Jóias, Relógios e Afins) e a 2ª Brazil International Gems and Jewellery Fair comercializaram US$ 25 milhões de peças . 
 O setor de jóias espera aumentar em 40% as vendas com a adoção da URV . 
 O candidato voltou a chamar Lula e os outros candidatos presidenciais de «profetas do caos» . 
 Ele também condenou os prefeitos de cidades que aumentaram as passagens de ônibus urbanos na véspera da implantação do real . 
 Para ele, há «sabotagem» dos prefeitos contra o real . 
 Entre os prefeitos que aumentaram as tarifas está Paulo Maluf, de São Paulo, de quem o candidato tucano tentou obter apoio no início de sua campanha eleitoral . 
  Dor da guerra dá lugar às comemorações  
  Cidade festeja saída de nazistas que tinham ordem para destruir o Louvre, Arco do Triunfo e torre Eiffel  
  ALICE GOMES  
  Free-lance para a Folha  
 Hoje, dia 25 de agosto, comemoram-se os 50 anos da libertação de Paris, que ficou sob o domínio nazista entre 1940 e 1944, durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Após a recente comemoração do cinquentenário do desembarque das tropas anglo-americanas na Normandia festa que reuniu em 6 de junho os chefes de Estado dos países aliados é a vez de Paris festejar um dos episódios mais emocionantes de sua história . 
 W. -- Eu me amo tanto que quero um cara como eu, forte, peludo, másculo e se possível metaleiro . 
 Sou um cara hardcore em tudo . 
 Folha -- Você dá porrada? 
  Japão vaidefinir novopremiê amanhã  
  Das agências internacionais  
 É dado como certo no Japão que o novo governo será formado amanhã . 
 Reunião dos sete partidos da coalizão no gabinete, ontem, chegou mais perto de um acordo . 
 O provável novo primeiro-ministro é Tsutomu Hata, 58, atual ministro das Relações Exteriores . 
 Ele substituirá Morihiro Hosokawa, que renunciou há nove dias . 
 Mesmo diante dessas deficiências gritantes, prossegue a insistência na criação de novos museus . 
 Não se trata aqui de julgar os méritos de cada iniciativa em particular, mas sim de mostrar o contraste com o panorama de abandono de acervos já constituídos . 
 As bem-cuidadas coleções de países do Primeiro Mundo consomem altas somas todos os anos . 
 O setor público brasileiro não tem condições de oferecer pessoal técnico e tampouco verbas suficientes para as instituições que gerencia . 
 O forte do conjunto da Itália é a rapidez com que o time vai e volta verticalmente . 
 A grande desvantagem é o ataque: seja qual for a dupla de atacantes, a do Brasil é muito superior . 
 Na defesa, ocorreu algo semelhante nos dois times . 
 As contusões e suspensões obrigaram os dois técnicos a não usarem as formações titulares previstas . 
 Os transmissores serão a maior fonte de informações científicas dos oceanógrafos responsáveis pelos estudos do peixe-boi no Brasil . 
 Os dados de satélite chegarão aos oceanógrafos em mensagens mensais . 
 As informações por sinais de rádio serão diárias e poderão ser captadas a 1 km . 
 Os ministros do TST que votaram contra a abusividade do movimento justificaram seus votos pelo fato de os procedimentos legais terem sido cumpridos . 
 Antes de decidir pela abusividade ou não, os ministros do tribunal debateram se o trabalho dos Correios podia ser considerado serviço essencial . 
 Na manhã de ontem, Junqueira se reuniu com os ministros Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), Mário Cesar Flores (Assuntos Estratégicos), deputado Nélson Jobim (relator da revisão constitucional), deputados Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) e José Genoíno (PT-SP), e os ministros do STF Paulo Brossard e Sepúlveda Pertence . 
 O tom da conversa, segundo a Folha apurou junto a seus participantes, foi a necessidade de preservar o STF, mas não pagar os salários de acordo com a conversão pelo dia 20, e sim dia 30, que resulta em uma diferença de 10,94% . 
 A razão: a opinião pública já está formada contra o STF . 
 Ao mesmo tempo, deixar o Supremo como derrotado significaria o fim de sua independência . 
 O Nacional, com 1 milhão de portadores, foi o que computou aumento de 65% nas compras feitas com seu cartão . 
 Esperava entre 50% e 55% . 
 O volume de transações deu um salto de 60% sobre o mês anterior . 
 O valor médio passou de R$ 36 para R$ 40 . 
  ERRAMOS  
  Escultor fala da corporeidade de sua obra  
  Especial para a Folha  
 Em entrevista à Folha, José Resende, um dos maiores escultores do país, desvenda pontos de sua obra e fala sobre polêmicas da arte contemporânea . 
 * . 
 «Ele é um caso particular . 
 É um herói nos Camarões e um técnico de futebol não pode ignorar esse tipo de coisa.» 
 Milla, reserva do time que estréia hoje, é um dos poucos remanescentes do time de 90, que derrotou a Argentina por 1 a 0 logo no primeiro jogo, bateu a Romênia e a Colômbia . 
 Tisdale, autora de quatro livros e jornalista («The New Yorker», «Harper's Magazine» e «The New Republic»), foi outrora uma feminista ortodoxa atormentada por suas «fantasias chocantemente incorretas» de subjugação . 
 Sua investigação a levou a assistir a peep shows, ficar plantada em livrarias de adultos para observar os clientes e esquadrinhar as lojas de vídeo . 
 Ela entrevistou prostitutas, avaliou estudos sobre sexo e pesquisou tatuagens e cursos de sadomasoquismo . 
 O resultado é uma justificação apaixonada e pessoal da pornografia e liberdade sexual . 
 Tisdale reconhece a diferença crucial entre olhar algo e representar aquilo que se vê . 
 «A terra da fantasia é a terra do não-fiz e gostaria-de», escreve, defendendo que a pornografia deve ser politicamente incorreta . 
 «Deve ser minha única diversão durante a concentração.» 
 Zinho deixou a arrumação das malas para a tarde de hoje, momentos antes do embarque . 
 Mais criterioso, o goleiro Zetti, do São Paulo, teve preocupação inversa . 
  Tcheca (10h30)  
  Quênia x Japão (12h30)  
  Holanda x Cuba (18h)  
  Azerbaijão x Peru (20h)  
  23/10  
 Rep . 
  Tcheca x Quênia (10h30)  
  Japão x EUA (12h30)  
  Cuba x Azerbaijão (18h)  
  Peru x Holanda (20h)  
 Ingressos (1ª fase)** . 
  R$ 1,00 (arquibancada)  
  R$ 2,00 (cadeiras)  
  Vendas nas bilheterias do ginásio  
  **com direito aos dois jogos da manhã ou aos dois da tarde  
  ***TV Globo e Bandeirantes, ao vivo  
  ****TV Bandeirantes, às 13h30  
  Fontes: CBV, CMTC e CET  
 O pedetista disse que os líderes religiosos que assinaram a nota já se posicionavam em favor da candidatura Covas desde o primeiro turno . 
 «Por que eles adotam essa postura só agora?» 
 Rossi, evangélico, costuma usar a Bíblia em seu horário eleitoral e fazer referências a Deus . 
 «Em nenhum momento da campanha usei minha condição de evangélico para fazer política», diz o pedetista . 
 O estádio dos Ursos (futebol americano) é muito lembrado por uma célebre e longa decisão de título de boxe entre os peso-pesados Gene Tunney (vencedor) e Jack Dempsey, em 1927 . 
 Em Chicago, como na Califórnia, também faz um calor de rachar SÉTIMAS IGREJAS DE CRISTO (a dessa cidade é lindíssima, com sua arquitetura arrojada) . 
 Não sei como os times europeus aguentarão . 
 Nele deve ser enumerada sua experiência como professor-assistente de economia e como colaborador em jornal de empresa . 
 Ele deve enfatizar, em uma carta simples, seu interesse de mudar de área profissional . 
 Segundo Donatelli, é irrelevante a discussão sobre escrever à mão, datilografar ou imprimir o texto, a menos que o anúncio solicite uma determinada forma . 
  Vencimento é na quinta-feira  
 Vence na próxima quinta-feira, dia 17, a parcela única, sem desconto, do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) no Estado de São Paulo . 
 No mesmo dia vence a segunda parcela dos contribuintes que pagaram a primeira das três até 14 de janeiro . 
 Para quem vai pagar a parcela única, basta lançar nos códigos 036 e 924 o valor do imposto divulgado pela Secretaria da Fazenda . 
 Qualquer despachante dispõe da lista, publicada pela Folha e outros jornais em janeiro . 
 A crítica a Tasso teve como origem uma nota do presidente do PSDB em defesa de Ciro Gomes aos ataques de Quércia . 
 O peemedebista havia chamado Ciro de «porca prenha» e disse que ele usava «brincos fora do expediente» . 
 Na nota, Tasso afirmou que seu colega foi «alvo de agressões partidas de pessoas sem nenhuma qualificação moral, como é o caso do ex-governador Orestes Quércia, do PMDB, conhecido nacionalmente por suas ligações com histórias de corrupção» . 
  LULA E RADICAIS ESTUDAM ACORDO PARA TIRAR 'MORATÓRIA' DO PROGRAMA, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 Um acordo de leitura dúbia entre Luiz Inácio Lula da Silva e o setor ortodoxo do PT pode resolver provisoriamente o impasse sobre a adoção ou não da moratória no programa de governo que Lula defenderá na campanha eleitoral . 
 Se as conversas avançarem, o «muro» será construído com a exclusão da palavra moratória do texto, que terá, porém, uma redação que deixará a questão propositalmente aberta . 
  Jackson quer dois processos contra TV  
  Das agências internacionais  
 Os advogados do cantor Michael Jackson, acusado de abusos sexuais contra um garoto de 13 anos, afirmaram ontem que poderão processar dois programas de televisão americanos por calúnia e difamação . 
 Segundo os advogados, o cantor estuda um processo contra os programas «A Current Affair» e «Hard Copy», acusados de pagar pessoas para dar testemunhos contra Jackson . 
 Margareth Arilha, do conselho diretor da Comissão de Cidadania e Reprodução, disse que em junho um seminário tratará dos direitos reprodutivos e população . 
 «O objetivo é a conferência sobre População e Desenvolvimento promovida pela ONU em setembro, no Cairo», diz Margareth . 
  Governo deve ceder a pressões de militares  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda considera inevitável a concessão de reajuste para o funcionalismo público federal, por causa da pressão dos militares . 
 A equipe econômica resiste ao aumento como estratégia para evitar um valor de reposição que comprometa o caixa do Tesouro . 
 Entre as biografias, «Paul McCartney por Ele Mesmo» (ed . 
 Martin Claret) é uma boa indicação . 
 O livro traz entrevistas com o ex-Beatle e faz um apanhado de sua vida e obra . 
 Quem nunca leu Jorge Mautner tem uma boa oportunidade de conhecê-lo com seu último livro «Miséria Dourada» . 
 Crises do indivíduo com as várias formas de miséria é o tema desenvolvido por Mautner através de um turbilhão de histórias e idéias . 
 Também diminuíram as falências decretadas, que passaram de 77 em maio de 93 para 41 no mês passado, registrando queda de 47% . 
 Em relação a abril a retração foi de 33% . 
 O aumento percentual foi menor no acumulado de cinco meses deste ano (elevação de 15% nas falências decretadas) . 
 As concordatas somaram dez requerimentos em maio, número igual ao de abril mas 47% inferior aos 19 pedidos do mesmo mês de 93 . 
 Para a Serasa, a divergência de indicadores de insolvência reflete o ambiente de expectativa em torno do plano econômico . 
 Sem se abalar com o presente descrédito das esquerdas, apega-se como nunca aos preceitos marxistas, dispondo-se a reavaliar o cinema americano (outrora objeto fetichizado pela ótica masculina da «nouvelle vague») por uma perspectiva feminista . 
 Em torno desses princípios gira «Rever Hollywood», livro recém-publicado na França, organizado por Burch . 
 Antes que atirasse também este à fogueira, a Folha o entrevistou em Paris, captando momentos de sua personalidade brilhante e atormentada . 
 Há, nas páginas mais empoeiradas, os casos de Getúlio Vargas e Jânio Quadros, substituídos por seus vices em situações delicadas . 
 Anotações mais frescas falam-nos de Tancredo Neves, morto antes de assumir, e de Fernando Collor, vítima de um impeachment . 
 Carlos Alberto Grana, presidente da Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT e secretário-geral do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, acredita que as demissões têm se concentrado mais na cidade de São Paulo e nas indústrias de bens de capital . 
 «Na base da federação, há apenas boatos, ainda não confirmados, de demissão», afirma Grana . 
  Irlanda deve realizar eleição até fim do ano  
 A Irlanda deverá ter eleições gerais para o Parlamento até o final do ano . 
 O Partido Trabalhista abandonou ontem as discussões com o Fianna Fail para a manutenção da coalizão entre os dois partidos . 
 Os trabalhistas tentam agora uma coalizão com outros que compõem a oposição . 
  Raio X odontológico pode prevenir derrame  
 Exames radiológicos realizados por dentistas podem reduzir em até 55% o risco de derrame . 
 Segundo a Universidade da Califórnia, a radiografia pode mostrar obstruções em artérias que levam sangue ao cérebro . 
 Se as obstruções forem removidas precocemente, o risco de faltar sangue no cérebro pode ser eliminado . 
  Estrelas são pressionadas  
  Da Reportagem Local  
 Embora a ala Hortência tenha sido taxativa ao afirmar que o Mundial foi a sua última jornada pelo time nacional, posição também assumida pela armadora Paula, já há pedidos para que ambas continuem na seleção . 
 «Se dependesse de mim, as duas jogariam até a Olimpíada-96 . 
 Elas têm ainda muito o que ensinar para as que estão começando», afirmou o ex-técnico da seleção, Antônio Carlos Vendramini . 
 E Jânio, sem pestanejar: 
 Estranho! 
 Os senhores se elegeram . 
 Eu me elegi . 
 Portanto, estamos quites . 
 Até outro dia . 
  O juiz classista na Justiça doTrabalho  
  JERONIMO AUGUSTO GOMES ALVES  
 Nas democracias desenvolvidas, a Justiça do Trabalho funciona em separado da Justiça Comum, isto porque o Direito Civil difere do Trabalhista em razão dos princípios de Justiça Social, determinantes do processo especial destinado a igualar os «desiguais» em juízo, ou seja, o empregado economicamente dependente em relação ao empregador . 
 No Brasil, desde a Constituição de 1934 (democrata-social), formada em incomparável momento de entusiasmo cívico, os membros da justiça especializada trabalhista são eleitos: metade representando os empregados e metade representando os empregadores, com um presidente nomeado pelo Governo . 
 tal estrutura paritária foi sendo revigorada e aperfeiçoada, até atingir o atual formato, consagrado na Constituições Cidadã de 1988 . 
 No interior do Estado, a relação passa a ser de um para dez e nos demais Estados a diferença se torna ainda mais esmagadora: cada exemplar vendido em banca pelo «O Estado» corresponde a 11,6 exemplares vendidos pela Folha . 
 As estatísticas do IVC mostram que nos dias úteis este jornal vende 44,84% a mais do que seu concorrente direto (471,956 contra 325.845 exemplares) e que seu desempenho é maior do que os do «O Estado» e «Jornal da Tarde», somados . 
  No ônibus com FHC  
 Os intelectuais brasileiros que participam do seminário internacional no Itamaraty apelidaram o microônibus que os conduz em Brasília: 
 «Massa crítica» . 
 Alguns não concordaram . 
 Perguntam onde estão a massa ou mesmo a crítica . 
  Não acabou  
 De um membro da equipe econômica, praticamente convencido a permanecer no governo, sobre o que tem sentido nos último dias: 
 «É como chegar ao fim de uma maratona e ouvir que ainda tem mais 15 quilômetros para correr» . 
 Na Europa, o Grupo PSA (Peugeot-Citroen) se comprometeu a comercializar em 1995 as primeiras versões elétricas dos modelos AX (Citroen) e 106 (Peugeot) . 
 Para isso, cada um dos modelos está seguindo um programa de testes na cidade francesa de La Rochelle . 
 Os boletins extraordinários são enviados a qualquer hora do dia ou da noite . 
 O assinante tem a opção de receber as informações diretamente numa simples impressora (à moda do antigo sistema de telex), em microcomputador ou até mesmo na rede de computadores de sua Redação . 
 E Macedo, escorraçado do Morumbi e da Toca da Raposa ainda outro dia? 
 Jogou muito e marcou mais um gol de placa, o terceiro só neste Brasileiro . 
 Só pode ser coisa daquela senhora lá da Casa Verde Alta, que jogou algumas palavras ininteligíveis sobre o berço do menino Serginho, quando ele nasceu . 
  Amin quer reativar a revisão constitucional  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Florianópolis  
 Costurar um acordo político para «ressuscitar» uma revisão constitucional que viabilize as reformas necessárias à preservação do real . 
 Deverá ser essa a primeira e urgente missão do novo presidente da República, disse ontem, em Florianópolis (SC), o candidato do PPR Esperidião Amin . 
  'O país precisa de um projeto' .  
  Da Reportagem Local  
 Orestes Quércia (PMDB) disse que o país precisa de um projeto: 
 Folha -- O Brasil é viável? 
  Por antecipação  
 O Baneser órgão do Banespa poderá ser extinto se Mario Covas for o próximo governador . 
  Proteção pedida  
 Os produtores de borracha natural estão preocupados que o produto não seja incluído na lista de exceções do Mercosul, que será definida até o fim do mês . 
  MP do plano econômico deve ser votada na quarta  
  Ricupero envia ao Congresso projeto sobre dívida agrícola para evitar obstrução  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso Nacional deve votar esta semana a MP (medida provisória) 457, que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 A estratégia do governo é votar a MP na quarta-feira . 
 O governo já obteve uma vitória ao evitar que o projeto de conversão da MP, aprovado na comissão especial, desfigurasse o plano de estabilização econômica . 
 Segundo ele, serão colocadas em pista 75 vacas holandesas puras de origem (PO) e puras de origem internacional (POI) . 
 Completam a oferta 35 bezerras e 50 novilhas holandesas PO . 
 Em razão de problemas cardio-pulmonares, que o afetam desde fevereiro, Zé Celso não está mais desempenhando o papel do fantasma . 
 É motivo para que ele exercite a identificação entre atores e personagens: 
 «Agora, com o meu afastamento, acontece com o grupo acontece algo semelhante ao processo de Hamlet em sua última parte; a companhia está se libertando de mim, assim como Hamlet se liberta do fantasma de seu pai . 
 Ele está fazendo à maneira dele, cada vez mais» . 
 A sexualidade da peça fez sucesso, segundo a atriz Alleyona Cavalli, 24: 
 «Não é só a nudez, mas a libido, que geralmente é suprimida nas interpretações de Hamlet . 
 Saem daqui, da platéia, várias Ofélias também . 
 Há um contágio . 
 Os meninos saem também mais hamlets» . 
 Relatório do Comando da PM sobre auditoria no Centro Social dos Cabos e Soldados da PM capixaba diz que Camata, quando presidiu a entidade, cometeu diversas irregularidades . 
 Entre elas, algumas relacionadas com uso indevido de recursos do clube . 
 Camata questiona a validade do relatório e ressalta que seus autores admitiram dificuldades em encontrar «provas e documentos comprobatórios» . 
 A sede da entidade e vários documentos foram destruídos por um incêndio . 
 O técnico Adhemar Pimenta decidiu poupar Leônidas para o jogo contra a Itália, dois dias depois . 
 A Itália venceu por 2 x 1, com Romeu descontando no final . 
 O segundo gol italiano foi de pênalti, cometido por Domingos da Guia, quando a bola já estava no ataque brasileiro . 
  Rock brasileiro em inglês  
 Abrindo espaço para o rock brasileiro, o «Peso Local» mostra amanhã trechos de shows e entrevistas com três bandas tupiniquins que cantam em inglês . 
 São elas Pitbulls On Crack, Angra e Dr. Sin (foto) . 
 Hard rock e heavy metal são os estilos . 
 Peso Local MTV, 17h . 
 Barbara -- Porque tenho um sentimento muito forte de humanidade, de responsabilidade social . 
 Não acho que seja possível viver a vida toda como um vegetal, apenas viver e morrer sem interferir no que acontece . 
  Não tenho esse senso de responsabilidade cívica por um sentimento de culpa, porque sou uma  
 artista ou porque sou famosa . 
 Acho que cada um de nós deve fazer algo, dar o que pode, seja qual for o nível em que esteja . 
 Faria as mesmas coisas, talvez num nível de alcance menor, mesmo que não fosse popular . 
 Todos nós temos responsabilidades com o outro e ser famosa me dá possibilidade de ter acesso à mídia e ao poder central do Estado . 
 Para mim, a idéia de democracia é baseada no respeito aos direitos humanos de todas as pessoas . 
 As exportações agrícolas dos EUA para o Brasil foram de US$ 200 milhões no ano passado, de um total de vendas de US$ 6 bilhões . 
 Espy disse que o Brasil representa um mercado de grande potencial para a expansão das exportações agrícolas dos EUA . 
 À Presidência da República . 
 Os escudeiros mais próximos já foram participados . 
 «Eu estou agora preparado a supor que o cessar-fogo pretende ser permanente», afirmou o premiê . 
 Com o anúncio, as negociações entre governo e Sinn Fein devem começar antes do final do ano . 
 O primeiro-ministro determinou ainda a abertura de todas as passagens pela fronteira entre a Irlanda do Norte e a Irlanda . 
  Tijolo especial reduz custos  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O uso de tijolos cerâmicos encaixáveis e intertravados por breu vegetal reduziu em 64% o custo de construção de casas populares no Pará . 
 O baixo custo é resultado da diminuição do uso de argamassa de cimento e ferro . 
 Em Maceió (AL), a secretária de Saúde, Katia Borne Ribeiro, disse que a cidade pode ter uma epidemia de dengue a partir de julho em proporções maiores do que a que está ocorrendo em Fortaleza . 
 Katia afirmou que até 30% da população de Maceió (671 mil habitantes) poderá ser contaminada, se não for iniciado no próximo mês um trabalho de combate ao mosquito transmissor da doença . 
 Aí vai uma «palhinha» de cada um: 
 «Eu sou a garra e o gavião/Eu sou o pavilhão nove/Sou a camisa doze/E a estrela do timão»(«Sou Fiel», de Rita Lee e Carlos Rennó) . 
  Aplicações podem perder até US$ 840 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 As perdas somadas dos aplicadores que tenham em carteira NTNs (Notas do Tesouro Nacional) com correção pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) podem chegar a US$ 840 milhões na passagem para o real . 
 Esta estimativa é do presidente da Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), Carlos Alberto de Oliveira . 
 O sucesso depende da localização da choperia em ponto comercial atraente, bons funcionários e atendimento eficiente . 
 Tem retorno em 14 meses, em média . 
 A choperia merece atenção . 
 A elétrica é a mais econômica, mas a mecânica, com serpentina longa, garante qualidade à bebida . 
  Crianças com paralisia cerebral usam PC  
  Escolas, como a Quero-Quero e a AACD, adotam computador para alfabetizar e integrar deficientes à sociedade  
  Da Reportagem Local  
 Computadores ajudam na terapia de portadores de paralisia cerebral, deficiência provocada, na maioria dos casos, por problemas do parto (o bebê fica sem oxigênio no cérebro por instantes), traumatismo craniano ou meningite . 
 «Muita gente acha que deficiência motora é sinônimo de deficiência mental», diz Débora Ricco, coordenadora pedagógica da escola Quero-Quero . 
 Dos 40 alunos da escola, nove usam computador . 
 O Estado deve colher este ano perto de 880 mil toneladas de milho safrinha, que vem crescendo nos últimos quatro anos, ao contrário da safra grande . 
 Enquanto a primeira saltou de 478 mil t no período 90/91 para 880 mil em 93/94, a segunda caiu de 3,6 milhões t para 2,7 milhões de t, na mesma época . 
 Ela acaba fazendo um comercial em um rancho e conhece no local um grupo de vaqueiras . 
 Com elas, tenta formar uma comunidade hippie-feminista . 
 O Anjo da Guarda, de Rob Reiner . 
 Estréia prevista para o dia 9 . 
 Até as Vaqueiras Ficam Tristes, de Gus Van Saint . 
 Estréia prevista para a terceira semana de dezembro . 
  'Caligari' desvenda a alma da Alemanha  
  CARLOS HEITOR CONY  
  Colunista da Folha  
 Seis anos depois da estréia de «O Gabinete do Dr. Caligari», um de seus roteristas, Hans Janowitz, esteve em Paris com o conde Etienne de Beaumont e dele ouviu a reclamação: «O filme é tão fascinante e obscuro como a alma alemã . 
 Ele anuncia alguma coisa de sério . 
 A alma francesa falou na Revolução . 
 Todo mundo espera pelo que vocês têm a revelar ao mundo» . 
 O conde não precisou esperar muito . 
 Em menos de dez anos o nazismo era uma «coisa séria» e, queiram ou não os historiadores, revelava uma expressão fascinente e obscura da alma alemã . 
 Em 1913, Janowitz perambulava por Hamburgo atrás de uma moça pela qual se apaixonara . 
 Encontrou-a num parque de diversões, percebeu que ela fora atraída a uma barraca onde se exibia um hipnotizador . 
 Perdeu-a de vista . 
 No dia seguinte, acharam a moça estrangulada num matagal próximo ao parque . 
 Janowitz foi ao enterro e viu, escondido entre as colunas da igreja, o hipnotizador . 
 Este seria o embrião do filme mais importante do expressionismo alemão . 
 Os planos de FHC devem enfrentar resistências no próprio meio cultural em especial, entre os cineastas . 
 O ex-presidente da Embrafilme Ivan Izola diz que foi «bombardeado» quando inciou reformas naquele órgão, antes da extinção, semelhantes ao que o governo FHC pretende adotar . 
 «Fui chamado de louco ao tentar adotar critérios mais claros para a concessão de financiamentos . 
 Houve um cineasta que fez uma cena no meu escritório, ameaçou se matar se não saísse dinheiro para o filme dele», recorda Izola . 
 Por outro lado, as vendas no crediário cresceram 16,8% no último final de semana em relação a igual período da semana anterior . 
 O SPC, termômetro das vendas a prazo, recebeu 69.513 consultas na sexta-feira e no sábado, segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
 Também David Welsh, professor de Política, culpou a extrema direita e ainda levantou a hipótese de novos atentados . 
 «O que mais me aterroriza é a possibilidade de uma grande figura política ser assassinada», disse . 
 Os bancos ainda não estão praticando taxas de juros homogêneas, pois o mercado de títulos em URV começou a se formar agora e é possível encontrar instituições entre 30% e 33% ao ano . 
 É um bom rendimento . 
 Ao mês representa entre 2,21% e 2,40% de juro real, quase a mesma coisa que o Banco Central paga aos bancos que depositam dinheiro no seu caixa, no final do expediente . 
 Segundo Ricardo Braga, diretor financeiro do Citibank, o CDB em URV serve de alternativa para os investidores que apostarem na alta da inflação . 
 «Neste caso, é uma recomendação», afirma . 
  Paulo Souto deve formar secretariado em 30 dias  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O virtual governador da Bahia, Paulo Souto (PFL), 51, disse ontem que até a primeira quinzena de dezembro deve concluir a formação de sua equipe de governo . 
 «Não vou tirar férias porque pretendo escolher a melhor equipe para dar continuidade à administração iniciada por Antônio Carlos Magalhães», afirmou . 
 Um casal perplexo entre as promessas messiânicas do Santo Sebastião, reconstrução da figura de Antonio Conselheiro, e a opção de se juntar ao cangaço e lutar contra os fazendeiros . 
 Esse cenário seria retomado depois com «O Dragão da Maldade Contra o Santo Guerreiro», no qual a figura de Antonio das Mortes, caçador de cangaceiros, torna-se a personagem principal . 
 Nas contas de Alfredo Setúbal, diretor de investimento do Itaú, porém, poderá haver perdas líquidas . 
 A elevação das taxas de remuneração da poupança em alguns dias de abril é provocada pela subida da inflação e, por consequência, dos juros oferecidos pelos CDBs . 
 Entre os pefelistas, figuram os nomes do deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) que, por enquanto, prefere disputar a presidência da Câmara e Gustavo Krause, candidato ao governo de Pernambuco . 
 Outro nome dado como certo é o do professor e filósofo José Arthur Giannotti, cotado para assumir duas Pastas . 
 A carta deles chegou meses depois, quando eu já estava retomando a linguagem de outra maneira . 
 Folha -- Os três vieram encontrar você no Rio? 
 Gullar -- Foi só o Augusto de Campos que veio . 
 Fomos nos encontrar num restaurante chamado Spaghettilândia, no Rio, num sábado de Carnaval, pela manhã . 
 Conversamos, e ele me disse o que pretendiam fazer e eu disse o que eu tinha feito . 
 Ele falou: 
 «Nós reconhecemos a importância do teu trabalho, mas a tua é uma linguagem destrutiva, presta um serviço por isso, mas o que nós queremos fazer é uma coisa construtiva.» 
 Eu respondi: 
 «Tudo bem, está certo» . 
 O juiz tentou conversar com a vítima que, apavorada, pensou que se tratava de um sequestrador e correu, gritando socorro . 
 Após tranquilizar o empresário, o juiz ligou para a Polícia Militar, que cercou a área, mas não prendeu os sequestradores, que roubaram um Chevette para fugir . 
  MAIS UM  
 «A bruxa está solta.» 
 Christian Fittipaldi, piloto da Footwork, hoje na Folha . 
 O «leão-de-chácara» não se abalou: anotou nome, procedência, e fez o prefeito esperar . 
 Depois de algum tempo de espera, impaciente, Fruet vislumbrou uma saída, bem ao seu estilo gozador . 
 Encarou o burocrata nos olhos e ameaçou: 
 A diretora do sindicato Heloísa Aguiar disse que a entidade vai recorrer contra essa decisão do juiz a favor dos «empregados ilegais» . 
 O Plano Bresser, de junho de 1987, estava sob a vigência da Carta de 1969 . 
 Nesta Constituição, existia o princípio do direito adquirido, mas não o da irredutibilidade . 
 Os ministros entenderam que o direito adquirido não pode ser aplicado em reposição salarial, pois caracteriza expectiva futura . 
  SUNAB DISCUTE A PORTARIA 34 (Da Reportagem Local)  
 Representantes da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, da Abras (Associação Brasileira de Supermercados) e da Apas (Associação Paulista de Supermercados) se reuniram ontem em São Paulo com Celsius Lodder, superintendente da Sunab . 
 Eles discutiram alterações na portaria 34 da Sunab, em vigor desde dezembro de 91, que regula o relacionamento entre o varejo e o consumidor . 
  Amazonas 1  
 Os moradores do Conjunto Paulista, em Manaus, fizeram ontem um protesto contra a morte do estudante Alcir Roberto de Araújo . 
 O policial militar Luiz Cláudio Silva é acusado de cometer o crime . 
 O Comando da PM determinou que o caso seja apurado . 
  Amazonas 2  
 Cerca de 4.000 pessoas participaram anteontem da procissão de Corpus Christi que percorreu as principais ruas do centro de Manaus . 
 O arcebispo de Manaus, dom Luiz Soares Vieira, deu bênção aos fiéis em frente à Beneficência Portuguesa . 
  Resposta rápida  
 A Industrial Levorin embarca 5 toneladas de pré-moldados para o Chile . 
 A exportação é resultado de negócio fechado em abril na 2ª Exporecau, que reuniu em São Paulo o segmento de recauchutagem de pneus . 
  Avanço modesto  
 A Unilever anuncia amanhã que os lucros do primeiro trimestre devem ter subido ligeiramente, para US$ 675 milhões . 
 Neste trimestre, a situação pode piorar devido aos custos do lançamento na Europa de um detergente superconcentrado . 
  Leia a nota do governo  
  Da Redação  
 O Palácio do Planalto divulgou ontem a seguinte nota sobre a greve: 
 "O governo federal tem, ao longo dos últimos meses, mantido permanente diálogo com as lideranças dos movimentos que representam os diversos segmentos de servidores públicos, não só para receber e analisar as reivindicações e postulações mas, sobretudo, para estudar, em conjunto com os interessados, meios e formas de atender aos pleitos nos limites das disponibilidades financeiras da União . 
 «Assim, nos livramos dos malandros que tentar se livrar da inelegibilidade», disse José Dirceu . 
 A idéia de se livrar da cassação com a renúncia foi usada pela primeira vez pelo ex-deputado Gustavo de Faria, investigado pela Câmara por irregularidades no Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC) . 
 Gustavo renunciou antes de ser cassado pela Câmara . 
 No episódio de cassação dos parlamentares do PSD, houve outra tentativa semelhante . 
 O ex-deputado Nobel Moura tentou renunciar na véspera da sessão que acabou por cassá-lo . 
  Comércio recorre ao atacado  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados já aumentaram o volume de compras no atacado para evitar falhas no abastecimento provocadas pelos atrasos nas entregas das indústrias . 
 Com isso, pagam até mais caro pelo produto . 
 Mas, segundo os supermercadistas, não há outra fórmula para manter as prateleiras cheias e escapar do atraso na entrega provocado pela falta de matéria-prima, embalagem e frete . 
 Em tom emotivo, o ex-presidente, que teve os seus direitos políticos cassados por causa do impeachment, pretende ressuscitar a famosa saudação «minha gente» . 
 Com estas palavras, Collor fazia a abertura de todos os seus dicursos e pronunciamentos em cadeia de rádio e televisão . 
 Os especialistas norte-americanos comparam Michael Moorer (atual campeão da Associação Mundial, AMB, e Federação Internacional, FIB) e Oliver McCall (Conselho Mundial, CMB) a ex-campeões inexpressivos do passado . 
 «Eles são predestinados a ficar pouco tempo com os cinturões», afirmou Angelo Dundee, ex-técnico do legendário campeão Muhammad Ali . 
 Falar corretamente, usar as roupas novas que ganham, procurar dar entrevistas, ser fotografado e, eventualmente, até aulas de inglês fazem parte do trabalho . 
 Carlos Sarli é diretor da revista 'Trip' . 
  Mostra de Zarif relata idéias e fatos sincrônicos  
  Da Redação  
  Mostra: 555  
  Autor: Fernando Zarif  
 Onde: Galeria Millan (r . 
  Francisco Leitão, 134, Pinheiros, tel./fax 011/852-5722)  
  Vernissage: hoje, a partir das 21h  
  Horário: de segunda a sexta, das 10h às 20h; sábado, das 11h às 14h; até 19 de novembro  
  Preço: entre US$ 3.000 e US$ 6.000  
 A galeria Millan abre hoje, às 21h, a mostra «555», de Fernando Zarif . 
 O título se refere à data aproximada de nascimento de Heráclito de Éfeso, Lao Tsé e Buda, já que as datas precisas não são historicamente comprovadas . 
 «Sou absolutamente inocente», afirmou o ex-astro de futebol americano . 
 A audiência foi transmitida ao vivo pelas principais canais dos EUA . 
 A data do início do julgamento vai ser estabelecida pelo juiz nomeado para o caso, Lance Ito . 
  Das 6h às 9h  
 Elena: 
 «Se não tenho nada marcado, fico em casa de manhã . 
 Faço faxina e preparo o jantar . 
 Este imóvel é do século passado, mas é confortável para os padrões russos . 
 Em princípio ele é nosso depois da lei que autorizou a privatização das moradias, há dois anos . 
 Pagamos ainda 400 rublos por mês -- o que não é nada, o equivalente a quatro bilhetes de metrô . 
 Em compensação, alugamos uma vaga de estacionamento por 28 mil rublos.» 
 Mayumi: 
 «MInha filha Ririka vai em geral à escolinha, onde passa o dia todo . 
 Agora que está em férias, fica comigo . 
 Fico muito sozinha, como a maioria das mulheres japonesas . 
 Meu marido vem para casa duas a três vezes por semana e fica um dia por mês o tempo todo conosco . 
 Às vezes acho muito difícil, mas tive que me acostumas.» 
  «Ortografando» esclarece português  
  Programa usa palavras-cruzadas  
 Free-Lance para a Folha 'Ortografando" é um programa educativo criado pela psicopedagoga Melanie Grunkraut e a Byte & Brothers para eliminar dúvidas de português . 
 Enquanto brinca com palavras cruzadas e caça-palavras, a criança tira dúvidas sobre a troca de sons (p por b; t por d) e a troca de letras (g por j; ch por x), fixando ortografia e gramática . 
 Segundo Walter Garcia, coordenador do programa, o MEC partiu da idéia de que «a melhor maneira de melhorar a educação é investir no professor, valorizar o docente» . 
 Assim, decidiu-se pela formação de «um acervo básico inicial, composto de obras de referência, como dicionários, e obras técnicas especializadas» . 
 «É tão fácil de fazer com maçãs, pêras ou pêssegos . 
 Você corta as frutas em oito pedações, põe em forno muito quente com bastante açúcar por cima e um pouco de manteiga . 
 Em quinze minutos começa a queimar, fica caramelado e aí você joga uma xícara de creme de leite por cima ou não joga . 
 E todo mundo pensa que é uma complicação!» 
 NINA HORTA é cronista gastronômica e proprietária do bufê Ginger . 
 Traduziu os trechos citados do livro «One Art -- Elizabeth Bishop», que traz cartas editadas e selecionadas por Robert Giroux (ed . 
 Farrar, Straus & Giroux) 
 Quatro ônibus foram alugados de empresas particulares: um da Auto Diesel, um da Braso-Lisboa, um ônibus da Viação Expresso São Jorge e um microônibus da Itúrvia . 
 As duas últimas têm sede na Baixada, onde o suposto traficante nasceu e foi criado . 
 Duzentas pessoas compareceram ao enterro, que durou 20 minutos . 
 Um pastor, que não quis se identificar, leu um salmo . 
 O corpo foi enterrado no jazigo da família . 
 No cemitério Jardim da Saudade, todas as sepulturas são iguais, na grama, com lápide de concreto . 
 Para quem quer conhecer o perfil dos times que o Brasil deve enfrentar nas oitavas-de-final, «The Encyclopedia...» traz um histórico das seleções com as participações em outras Copas e os resultados nas eliminatórias . 
 O programa traz algumas imagens de jogos feitas pela Fifa (entidade internacional que controla o futebol) e mais de 1.443 gols . 
 A série é protagonizada por Nino (Cassio Scapin), um garoto de 300 anos, sobrinho e aprendiz do dr. Victor (Sergio Mamberti) -- inventor, mago e dono do castelo . 
 A outra integrante da família é a bruxa Morgana (Rosi Campos), 5.999 anos, tia do dr. Victor . 
 Como nenhuma escola aceita a matrícula de um menino de 300 anos, o solitário Nino faz um feitiço para atrair ao castelo três crianças: Pedro (Luciano Amaral), Biba (Cinthya Rachel) e Zequinha (Fredy Allan Galembeck) . 
 Após conquistar seus novos amigos no primeiro episódio, Nino vai receber a visita dos três a cada programa . 
  Erro  
 No último sábado, a Folha publicou reportagem afirmando erroneamente que Lula tinha dito, à rádio Atual, que achava necessário saber inglês para governar o país . 
 O erro foi motivado por uma sinopse produzida pela Agência Folha da entrevista de Lula . 
 A sinopse dava um sentido equivocado às afirmações do candidato do PT à Presidência . 
 Experts da publicidade se reúnem hoje na rua Hungria para a estréia da nova sede da APP . 
 Com cocktail, Adriana Carador e Cinzia Ciano lançam hoje as novidades de Moschino, Dolce & Gabana e Comme des Garçons na Galassia . 
 As tartarugas gigantes deram o nome ao arquipélago, famoso por ser o local de onde o naturalista britânico Charles Darwin (1809-1882) começou a elaborar a teoria da evolução das espécies . 
 Em 1978, o arquipélago equatoriano, a cerca de mil quilômetros do continente, foi declarado patrimônio natural da humanidade pela Unesco . 
  Amin  
 Passa o dia em São Paulo . 
 Às 11h, participa de inauguração do túnel Maria Maluf, no bairro do Ipiranga (zona sul) . 
 À tarde, retorna a Brasília e assiste ao jogo do Brasil em casa . 
 Amanhã, às 11h, faz caminhada pelo chamado «eixão do lazer» de Brasília (entre 105 e 116 Norte) . 
 Às 16h, inaugura comitê do PPR no Distrito Federal . 
 Às 19h, embarca para Porto Alegre . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações . 
 Os cerca de 200 policiais que participaram do movimento são alvo de outro processo no TJM . 
 Esses policiais saíram com seus carros pela cidade, fazendo uma carreata até a praça da Sé (região central), que foi cercada pela tropa de choque da PM . 
 Segundo a denúncia da promotoria, por pouco não houve confronto entre os policiais . 
 Os oficiais acusados só teriam comunicado o motim aos superiores, mas não teriam prendido nenhum de seus subordinados . 
 Caso sejam condenados, os oficiais poderão pegar de três e cinco anos de prisão . 
  (Marcelo Godoy)  
 Para solucionar o impasse do financiamento da safra, o Banco do Brasil propôs três alternativas: flexibilizar o recolhimento compulsório de recursos, utilizar dinheiro do Fundo de Amparo ao Trabalhador ou dos depósitos que as estatais fazem no Banco Central . 
 O BC recusou todas as propostas, sempre com o argumento de que ficaria comprometido o controle da quantidade de moeda na economia . 
 O evento, que prosseguirá até o ano que vem, comemora os cem anos da primeira exibição cinematográfia, realizada pelos irmãos Lumière em dezembro de 1895 . 
 Bernardet vai tratar em sua palestra das relações entre a cinematografia brasileira e as práticas religiosas . 
 Um contrato com valor de CR$ 100 mil em 1º. de janeiro, por exemplo, se atualizado em fevereiro e março pelo IGP-M, equivaleria a cerca de CR$ 140 mil e CR$ 196 mil, respectivamente . 
 O valor a ser pago em abril seria de CR$ 145 mil, e não CR$ 196 mil, porém convertido em URV . 
 «O proprietário perderia, mas deve levar em conta que a partir daí esse valor, teoricamente, teria correção mensal, enquanto antes ele receberia os CR$ 100 mil por seis meses», diz Bueno . 
 Aqui, jogou em times que ainda não fazem parte do mapa-múndi do futebol, como o Kearny High e o Missouri Athetic Club . 
 Desde 1992, é contratado exclusivo da seleção dos EUA, onde ganha em média US$ 45 mil por ano . 
  Bancos choram demais e pagam de menos  
  SÉRGIO ROSA  
 A lucratividade do sistema financeiro nas últimas décadas dispensa maiores comentários . 
 É do conhecimento de todos o desempenho sempre acima da média dos bancos, favorecidos pela ciranda financeira e pela concentração de serviços que a sociedade entregou a eles, sem ter recebido, em contrapartida, bom atendimento e investimentos na produção . 
 Para comprovar a excelente situação basta ver os balanços do primeiro semestre de 94 . 
 Os 50 maiores bancos do país tiveram lucro de US$ 2,8 bilhões, enquanto as 50 maiores empresas nacionais tiveram lucro acumulado de US$ 287 milhões . 
 Para Cobra, os alimentos ricos em carboidratos (que são quebrados em unidades de glicose) são altamente energéticos e têm digestão fácil uma hora após as refeições, os atletas já podem treinar . 
 A glicose serve de combustível imediato para o organismo e é estocada no músculo passando a funcionar como reserva de energia . 
  Bomba faz polícia alemã evacuar bairro  
  Das agências internacionais  
 A polícia alemã evacuou ontem o centro da cidade de Kleve (ao norte de Bonn, na fronteira com a Holanda) . 
 Uma bomba da Segunda Guerra Mundial, não usada, foi encontrada no local na noite de sexta-feira . 
 Especialistas em armamentos desativaram a bomba em seguida . 
 O detonador estava quebrado e por isso, segundo a polícia, o risco de explosão era grande . 
 Na última quinta-feira, uma bomba nas mesmas condições explodiu em Berlim, matando três pessoas e ferindo 17 . 
 «O tempo que os alunos gastavam para registrar tudo no papel e fazer um gráfico vai ser usado na análise dos dados», diz Sérgio Boggio, 47, diretor de tecnologia da escola . 
 O Bandeirantes, que já tem computadores em laboratórios há quatro anos, substituiu neste ano todas as máquinas por outras, ligadas em rede . 
 «A Maria fez a Bienal . 
 A Yolanda Penteado era a inteligência por traz do Ciccilo e a Maria Martins era a inteligência por trás da Yolanda», diz Fernando Milan, 69, que participou da Comissão do 4º. Centenário, encarregada de realizar a 2.ª Bienal (1953-1954), entre outras coisas . 
 «Foi ela quem fez os contatos com os artistas da Europa e dos EUA . 
 Era amiga de quase todos» . 
 Nos anos 50, Maria continuou a ter prestígio junto às instituições . 
 Ficou com o segundo prêmio de escultura na 2.ª Bienal, sua exposição de 1956 no MAM do Rio tinha textos do poeta e crítico Murilo Mendes, do poeta francês Benjamin Péret e o então presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961) foi à abertura . 
 Folha -- E os treinamentos? 
 Kazu -- Na Itália se treina três vezes por dia . 
 Estava acostumado a treinar no máximo duas vezes, mas sei que preciso melhorar fisicamente . 
 Esta chamada havia sido ensinada a eles quatro horas antes pelo prefeito Paul que, cercado de mais de mil soldados em sua cerimônia de posse, pedia que a população adotasse esse lema como o oficial para pedir democracia nas ruas . 
 O grupo de 50 pessoas foi surpreendido por um automóvel Jeep onde estavam, armados, três oficiais vestidos de azul e outros cinco «attachés» à paisana, que traziam rifles M-16 . 
 Nos tempos de Hojerizah, ele era mais trágico . 
 A banda lançou dois discos sem conseguir mudar o mundo ou a conta bancária de seus integrantes . 
 O público-alvo faz toda a diferença . 
 VARIG -- O Departamento de Transportes do governo norte-americano aprovou acordo entre a Varig e a Delta Airlines para operação de serviços entre EUA e Brasil a partir da cidade de Atlanta . 
 A Varig poderá oferecer serviços em conexões com aviões da Delta . 
 A operação conjunta está prevista para iniciar em 15 de junho, com vôos diários da Varig, «non-stop», para Atlanta (EUA) . 
 Marcello Alencar afirmou que o «fórum de governadores» poderá servir futuramente para o intercâmbio entre as polícias estaduais para o combate ao narcotráfico e à criminalidade . 
 O encontro de ontem vai servir para que os candidatos do PSDB explorem a questão ecológica em seus últimos programas de TV . 
 O local da reunião é próximo ao Parque Nacional de Itatiaia, primeiro parque ecológico criado no país . 
 A Folha apurou que ultrapassa US$ 5 milhões . 
 Haverá esquema especial de segurança para os dez dias que os Stones ficarão no Brasil . 
 Virão com a banda 140 pessoas, entre artistas, técnicos e seguranças . 
 No Brasil se juntarão à equipe 370 pessoas, incluindo técnicos de palco e seguranças . 
 Entre as exigências contratuais, os Stones querem ter tempo livre para conhecer os arredores do Rio e de São Paulo e tomar contato com a vida cotidiana das duas cidades . 
 O calendário: 
 Miami (5 . 
 mar); Surfer's Paradise, Austrália (19 . 
 mar); Phoenix (2 . 
 abr); Long Beach (9 . 
 abr); Nazareth (23 . 
 abr); Indianápolis (28 . 
 mai); Milwaukee (4 . 
 jun); Detroit (11 . 
 jun); Portland (25 . 
 jun); Elkhart Lake (9 . 
 jul); Toronto, Canadá (16 . 
 jul); Cleveland (23 . 
 jul); Michigan (30 . 
 jul); Ohio (13 . 
 ago); New Hampshire (20 . 
 ago); Vancouver, Canadá (3 . 
 set); Laguna Seca (10 . 
 set) . 
  NA TV  
 Manchete e CNT/Gazeta, às 17h 
  OS PROBLEMAS DE SÃO PAULO  
  SAÚDE  
 «Mudança completa na assistência médica do Estado com terceirização dos serviços e hospitais e a contratação de serviços da rede privada.» 
  Rogério Donizete Collato, 38, bibliotecário, São Bernardo do Campo (SP)  
 «Descentralização, municipalização e parcerias com a sociedade civil . 
 Criação do mutirão pela vida.» 
 Essa estratégia tornou imprevisível o resultado do segundo turno para governador no Maranhão . 
 Apesar do apoio de 130 prefeitos (de um total de 136), de 13 dos 18 deputados federais eleitos e de 33 dos 42 deputados estaduais, a candidata Roseana Sarney (PFL) perdeu o favoritismo que possuía no primeiro turno . 
 Em tom de descoberta, o texto procura denunciar um teatro em que todos autor, diretor, e atores estão dispostos a tudo para obter qualquer efeito, em que qualquer recurso dramático não passa de engodo para iludir . 
 A tal impasse, não se apresenta alternativa . 
 Todos os caminhos levam ao mesmo ponto do deserto . 
 «Unglauber», palavra inexistente no vernáculo alemão, aliás, evoca a idéia de alguém repetitivamente «descrente» . 
 Na peça, as referências que se fazem à arte produzida no Brasil anteriormente, de que Glauber é representante dos mais conhecidos, acabam reduzindo suas dimensões ao plano político, ao plano da «mensagem» . 
 Ora, será que o trabalho feito antes pode ser rebaixado a tais proporções com tanta facilidade? 
 Os gastos com a saúde devem superar em US$ 2 bilhões a previsão do orçamento (US$ 5 bilhões) . 
 Não há recursos para novos gastos com pessoal, embora o presidente Itamar Franco insista em aumentar o funcionalismo, especialmente os militares . 
 Além disso, até sexta-feira passada, último dia da campanha eleitoral, o SPD recusava qualquer forma de apoio dos socialistas, sucessores do antigo partido único da extinta Alemanha Oriental e considerados antidemocráticos por todos os partidos . 
 Kohl afirmou ontem, após o fechamento das urnas, não ter dúvidas da vitória da coligação . 
 «Vendemos a mais barata energia de suprimento do mundo . 
 O megawatt/hora gerado em Xingó custará US$ 23, enquanto no Centro-Sul custa acima de US$ 40», diz Sérgio Moreira, 34, presidente da Chesf, que aponta a contradição vivida pela estatal endividada (cerca de US$ 4 bilhões) . 
 «Está instalada uma contradição, pois a Chesf trabalha com padrões do Primeiro Mundo, mas entrega energia a um mercado de Terceiro Mundo . 
 No caso do Nordeste, mais grave ainda, porque estamos no terceiro mundo do Terceiro Mundo, o mercado não suporta tarifas como as praticadas no Primeiro Mundo.» 
 Do cangaço ao computador, muita água correu e se desviou . 
 A fibra ótica chegou à ainda «bárbara uniformidade» do quarto mundo do sertão, mas o sertão não chegou à mesma fibra . 
 Só se sabe que, por um lado, haverá luz . 
 Quanto ao resto, é escuridão, até porque o sertão é misterioso por natureza . 
 MARILENE FELINTO esteve em Xingó com apoio da Chesf . 
 O ex-governador voltou a atacar Lula . 
 «O candidato do PT vive em uma casa paga por empresários amigos», disse Quércia comparando o caso com a relação entre o ex-presidente Fernando Collor de Mello e o empresário alagoano Paulo Cesar Farias . 
 «Tudo é derretido, inclusive as cinzas que ainda contêm sustâncias capazes de produzir dioxinas» . 
 Szente quer testar o acoplamento do incinerador a um gerador que produziria eletricidade, compensando os custos do aparelho . 
 Fernando Henrique Cardoso disse anteontem ao presidente do Consea, d. Mauro Morelli, que dará prioridade ao combate à fome . 
 O Orçamento de 95 prevê R$ 2,9 bilhões para essas ações . 
 No único choque direto anterior, nas oitavas-de-final da Copa dos Campeões de 1959/60, o Barcelona bateu o Milan na Velha Bota, 2 x 0, e arrasou o seu adversário no retorno da Catalunha, 5 x 1 . 
 Nas últimas três temporadas o Milan se demonstrou implacável em casa, no seu campeonato nacional mas uma quase lástima fora dela, nos vários jogos que disputou no continente e no planeta . 
 O que eu disse? 
 Que a campanha se danasse, em primeiro lugar vem a minha categoria . 
 Do outro lado, recebo críticas do governo e de adversários políticos do PT porque a greve atrapalha o Plano Real . 
 Ora, se a inflação fosse repassada para os salários não haveria o menor problema . 
 Se eu for me preocupar se a greve ajuda ou atrapalha este ou aquele candidato ou governo eu e a categoria não fazemos nada . 
  Florianópolis tem junho mais frio em 83 anos  
  Florianópolis registrou 1,7ºC no domingo de manhã; temperatura deve subir amanhã, segundo meteorologia  
  Da Agência Folha  
 O último fim-de-semana foi o mais frio em Florianópolis (SC) no mês de junho dos últimos 83 anos, segundo a Divisão de Pesquisas Agropecuárias de Santa Catarina . 
 Em Florianópolis, foi registrado 1,7ºC na manhã de domingo . 
 O recorde do mês era de 3ºC desde 1911 . 
  ERRAMOS  
  Sustagen  
 Os trinta anos da TV Globo devem ser bem comemorados na filial paulista . 
 Além do novo prédio, a direção da empresa já pensa em reativar em terras paulistanas o posto de Diretor Regional que deixou de existir oficialmente desde a saída de Alfredo Nabuco . 
 3 Em setembro, Adams e Hume divulgam nota falando de um clima positivo para negociações de paz . 
 4 Os premiês John Major (Reino Unido) e Albert Reynolds (República da Irlanda) divulgam a Declaração de Downing Street em dezembro . 
 O esboço de plano de paz admite o fim da divisão da Irlanda, mas promete aos protestantes do Ulster direito de veto sobre a mudança de seu status . 
 «Isso você faz quando chega ao governo», disse . 
 A decisão de FHC foi tomada para evitar problemas políticos na reta final de campanha . 
  Coletivas  
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 às 20h30, sáb e dom das 14h30 às 20h30 . 
 Até 17 de julho . 
 Para entender o que realmente (ou virtualmente, se o leitor preferir) aconteceu, é necessário antes saber o que é uma mailing list, instrumento poderosíssimo de troca de informações dentro da Grande Rede . 
 Traduzindo o mistério em linguagem semitécnica, pode-se dize que uma mailing list é um programa de computador que, com pequenas variações, nada mais faz do que enviar todas mensagens que recebe para todos os endereços eletrônicos de seus «assinantes» . 
 Existem listas para todos os gostos . 
 Eu, por exemplo, assino semanalmente uma lista dedicada a debater a obra de Brian Eno, outra sobre as relações entre a teoria do caos e a psicologia, e ainda outra sobre a filosofia de Gilles Deleuze . 
 Foi nesta última que teve lugar a «revolução popular» de duas semanas atrás . 
 * . 
 Para a qual o governador pretende carregar a patroa, filhos e assessor para assuntos religiosos . 
  Silvio Santos  
 Antes de saborear um «prato especial» -- que a direção da casa não quis revelar qual era-, o presidente eleito foi cumprimentado pelo apresentador e empresário Silvio Santos, que jantava no mesmo restaurante . 
 FHC deixou o restaurante às 2h10 e voltou para seu apartamento, de onde não saiu durante toda a tarde de domingo . 
 Bisol chegou a ser vaiado por algumas pessoas quando seu nome foi anunciado . 
 No ato, houve uma determinação para que os locutores gritassem slogans favoráveis a ele, mas o público não respondia com entusiasmo . 
 De início, existe o rosto de Julie Delpy, loiro, branco, angelical . 
 Seu ódio pelo marido é proporcional ao amor, que não deixa de existir . 
 Ali está toda a reivindicação de um desejo insatisfeito . 
 Karol também não deixa de amá-la . 
 A horas tantas, esse amor e seus desdobramentos inverossímeis concretiza-se em um orgasmo: momento único, fugaz, talvez nunca mais repetido . 
 Momento também em que o cinema se manifesta plenamente, como encontro entre real e imaginário . 
 No Brasil, a grosso modo, temos três modalidades de aposentadoria: a por idade, por tempo de serviço e por invalidez . 
 A primeira e a última são essenciais em qualquer sistema de previdência que se queira afinado com as necessidades sociais do fim deste século . 
 Mas, e a segunda, a aposentadoria por tempo de serviço, será que ela está em acordo com a realidade? 
 Será que tem sentido alguém se aposentar com menos de 50 anos, quando as expectativas de vida vão deixando para trás a barreira dos 70 anos? 
 Um dos assessores do Planalto, contemporâneo do primeiro governo Vargas, fez questão de lembrar um episódio semelhante, envolvendo o líder da Revolução de 30 e seu antecessor, Washington Luiz, a quem depôs . 
 Exilado nos Estados Unidos no começo dos anos 30, o ex-presidente foi informado que Vargas nomeara como chefe de polícia do novo governo o advogado Coriolano de Góes, que havia, no mesmo cargo, servido ao governo de Washington Luiz . 
 A Bulgária, tirando Stoichkov, também é um deserto de jogadores e idéias . 
 Seu companheiro de ataque Emil Kostadinov (7, do Porto, Portugal) é uma decepção . 
 O jogo só foi pródigo na distribuição dos cartões amarelos pelo juiz Ahmed Bujsaim, dos Emirados Árabes: foram mostrados quatro para cada time . 
  A Copa da Saúde  
  GEORGE WASHINGTON CUNHA  
 Alô, você! 
 Milhões de pessoas assistirão ao vivo e pela TV os jogos da Copa do Mundo 94 . 
 Vamos ao tetra ou voltaremos como campeões morais? 
 No Brasil, a seleção de profissionais da saúde disputa com a doença, infecções e mortalidade a Copa da Saúde, um torneio de vida ou morte para obter a cura ou a reabilitação de milhares de doentes brasileiros classificados pelo Sistema Único de Saúde (SUS) . 
 O certo é que Dennis deve postergar ao máximo uma decisão . 
 Para a primeira sessão de treinos oficiais, que acontecem hoje, a preocupação é uma nova chicane, que visa aumentar a segurança do circuito . 
  Quércia tenta hoje superar dificuldades  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Pré-candidato do PMDB a presidente da República, Orestes Quércia vai tentar usar hoje a manifestação de prefeitos paulistas favoráveis à sua candidatura para compensar dificuldades que vem enfrentando em sua campanha . 
 Sua ida anteontem a Belo Horizonte (MG) foi considerada um fracasso compareceram apenas quatro dos 14 deputados federais . 
 A visita que ele fez ao PMDB do Rio, sexta-feira, também foi fraca . 
 Os quercistas estão otimistas com a manifestação de hoje . 
 Wilson José Abdalla, presidente da APM (Associação Paulista dos Municípios), que organiza o evento, promete reunir mais de três mil pessoas entre elas 500 prefeitos e ex-prefeitos . 
 Mas será escassa a presença de personalidades políticas . 
 Até ontem, o nome confirmado de maior peso era o do senador Ney Maranhão (PRN-PE), integrante do «esquadrão da morte» do ex-presidente Collor . 
 Afirmou, porém, que o apoio das Forças Armadas será dado «principalmente» em operações de inteligência (coleta e análise de informações), logística (planejamento), treinamento de pessoal e fornecimento de armas . 
 De acordo com a filosofia do novo convênio, Cardozo anunciou que tropas das Forças Armadas não deverão participar do policiamento de agências bancárias . 
 Valéria também relatou ter recebido um telefonema no dia do crime . 
 «Já fazia uma semana que eles ligavam dizendo que ele não passaria daquele dia», afirmou . 
 Ela disse ter aconselhado Cruz a se afastar do movimento sindical no ABCD . 
 Segundo Valéria, a família recebe ameaças diárias há um mês . 
 Ela não acredita que a morte do seu marido vá beneficiar algum grupo político . 
 «Ninguém vai ganhar nada com isso.» 
 Embora abalada, a mulher do sindicalista disse não estar surpresa com o fato . 
 «Eu já esperava que fosse acontecer algo do gênero.» 
 Desde 1990, ela vem colaborando com o caderno . 
 Títulos coloridos ao invés dos tradicionais em preto-e-branco são uma de suas criações . 
 «Esses títulos pretendem identificar o jornal com o leitor teen», diz Joana . 
 Ela fez curso de assistente de arte no Senac em 1988, mas diz que a experiência e formação veio mesmo na Folha . 
 O estudo foi apresentado pelo presidente do IE, Alfredo Mário Savelli, ontem, na abertura do 5º Encontro Nacional pela Melhoria da Qualidade e Produtividade . 
 Em 1992, o primeiro levantamento do IE sobre o nível de desperdício brasileiro apontava um valor de US$ 50 bilhões, correspondente a 14,5% do PIB . 
 No sábado, não havia mais a ansiedade do público pela a apresentação de uma atração em especial, como aconteceu na noite anterior com o rapper carioca Gabriel O Pensador . 
 A última noite do festival foi uma celebração de ritmos e cores diferentes . 
 Chico Science & Nação Zumbi fecharam a maratona musical de oito horas, após a apresentação de outras sete bandas . 
  Time se reapresenta na 2ª feira  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães decidiu voltar atrás em sua decisão de dar um fim-de-semana prolongado aos jogadores . 
 A equipe, que só se reapresentaria na terça-feira, deverá voltar ao Centro de Treinamento de Barueri na segunda-feira . 
 5 -- Adquirir as sementes com antecedência para evitar o risco de não encontrar o cultivar desejado . 
 6 -- Padronizar a população em três a quatro plantas por m2, e espaçamento aproximado de 90 cm entre as linhas . 
  Peneira  
 Apesar de assumir a Secretaria de Governo de Luiz Antonio Fleury Filho, Renato Martins Costa vai ter que dividir as tarefas e costuras de poderoso de plantão . 
 Os bastidores do Bandeirantes dão conta de que, em assuntos políticos, quem vai apitar mesmo é o primeiro-irmão Lilico . 
  1952  
 15 de março -- Assinatura do Acordo Militar Brasil-EUA . 
 Firmado entre os presidentes Getúlio Vargas e Harry Truman . 
 Vigorou até 1977, quando o presidente americano Jimmy Carter denunciou a situação dos direitos humanos no país, que foi excluído do programa de assistência militar norte-americano . 
 20 de junho -- Para administrar os recursos do Plano Lafer foi criado o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE), instituição financeira especializada no apoio a programas de modernização da economia . 
 Em maio de 1982 passou a se chamar Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) . 
 Comanda desde 1990 o Programa Nacional de Desestatização . 
  Importados invadem o comércio  
  Lojas vendem desde abacaxi da Tailândia e macarrão da Grécia até manteiga da Bélgica  
  FÁTIMA FERNANDES  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O comércio está eufórico com os importados . 
 As compras de produtos estrangeiros chegam a ser até 775% maiores do que as efetuadas em 1993 . 
 E mais: a importação não se limita às bebidas e aos alimentos sofisticados . 
 As lojas parecem verdadeiros «free shops» . 
 Já se encontram no país: abacaxi da Tailândia, alho da China, macarrão da Grécia, lavadora de roupa da Argentina, manteiga da Bélgica, frutas secas da Alemanha e queijos da Holanda . 
  Brasil derrota japonesas e leva título do GP de vôlei  
  Seleção feminina consegue na China a maior conquista de sua história  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira venceu ontem na China a segunda edição do Grand Prix Feminino (versão feminina da Liga Mundial) . 
 É o maior título já conquistado pelo vôlei feminino brasileiro . 
 Com a vitória de 3 a 1 sobre o Japão, a equipe encerrou invicta a fase final do torneio, que reuniu as quatro melhores da fase eliminatória (Brasil, Japão, Cuba e China) . 
  TELEFONE  
  Ligações terão desconto na Copa  
 A Telebrás criou um serviço que dará descontos para ligações dos EUA para o Brasil durante a Copa . 
 As tarifas serão reduzidas em até 20% . 
 Quem tiver telefone celular também vai poder usá-lo nos EUA . 
 As telefonistas serão brasileiras, o que também facilitará as ligações . 
  FÓRMULA 1  
  Piquet desmente que vá para a Williams  
 O piloto disse que chegou a conversar com Frank Williams e Bernie Ecclestone, mas só tomará uma decisão quando testar o carro . 
 Piquet disputa hoje as 24 horas de Nurburgring (Alemanha) . 
 Entre os muitos inimigos a que se dirigiu o ministro da Fazenda está Inocêncio Oliveira, sempre ele . 
 O presidente da Câmara, que é um pefelista e apóia Fernando Henrique, descobriu ontem que falou o que não devia quando não devia . 
 Segundo o TJ, ontem mesmo ele recuou do auto-reajuste . 
 Na CBN, Inocêncio lamentou, declarou que apóia o plano real, que não era a sua intenção etc . 
 Quase dobrou a quantidade de comunicação certa através da bola, entre um jogador e o outro do mesmo time . 
 No Brasileiro do ano passado, foram 163 passes certos por jogo, em média . 
 No Campeonato Paulista deste ano, a média caiu um pouco, para 159 passes precisos por jogo . 
 Mas, no Brasileiro, a média saiu de seus patamares precedentes e foi para 285 passes certos por jogo . 
 O professor Dalmo Dallari, da Faculdade de Direito da USP reconhece méritos na proposta . 
 «Até hoje nós não sabemos se o IPTU pago pelos contribuintes paulistanos em 91 era ou não constitucional», exemplifica . 
 Mas não aceita a mudança pelas mesmas razões de Ada e Approbato . 
 Dallari considera mais razoável a instituição do sistema de súmulas obrigatórias . 
 Entre as altas de ontem, as que mais se destacaram foram farinha de trigo Dona Benta (6,25%), macarrão Adria (5,77%) e óleo de soja Soya (3,75%) . 
 As baixas mais representativas foram do sabonete Lux (-4,35%), biscoito Maizena Tostines (-3,92) e margarina Doriana (-3,45%) . 
 O menor custo da cesta foi de R$ 79,04 e o máximo atingiu R$ 142,97 . 
 Dos 68 produtos pesquisados diariamente pelo Procon/ Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da cidade de São Paulo, 33 subiram, 18 caíram e 17 permaneceram estáveis . 
 Houve constrangimento entre os assessores de FHC . 
 Pessoas que participavam da homenagem riram muito . 
 Procurado por repórteres, no final do discurso, Brandão afirmou: 
 «A gente guarda esses nomes na cabeça e acaba se confundindo» . 
  (EN)  
 Ronnie lavou a honra a paletadas em acordes, acreditem, que lá fora são tidos como coisa única e exclusiva de Tom Jobim . 
  Pulava de centros tonais, usava escalas hexatônicas (de tons inteiros), bem à maneira de Claude Debussy, e conseguia enxertar tudo isso em blues de Chicago  
 Sua música trouxe uma fulminante reabilitação do blues, talvez porque, nos recessos de sua guitarra, o tecladista Bruce Howard Katz enxertava órgãos Hammond, com sinais dobrados por efeitos de caixa Leslie (que nos dá sons psicodélicos, tremidos) . 
  Dólar interrompe tendência de queda  
  Juros sobem no leilão de Bônus do BC; mercado futuro da moeda norte-americana bate recorde de negócios  
  Da Redação  
 O dólar comercial interrompeu a tendência de queda . 
 Os juros estão em alta e as Bolsas ficaram estáveis . 
 Esse foi em resumo o comportamento dos mercados ontem . 
 O dólar comercial abriu em alta . 
 No dia anterior, as cotações atingiram R$ 0,85 . 
 No início dos negócios, o dólar foi cotado a R$ 0,87, mas não houve sustentação, recuando para R$ 0,858 no fechamento . 
  Candidato ataca reportagem  
  Do Enviado Especial  
 FHC demonstrou contrariedade ao ser indagado sobre projetos idênticos que ele e o senador Mário Covas (PSDB-SP) apresentaram coibindo incentivos fiscais a empresas estrangeiras na Zona Franca de Manaus . 
 Vereador de Manaus os acusa de lobistas da indútria paulista . 
 A Folha publicou a reportagem ontem . 
 «Ele é um jogador que depende muito do condicionamento físico», disse Luxemburgo . 
 Segundo o técnico palmeirense, «quando os jogos voltarem a acontecer na quarta-feira e no domingo, o time alcançará um ritmo satisfatório.» 
  Maranhão 1  
 Trabalhadoras rurais de Viana e Penalva participaram no fim-de-semana do encontro «Mulher, Mania de Ter Fé na Vida» realizado em Viana (208 km de São Luís) . 
 No encontro, 38 quebradeiras de coco babaçu debateram os direitos da mulher na Constituição e a participação no sindicato da categoria . 
  Maranhão 2  
 A prefeita de São Luís, Conceição Andrade (PSB), lançou ontem no bairro do Anjo da Guarda o programa «Leite é Saúde», que deverá atingir 120 mil crianças e gestantes subnutridas . 
 A prefeitura investiu CR$ 248 milhões na compra de leite em pó . 
 «Todas as vítimas da chacina não trabalhavam e a maioria praticava pequenos furtos», disse Moreira Filho . 
 O delegado, que classifica a ação dos assassinos como «audaciosa», investiga também a hipótese de ter ocorrido um «acerto entre traficantes pés-de-chinelo» . 
  Pará 1  
 Os fiscais do trabalho José Soares e Ivan Encarnação recomendaram ações integradas de órgãos públicos para diminuir a insegurança nos garimpos do Itatá e da Ressaca (oeste do Pará), onde trabalham dois mil garimpeiros . 
 Seis morreram soterrados por desabamentos . 
  Pará 2  
 A empresa Oca Mineração foi acusada pelos fiscais de pagar aos garimpeiros preços aviltantes sobre o minério extraído . 
 Segundo o chefe do Serviço de Geologia no Pará, a Oca perdeu o direito de explorar ouro na área . 
 A empresa afirma que vai entrar na Justiça . 
  Curso na psicologia da PUC-SP vai discutir acupuntura e aromaterapia  
  Da Reportagem Local  
 Tratamentos não-convencionais à base de plantas e de aromas serão discutidos em sala de aula na Faculdade de Psicologia da PUC (Pontifícia Universidade Católica) de São Paulo a partir do ano que vem . 
 O curso será dado para os alunos do último ano da graduação . 
 «Núcleo Holodinâmico» é uma disciplina optativa e integra a parte de «práticas terapêuticas» do currículo de psicologia . 
 O 15º DP instaurou inquérito para apurar o crime . 
 Na tarde de ontem, dois investigadores foram ao hospital e conversaram com o estudante . 
 A polícia pretende ouvir o depoimento de Azevedo novamente, pois ele não soube precisar diversos detalhes sobre o crime . 
 O ex-diretor geral do «Fantástico», José-Itamar de Freitas, é o responsável pelo projeto, que nasceu há pouco mais de três meses . 
 Por enquanto, não existem definições sobre o tamanho da minissérie . 
 Especula-se que terá 12 ou 16 capítulos, cada um com 60 minutos de duração . 
 Entrariam no ar em outubro, quatro vezes por semana, às 22h30 . 
  «Na dos dirigentes deste país»  
 Já foi roubado? 
 «Ano passado, a Mangueira foi muito bem, mas foi garfada . 
  Mas, para o artista, o mais importante é fazer a escola belíssima»  
 O que te faz rodar a baiana? 
  Mercado é favorável a café e suco  
  Duas das principais commodities brasileiras vivem expectativa de evolução nos preços mundiais  
  De Nova York e da Reportagem Local  
 O momento é favorável para duas das principais commodities brasileiras . 
 Vice-líderes em exportações (atrás da soja), suco de laranja e café vivem expectativa de alta nos preços internacionais . 
 O café atingiu ontem seu maior preço em cinco anos . 
 O tipo robusta (vendido pelo Brasil) fechou a US$ 1.540,00 por tonelada, na Bolsa de Londres . 
 O suco caiu 0,81% ontem, mas deve reagir tão logo se confirmem as previsões de quebra na safra de laranja da Flórida (Estados Unidos) . 
 Daniella foi morta dia 28 de dezembro de 92, após gravar a novela «De Corpo e Alma», da Globo, onde contracenava com Pádua . 
 Os subscreventes do protesto, entre eles José Mayer, Cláudia Abreu, Chico Anysio, Xuxa, Gilberto Braga, Dias Gomes e Glória Pires, criticam a edição da reportagem feita pelo jornal "O Globo' . 
 A Borlem tem como empresa associada a Lemmerz Holding GMBH, maior fabricante de rodas da Europa . 
 Em 93, a empresa investiu US$ 4,5 milhões em máquinas, equipamentos e novos processos destinados à redução de custos e melhoria da qualidade . 
 Van Cliburn parou de tocar em público em 1.978, aos 44 anos . 
 Foi para casa em Fort Worth, Texas, Sudoeste dos EUA . 
 Passou a dedicar quase todo o seu tempo à competição internacional para jovens pianistas que tem seu nome . 
 Enquanto isso, Odilon falava a plenos pulmões . 
 Até que seu discurso «atrapalhou» o bate-papo do bêbado com as pessoas ao redor . 
 Irritado, o bêbado apontou o dedo para Odilon e esbravejou: 
 Se fosse rádio eu desligava! 
 A platéia se desmanchou em gargalhadas . 
 O jogo serviu para confirmar aquilo que já se suspeitava: a seleção que reúne, neste momento, melhores condições técnicas e táticas para endurecer o jogo contra o Brasil é a esquadra sueca . 
 A Suécia sem ser excepcional tem um conjunto invejável, tem experiência, e alguma habilidade no ataque . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Segundo Mercadante, a política de um eventual governo Lula protegeria apenas os pequenos e médios proprietários de terra . 
 Antes de iniciar os discursos, o PT apresentou um show do grupo de pagode «Um toque a mais» . 
  Lista do bicho inclui Collor e Maluf  
  Os dois teriam recebido dinheiro para a campanha presidencial em 1989; os dois negam  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), e o ex-presidente Fernando Collor estão na lista de pessoas que receberiam dinheiro dos bicheiros cariocas . 
 Seus nomes constam da lista anunciada ontem à noite pelo procurador-geral da Justiça do Estado do Rio, Antônio Carlos Biscaia . 
 São citados também o governador do Rio, Nilo Batista, o prefeito César Maia, o ex-prefeito Marcello Alencar, o deputado Vivaldo Barbosa (PDT-RJ), entre outros . 
 A lista divulgada contém 62 nomes . 
  Embalagem gera protesto religioso  
  The Guardian  
  De Londres  
 Grupos muçulmanos britânicos estão pressionando para que a rede de «fast food» americana McDonald's suspenda o uso de sua nova embalagem, diz o jornal . 
 A embalagem traz as bandeiras dos países que participam da Copa do Mundo dos EUA, inclusive a da Arábia Saudita . 
 Estou escrevendo em conjunto com o pesquisador americano Tom Anderson, que estimo imensamente e que me introduziu nesse assunto . 
 Meu texto se chama «Sexual Politics of Hollywood Communists» (Política Sexual dos Comunistas de Hollywood), que, juntamente com outros dois textos de Anderson, vai ser publicado sob o título «Os Comunistas de Hollywood», numa coleção dirigida por Jean-Louis Leutrat . 
 De resto, ensino cinema americano hollywoodiano dos anos clássicos na universidade . 
 E também cinema francês, o que faço sob um ponto de vista completante diferente do usual, utilizando as relações sociais do sexo . 
 Quanto ao cinema americano, minha intenção é trazer para a França as obras críticas anglo-americanas, que são muito mais interessantes que as francesas e tratam o cinema como objeto de mudanças sociais . 
 Fábio França, 34, vocalista e idealizador da banda que vem estourando na cidade, diz que a opção por esse soul (e não pelo que se popularizou mais tarde através da gravadora Motown) é pelo fato dele guardar mais «as raízes, ser mis verdadeiro e forte» . 
 O repertório do show conta com Otis Redding, Sam & Dave Wilson Pickett e outros . 
 O trombonista Bocato não participa deste show porque está no festival de Montreaux, mas Fábio garante que ele foi substituído à altura por Tiquinho, da banda Professor Antena . 
  Votação é adiada por erro dos governistas  
  Da Reportagem Local  
 Um erro da bancada governista na Câmara evitou a aprovação da chamada «operação urbana Faria Lima», projeto que permitiria à prefeitura construir a nova avenida sem gastar dinheiro público . 
 Na última sexta-feira, o projeto era o primeiro da pauta . 
 Mesmo que a oposição tentasse obstruir a tramitação não conseguiria: havia uma sessão marcada para o primeiro minuto de sábado . 
 Agência Folha -- Como fica agora a situação de Serginho como treinador do Santos? 
 Pelé -- Está abalada . 
 Nós escolhemos o Serginho pela sua liderança junto aos jogadores . 
 Nós sempre soubemos que ele não é um técnico estrategista, mas o seu espírito de liderança pode se comprometer com esse tipo de ação . 
 A visita pode abrir o mercado dos EUA à carne bovina do Sul . 
  Suínos na Europa  
 A Espanha vai retomar as compras de carne suína do Brasil em 95 . 
 O comércio entre os dois países foi interrompido em 78 por causa da peste suína . 
  Prêmio  
 José Amauri Dimarzio, presidente da Braskalb Agropecuária, recebe na próxima sexta-feira, em São Paulo, o título de Engenheiro Agrônomo de 94, concedido pela Associação de Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo . 
 Medeiros admitiu que nunca trabalhou em casos que envolvam fitas gravadas . 
 «Eu conheço alguns casos assim, como o do Magri (Antônio Magri, ministro do Trabalho do governo Collor).» 
 Por fim, Medeiros ressaltou que Pimenta não está sendo processado . 
 «Ele é que pediu a abertura do inquérito.» 
 Formou-se em Direito pela Duke University, na Carolina do Norte, em 1937 . 
 Pagou os estudos com seu trabalho de pesquisador na biblioteca da escola, com salário de US$ 0,35 a hora . 
 Voltou à Califórnia para advogar . 
 Radicou-se em Whittier, nas imediações de Los Angeles . 
 Como o BC é da União, o lucro anual conseguido vai para o caixa do Tesouro, assim como o ganho de correção monetária de todas as contas movimentadas pelo próprio Tesouro . 
 Com o uso desse dinheiro, o Tesouro deixa de se endividar . 
 Se pagar a folha dos servidores públicos com esses recursos, estará ajudando a aumentar a inflação . 
 Isto ocorre porque aumenta a quantidade de dinheiro na economia sem lastro . 
 Antes dos jogos, haverá uma solenidade de inauguração do estádio, que foi adaptado pelo governo estadual para jogos de futebol . 
 As partidas serão realizadas em dois tempos de 25 minutos, com exceção do jogo do Palmeiras, disputado em tempo normal . 
 Os ingressos estão à venda nas bilheterias dos estádios a R$ 5 (arquibancada) , R$ 8 (cadeira descoberta) e R$ 1 (cadeira coberta) . 
  Dollar Days, R$ 3  
 7. Prancha de joelho . 
  Promar, US$ 283,21  
 8. Garrafa térmica com canudo (capacidade 946 ml . 
 ) . 
  MUNDO DA LUA  
 Tom Hanks («Filadélfia») e o diretor Ron Howard («Backdraft -- Cortina de Fogo») estiveram sexta-feira em Cabo Canaveral, na Flórida, para fazer pesquisas e ver o lançamento do Endeavour (que só subiu no sábado) . 
 Tudo isso para um filme sobre a Apolo 13 . 
  Biscaia acusa intimidações  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia, disse ter conhecimento de uma ação organizada na tentativa de intimidá-lo . 
 Ele fala de um fundo de contribuições em dinheiro que estaria sendo formado para financiar as despesas com retaliações que estariam sendo tramadas . 
 Folha -- O que o senhor entende por mudanças? 
 Nuzman -- Bem, os técnicos terão que criar novas estratégias de jogo, sistemas de defesa e de posicionamento . 
 Todos criticaram a aprovação da regra que permite a defesa com os pés, mas ninguém se preocupou em trabalhar mais, ao contrário do feminino, onde acredito que acontecerá inovações . 
 Susanne, que na partida contra a Coréia fez cinco pontos de bloqueio e na defesa teve 25% de eficiência, reconhece a força do ataque das adversárias . 
 «É óbvio que vamos querer jogar o melhor e, se tivermos chance, até mesmo ganhar», disse . 
 A operação Apoio à Democracia custará aos cofres norte-americanos mais US$ 50 milhões até o fim de setembro e outros US$ 200 até 31 de dezembro . 
 O Departamento de Estado e o Pentágono estimam que, até fevereiro de 1996, despejam no país entre US$ 600 milhões e US$ 700 milhões . 
 Observação das mais refinadas . 
 Refinada e sábia . 
 Mulo e mula são animais híbridos e estéreis, filhos de jumento e égua ou de cavalo e jumenta, portanto não podem procriar, ao contrário dos mulatos, cruzamento feliz de negro com branca ou de branco com negra, sim, senhor . 
 Nunca ninguém pôs isso em dúvida nem protestou com tanto furor sociológico/filológico/racial . 
 Furores à parte, há dúvidas em relação à origem da palavra mulato, embora a maioria dos especialistas a considere a mesma de mulo/mula, como Aurélio e Antenor Nascentes, entre outros . 
 Aurélio registra: «mulato, do espanhol, mulato, de mulo por ser mestiço o mulato» . 
 E Antenor Nascentes, «De mulo e sufixo ato; para o mestiço humano houve comparação com o híbrido animal» . 
 Para eles, portanto, mulo ou mu e mulato têm a mesma origem latina: mulus (macho e também burro ou homem estúpido) . 
 De acordo com a emenda que cria o FSE, aprovada no primeiro turno, o governo fica desobrigado de aplicar 20% da arrecadação do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) em programas de habitação . 
 Além disso, poderá reter outros 20% que a Constituição manda atualmente investir na educação . 
  Relator  
 O relator do Congresso revisor, Nelson Jobim (PMDB-RS), vai apresentar o seu parecer para o segundo turno na segunda-feira . 
 Mas já adiantou que não acatará nenhuma proposta de mudança no texto . 
 Até ontem as 18h, 31 emendas supressivas tinham sido apresentadas . 
 A votação está marcada para quarta-feira, dia 23 de fevereiro . 
  Real não virá acompanhado de medidas anticonsumo, diz BC  
  Da Sucursal de Brasília  
 A criação do real não virá acompanhado de nenhuma medida anticonsumo . 
 Segundo a equipe econômica, há medidas prontas nesse sentido, mas não serão usadas preventivamente . 
 Ou seja: o governo só tomará providências para inibir o consumo se a queda da inflação, esperada com o real, provocar uma alta exagerada de vendas no comércio ou de financiamentos nos bancos gerando pressões sobre preços . 
 Segundo a PF, Nascimento pertence à máfia italiana . 
 Ele foi condenado a 28 anos de prisão por tráfico de drogas, na Suíça, onde cumpre pena atualmente . 
 A PF encontrou no escritório de Hoffman, em Belo Horizonte, três disquetes com o número da conta dos cem acusados . 
 Com a escassez de jogadores para a posição, o treinador Jair Pereira utiliza em casos especiais o meio-campista Embu na zaga de área . 
 O lateral-esquerdo Branco, que alugou seu passe até o final do ano, mostrou-se ansioso para estrear na equipe . 
  Ministro canadense critica EUA  
 O Canadá está preocupado com a atitude ambígua dos EUA sobre a expansão do Nafta (o acordo de livre comércio entre os EUA, Canadá e México) e da integração comercial do hemisfério ocidental . 
 A declaração é de Roy MacLaren, ministro do Comércio Internacional do Canadá, que encerrou ontem visita ao Brasil . 
 Platini -- Foi um sucesso . 
 Nunca mais veremos uma Copa do Mundo com um público tão grande . 
 Folha -- Nem na França? 
  Alexandre volta ao Vale dos Suicidas  
  Da Reportagem Local  
 Durante esta semana em «A Viagem», Alexandre (Guilherme Fontes) inferniza a vida de Téo (Maurício Mattar), fazendo-o perder os sentidos e dizer coisas sem nexo . 
 Na quarta, Téo recupera momentaneamente a razão e pede Lisa (Andréa Beltrão) em casamento . 
 Mas a festa de Alexandre não dura muito . 
 Na sexta-feira, Alberto (Cláudio Cavalcanti) consegue visualizá-lo . 
 E depois de entrarem em sintonia, Alexandre é levado de volta ao Vale dos Suicidas . 
  Amanda tenta seduzir François  
  Da Reportagem Local  
 Amanda (Paloma Duarte) vai investir pesado em François (Victor Fasano) esta semana, em «Tropicaliente» . 
 Na quinta, ela veste as roupas de Letícia (Silvia Pfeifer) para procurá-lo em sua casa . 
 Mas eles não se encontram e ela deixa uma declaração de amor no espelho, escrita com batom, além de esquecer um brinco sob os lençóis . 
 Está armada a confusão: François pensa que Letícia o havia procurado, e Letícia não entende o que está acontecendo . 
  (Idem)  
 "Que a liberdade reine . 
 Que o Sol jamais se ponha para este glorioso acontecimento . 
 Deus abençoe a África . 
 Obrigado . 
  (Final do discurso)  
 «É a realização dos sonhos por que nós rezamos tanto.» 
 «Era o que queríamos», disse o quercista José Machado de Campos Filho, pré-candidato do PMDB paulista ao Senado . 
 «A forma escolhida pelo partido vai permitir a vitória de Quércia e garante a unidade do partido», afirmou . 
 Ontem, o ex-governador deu indícios de que se considera traído pelo senador José Sarney, seu adversário na prévia . 
 «Nós pretendemos colocar uma guarita de fibra de vidro dentro da área cercada na margem do Tietê e a empresa de segurança poderia fazer propaganda gratuitamente», afirmou . 
 Vernizzi disse que a Sabesp está reforçando as grades de proteção em volta da adutora . 
 «Flagramos vândalos tentando destruir o local . 
 Chegaram até a quebrar uma das grades», afirmou . 
 Só em 93, esses hospitais foram responsáveis por 8 milhões de consultas e 3 milhões de internações . 
 No caso da merenda escolar, a situação é mais grave porque o governo autorizou a extensão do benefício durante todos os 365 dias do ano, como parte do programa de combate à fome . 
 Os quercistas acreditam que esta campanha serviu para «limpar» a biografia de Quércia . 
 O pedetista Leonel Brizola passa a investir nas eleições estaduais buscando alavancar os nomes dos candidatos apoiados pelo PDT . 
 Entre os eleitores de 60 anos ou mais, a vantagem de Lula sobre o candidato tucano é ainda menor: apenas três pontos (24% x 21%) . 
 A maior diferença entre Lula e FHC aparece entre os eleitores jovens (de 16 a 24 anos) . 
 Nessa faixa etária, o petista ganha de FHC por 49% a 17% . 
 É uma família de pai músico e desempregado (Delroy Lindo), mãe professora (Alfre Woodard), quatro meninos e uma menina chamada Troy (a estreante Zelda Harris), a personagem principal . 
 O filme é familiar e foi produzido em família . 
 Os irmãos de Spike Lee, Joie Susannah Lee e Cinque Lee, ajudaram o diretor a montar toda a história do filme, amplamente baseada na infância dos três no Brooklyn, bairro vizinho a Manhattan, em Nova York . 
 Uma alavanca que não funciona, um carrinho que dá trombadas, um aparelho de descarga que cai na cabeça do herói, uma porta que bate na sua cabeça: estamos às voltas com os clichês mais elementares do humor (só faltava a torta de creme) . 
 Chiquinho Brandão debate-se contra esse mundo automatizado e hostil; contra a essência do automatismo, que é a de ver os instrumentos de trabalho dotarem-se de vida própria . 
 A referência, claro, é o Chaplin de «Tempos Modernos» . 
 Há também outra referência chapliniana: a que consiste em traçar uma imagem ridícula da autoridade . 
  Estudante acusa polícia de agressão  
  Universitário teria apanhado porque polícia teria confundido crise de hipoglicemia com bebedeira  
  PRISCILA SÉRVULO  
  Da Agência Folha  
 O estudante do 2º ano de engenharia na escola Politécnica da USP, Daniel Varajão Teixeira Soares, 19, afirma ter sido espancado por policiais na madrugada do último sábado . 
 Os policiais pensaram que ele estivesse drogado ou alcoolizado porque agia de forma desconexa e teria tentado entrar em uma boate sem pagar . 
 Essa indefinição atinge o rendimento da poupança . 
 Por isso o governo já previu a utilização do CDI (negócios entre os bancos) . 
 Apesar de a taxa média do CDI estar abaixo da do CDB, Gatti afirma que isso não causará perdas ao rendimento da poupança . 
 Para deixar a taxa da poupança, que é isenta de impostos, próxima à das demais aplicações, que pagam IR sobre o rendimento que supera a Ufir, o governo precisaria aumentar o redutor que entra no cálculo da TR (hoje de 1,2%) . 
 O príncipe Faisal afirmou também estar convencido de que, na última partida do Grupo F, na próxima quarta-feira, contra a Bélgica, a equipe dará tudo para conseguir a classificação para as oitavas-de-final . 
 Com três pontos, em segundo lugar no grupo, a seleção da Arábia Saudita estará praticamente classificada se conseguir ao menos um empate contra os belgas . 
 Síndrome de Los Angeles decorrente do crescimento de uma grande cidade, do centro para fora, exigindo a ampliação da infra-estrutura . 
 Síndrome dos Alpes provocada pelo turismo em massa, como acontece nas estações de esqui localizadas nos Alpes . 
 A idéia de «voltar a ser» é reacionária . 
 Voltar a ser o quê? 
 O reduto da bossa nova, a ilusão dos filhos da PUC? 
 É como se toda esta invasão de pardos (não só na pele pardos na alma, na vida parda, exemplos do «melting pot» que a cidade virou) fosse apenas uma «amolação» na vida da pequena burguesia branca . 
 Esta evolução da cidade é definitiva, não é apenas um estorvo na vida branquinha . 
 Galbraith -- Só pelos jornais . 
 Não tenho informações muito completas . 
 Folha -- Uma das principais críticas que ouvi aqui nos EUA de técnicos do governo especialistas em Brasil é que este não seria um plano, mas apenas um primeiro passo em direção a reformas econômicas muito mais drásticas que terão de ser feitas caso se queira estabilizar definitivamente a economia . 
 Uma viagem pelo interior paulista tem cheiro de mato, de leite fresco, de café passado agora, de bolo de fubá . 
 Tem sotaque caipira com tempero estrangeiro, herança dos imigrantes que chegaram, se instalaram e são hoje autênticos brasileiros . 
 No norte, São Paulo encontra Minas e se apropria da mineirice, da fala mansa e das receitas das cozinhas das fazendas . 
 A cana é paisagem que se expande enquanto o café perde terreno e deixa história nas fazendas centenárias . 
 «Caminhos Paulistas» explora a intimidade de um Estado que confronta presente e passado, estradas de terra e rodovias asfaltadas, cidade e campo . 
 Porém, mais que tudo, é o retrato de uma gente devotada, trabalhadora e valente . 
  Passa-anel  
 Foi finalmente assinado ontem o contrato que prevê a transferência do controle acionário da Coca-Cola do Rio para a empresa Andina parte de um dos grupos mais em expansão do Chile . 
 A Coca-Cola sai assim das mãos da Confab da família Vidigal . 
 A lista é encabeçada por donos de grandes redes de supermercados . 
 Sinais exteriores de riqueza serão confrontados com as declarações de renda para checar se há compatibilidade . 
 Por exemplo, o empresário que possuir iate, mansão, fazenda e propriedades deverá ter pago ao Fisco um Imposto de Renda elevado nos últimos anos . 
 Entre os cursos de veterinária, o do campus de Botucatu é o mais concorrido, com 49,01 . 
 «Esse resultado é extremamente positivo para a universidade, pois demonstra o reconhecimento da sociedade e da qualidade dos nossos cursos», afirma o reitor Arthur Roquete de Macedo, 51 . 
 O elenco é jovem e apresenta um trabalho irregular, ainda que o espectador se divirta a peça é dirigida à criança pré-adolescente, a partir dos dez anos . 
 Atrapalha a interpretação um tanto exagerada dos diálogos de algumas gatas, tanto quanto o modo de falar de Pinguço, o jeito de fingir-se de bêbado, que não é muito convincente . 
 A prefeitura ajuda na manutenção das escolas comunitárias e subvenciona o transporte escolar para os alunos que necessitam de ônibus urbanos . 
  PRESIDENTE CONVIDA HARGREAVES A VOLTAR  
  Depoimento garante retorno ao Gabinete Civil (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco convidou Henrique Hargreaves a voltar ao cargo de ministro do Gabinete Civil . 
 O convite foi anunciado ontem às 18h pelo líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), durante o depoimento de Hargreaves na CPI do Orçamento . 
 De acordo com a associação dos fabricantes, a produção de veículos totalizou 657.581 unidades em outubro . 
 A fabricação de caminhões aumentou 11,2%, atingindo 237.660 unidades e a de ônibus cresceu 28,2%, somando 4.190 . 
 Das oito equipes do torneio masculino, apenas a Itália está fora do Mundial . 
 Os EUA jogam em São Petersburgo com um time de jogadores universitários, enquanto no Mundial estarão representados pelo «Dream Team 2» (Time dos Sonhos), integrado exclusivamente por jogadores da NBA, a liga profissional norte-americana . 
 Os dois melhores times da fase de classificação passam às semifinais (veja quadro) . 
 Em 1990, o basquete do Brasil terminou em quarto lugar nos Jogos da Amizade, em Seattle . 
 A vantagem para o México na diferença de gols lhe dá a chance de jogar pelo empate com enorme possibilidade de se classificar . 
 Mas Mejía, embora diga respeitar «a tradição da Itália em futebol», diz que seu time vai jogar para vencer . 
 O dinheiro aplicado no fundo será direcionado para papéis indexados à URV . 
 Metade em papéis privados (CDBs), 25% em títulos do governo e outros 25% em depósitos no Banco Central . 
 Os papéis privados estão rendendo entre 20% e 25% de juros reais ao ano . 
 O depósito no BC pagará 3% e o restante cerca de 30%, segundo os bancos . 
 Apesar de reduzir o índice de crimes na cidade, o projeto enfrenta limitações no combate às áreas do crime organizado como o tráfico de drogas . 
 (Joel Sampaio) 
 Márcio Santos -- Na defesa não tem tanto mistério assim . 
 Além disso, eu já conheço os jogadores que estarão ao meu lado, como o Dogon, o Cobos e o Sassus . 
 Folha -- Quais são as suas principais qualidades que poderiam ajudar o Brasil? 
  Assassinato  
 Policiais da 37ª DP (Ilha do Governador) desvendaram ontem o assassinato de Vítor Arturo Zamora, sobrinho do ex-presidente da Bolívia Paz Zamora . 
 Segundo a polícia, ele foi morto por um assassino profissional contratado por sua mulher e seu filho, Marcos Alexandre, 27 . 
 Aos mesmos súditos de sempre, Itamar Franco não se cansa de repetir que queria ter conhecido sua belle June antes . 
 Segundo o apaixonado do Planalto, tudo teria sido muito melhor . 
 Dunga será o capitão e Bebeto, o batedor principal de pênaltis . 
 Se houver disputa de pênatis, além de Bebeto devem cobrar Dunga, Zinho, Márcio Santos e Jorginho (ou Branco) . 
 Sem calcinha A Folha apurou que um segurança alertou o ministro Mauro Durante de que Lílian estava sem calcinha . 
 O ministro discretamente teria avisado Itamar, que teria alertado a atriz para ter cuidado com a imprensa . 
 A reportagem não conseguiu confirmar essas informações com Durante . 
 Paixão e jantarA viagem para Juiz de Fora foi cancelada de última hora, para que Itamar pudesse jantar com Lílian . 
  Ato pode ser crime, diz governo  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 O secretário estadual de Justiça de São Paulo, Antonio Corrêa Meyer, disse ontem que o governo condena a atitude de formação de milícias por parte da UDR, o que, segundo ele, pode caracterizar crime . 
 Segundo Meyer, isso poderá ampliar o conflito e a violência na região do Pontal de Paranapanema, área onde o problema da terra é mais grave em São Paulo . 
 O torneio adotou o sistema de eliminatória simples, do tipo «perdeu, cai fora» . 
 Nenhum país das Américas venceu na estréia . 
 O maior adversário da Itália foi a Espanha, considerada por muitos o melhor time da Copa . 
 Para vencê-lo, a Itália jogou 210 minutos: 1 a 1 na primeira partida (com prorrogação) e 1 a 0 no jogo-desempate . 
 A PM contra-atacou, responsabilizando integrantes de torcidas organizadas e dirigentes esportivos . 
 Ameaçou não fazer mais o policiamento na área interna dos estádios, comparando estádios de futebol (na maioria particulares) com casas de show, que contratam seguranças próprios . 
 A mudança de paradigma representa um novo e revolucionário modo de se pensar nos velhos problemas . 
 Por exemplo: de «a Terra é chata» para «a Terra é redonda», do «Muro de Berlin» à «Glasnost» . 
 A mudança de paradigma ocorre geralmente quando as regras do jogo estabelecidas não conseguem oferecer soluções eficazes para os problemas . 
 Quando uma nova visão, uma explicação diferente ou uma descoberta oferecem perspectivas que revolucionam a compreeensão . 
 Quando a velha estrutura de percepção cede lugar à nova . 
  Os paradigmas nas empresas  
 Lidamos com paradigmas o tempo todo . 
 Na vida das organizações não é diferente . 
 Entretando, pode-se observar na cultura das empresas, uma série de paradigmas que, quando presentes, dificultam muito a implantação de programas de gestão pela Qualidade Total . 
 É necessário que todos da organização estejam conscientes das implicações destes paradigmas, para que possam mudá-los . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  FMI avaliza FHC  
 A nota oficial divulgada ontem pelo diretor-geral do Fundo Monetário Internacional, Michel Camdessus, representa inequivocamente um respaldo enorme para o programa econômico do governo brasileiro e, por extensão, para o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 A nota de Camdessus chega a ser até surpreendente em seus termos, à medida que a instituição internacional ficara ressabiada, com toda razão, com os sucessivos descumprimentos, por parte de seguidas administrações brasileiras, de acordos fechados com o fundo . 
 Era, por isso, natural que o FMI recebesse com cautela qualquer nova promessa de estabilização da economia, surgida de Brasília . 
 Embora os suecos sejam liberais sobre a concentração, Brolin quebrou uma regra tácita que manda evitar os excessos . 
 Suas saídas noturnas irritaram o técnico Tommy Svensson . 
 O atacante correu o risco de não ser convovado . 
 Hoje, isso é passado . 
 «Tudo sempre esteve bem», disfarça o jogador . 
 No domingo passado, Brolin fez os dois gols da Suécia na vitória por 2 a 0 sobre a Noruega . 
  Acusados de matar ator são presos na Bahia  
 A PM apresentou ontem os acusados do assassinato do ator Moacir Moreno (foto), 37 . 
 Seu corpo foi encontrado no último dia 3 em seu apartamento, com mãos e pés amarrados e uma faca enfiada no pescoço . 
 Moreno integrava o elenco da peça «A Bofetada» . 
 Segundo a polícia, Paulo Sergio Carvalho e Paulo Moreira confessaram ter ido ao apartamento do ator (centro de Salvador) para um «programa» . 
 1... mil quinhentos e um casos de cólera foram registrados este ano em 20 municípios do Maranhão . 
 A Secretaria da Saúde do Estado informou que aumentou o número de casos da doença . 
 No mesmo período no ano passado foram registrados 608 caos . 
  Inflação perde o fôlego  
  Índice da Fipe pode ficar abaixo dos 39% na primeira quadrissemana  
  Da Redação eda Reportagem Local  
 A taxa de inflação de São Paulo a ser divulgada hoje pela Fipe pode surpreender e ficar abaixo dos 39% nesta primeira quadrissemana de fevereiro, contra 40,3% em janeiro . 
 A queda da inflação se deve à pressão menor nos principais grupos de preços pesquisados . 
 A maior influência na queda vem dos alimentos, os que mais fizeram a taxa subir em janeiro . 
 A desaceleração recebeu, ainda, a cooperação de vestuário, porque começam as liquidações . 
 Os aumentos de ônibus urbanos, combustíveis e outras tarifas, abaixo dos reajustes anteriores favorecem também a queda . 
 É objetivo também estabelecer com cada empresa «compromissos de resultado», que consistiriam numa versão simplificada dos contratos de gestão e por intermédio dos quais seriam acertadas metas de desempenho . 
 A questão será discutida com os presidentes das estatais, em reunião a ser marcada ainda para janeiro com o ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, a quem está submetido o Dest . 
  CONSULTOR CALCULA A DÍVIDA EM US$ 3 BI  
  Estatais pagam poucos dividendos (Da Reportagem Local)  
 Antonino Marmo Trevisan, da Trevisan & Associados, que foi diretor da extinta Sest (Secretaria das Estatais), calcula que o capital social das cerca de 160 estatais ronda os US$ 50 bilhões . 
 Com base neste valor, ele estima que a dívida destas empresas com os acionistas soma US$ 3 bilhões em dividendos anuais . 
  Prazo para trocar moeda pode ser ampliado  
  Substituição de cruzeiros por reais pode ir até o final de julho; caem tarifas sobre insumos de detergentes  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 Em pronunciamento ontem em rede de televisão o terceiro nos últimos sete dias, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, informou que, se for necessário, o governo poderá ampliar o prazo de troca do cruzeiro real pelo real até o final do mês de julho . 
 O prazo inicial vai até dia 15 de julho . 
 O ministro conclamou ainda a população a não comprar os produtos cujos preços estiverem altos . 
 No dia 24 será realizada nova eleição para diretoria do Masp e Mindlin deve ser candidato . 
 Diz que sua adaptação fora difícil desde o início da viagem e, em geral, mais lenta que a dos outros participantes . 
 Ela não precisou abandonar a excursão, mas não pôde participar das caminhadas mais «puxadas» que o grupo realizou daí em diante . 
  (MuG)  
 Tom foi enterrado na sepultura número 5.525, na quadra Jardim Primeiro a principal do cemitério . 
 A poucos metros estão enterrados Carmem Miranda, Vicente Celestino e Chacrinha . 
 Amigos de Tom lembraram sucessos do compositor . 
 «Chega de Saudade», «Samba do Avião», «Águas de Março» e «Piano na Mangueira» foram cantados . 
  Lição de história  
 O PT encampou idéia de José Fortunati (RS) de convocar para amanhã, 7 de setembro, mobilização pela ética na política, com as cores verde e amarelo . 
 Collor tentou o mesmo em 92 . 
 Deu preto . 
  Aviso prévio  
 Ao receber de Itamar o convite para a Fazenda, Ciro Gomes avisou: « Presidente, o senhor sabe como eu sou? 
 Eu sou pavio curto» . 
 Itamar disse que não via problema . 
 É onde mora o perigo . 
 Na terceira revanche da noite, o ganês Azumah Nelson perdeu seu cinturão dos superpenas (CMB) até 58,967 quilos, que dominava desde 88 . 
 Nelson perdeu por pontos, após doze roundes de disputa, para o norte-americano James Leija . 
 O contingenciamento reduzia o crescimento da oferta, de modo a fazer com que o volume de produção contingenciado correspondesse às necessidades domésticas . 
 Só esses preços seriam garantidos . 
 A operação conseguiu colocar dinheiro na mão dos agricultores . 
 Quem aderisse ao contingenciamento tinha direito a empréstimo com juros baixos e à opção entre saldar a dívida com a colheita ou em dinheiro, caso os preços subissem . 
 «Entre o lançamento do New Deal e o início dos efeitos da guerra, a renda bruta real do setor aumentou apenas 16%, mas a renda líquida real subiu 39%», diz Veiga . 
 Isso foi possível com uma injeção de recursos públicos de US$ 3,6 bilhões (em dólar de 82) . 
 Mesmo o filme feito por Bob Rafelson em 1989, exibido no Brasil como «As Montanhas da Lua», tem uma visão parcial do homem . 
 O filme até insinua uma relação homossexual dele com o colega explorador John Hanning Speke (1827-1864), algo que não era muito do gosto de um sujeito que traduziu o «Kama Sutra» e «As Mil e Uma Noites» . 
 Os dois tinham posições conflitantes sobre a verdadeira fonte do Nilo, algo meio bizantino na era do satélite Landsat, mas uma polêmica intelectual feroz no século passado . 
 Speke estava certo . 
 A situação foi resolvida de vez pelo escocês David Livingstone (1813-1873), alvo de uma das mais famosas perguntas de um repórter da história . 
 «Dr. Livingstone, eu presumo?», perguntou o jornalista Henry Morton Stanley (1841-1904), do «New York Herald», ao explorador, no meio da Africa . 
 O detalhismo dos livros de Burton é uma armadilha para atrair leitores de vários tipos, assim como um best-seller tem de agradar secretárias, executivos e donas de casa . 
 No mais culto século 19, o detalhismo inclui detalhes de hidrografia, geologia, economia, entremeado com observações sobre o tempo, as raças ou o tipo de rifle empregado pelos exércitos . 
 Burton se orgulha de seu currículo como militar, embora na verdade esse tenha sido mais acadêmico do que prático em boa parte de sua vida . 
 Escreveu entre outras coisas um livreto sobre exercícios com baioneta . 
 Quando descreve o armamento dos lanceiros da cavalaria brasileira, ele inicia uma rápida digressão sobre qual seria a melhor arma para o soldado a cavalo . 
 «Uygur», «dong», «boyei» e «yao» são nomes de alguns grupos que vivem num mosaico amplamente dominado pela etnia han . 
 Estes são 92% da população . 
 Já as minorias tendem a viver nas regiões mais remotas do país, como na fronteira com o Cazaquistão ou nas montanhas tibetanas . 
 Em vezes anteriores declinei a escolha . 
 Sempre procurei servir e nunca procurei ser vice . 
 Folha O que o convenceu a se candidatar? 
 Maciel O Luís Eduardo (líder do PFL na Câmara) me mostrou que eu era a única pessoa que estaria com disponibilidade no momento . 
 Ele é candidato à reeleição, Krause a governador de Pernambuco e que eu não poderia deixar de atender a convocação . 
 Eu sou homem de partido . 
 Ele se dispôs até a conversar com o próprio FHC «quando e se ele chamar» . 
 Segundo Luiz Henrique, a bancada de seu partido será a maior do Congresso com 111 deputados e 22 senadores . 
  * Colaborou FERNANDO GODINHO, da Sucursal de Brasília  
 Folha Na sexta-feira, o senhor disse que em três dias poderia proibir a venda dos produtos e que notificaria indústrias . 
 Costa Filho As empresas serão notificadas pelo Estado, eles vão fazer as fiscalizações . 
 No comércio é por nossa conta . 
 Ambas as dimensões remetem a ideais fundantes: a liberdade e a igualdade . 
 O problema de uma boa concepção de democracia política consiste em combin\a-las sem confundí-las, e de um modo que aponte para soluções institucionais viáveis e não apenas desejáveis . 
 Nesse mesmo compasso valores e fatos devem ser distinguidos, mas também tendo em vista algo mais do que sua mera separação . 
 Também aqui importa o vínculo bem concebido . 
 A questão central em Sartori é: «como e em que medida ideais são realizados e realizáveis?» 
 Dar conta disso, no plano teórico, implica encontrar um modo de reamarrar vertentes em que se dividiu a teoria democrática empírica por um lado e normativa pelo outro, para construir uma teoria que seja simultaneamente descritiva e prescritiva . 
  Lista de faltosos  
 Lucena afirma que a volta do jeton seria a fórmula para obrigar os congressistas a comparecerem ao plenário . 
 O presidente do Congresso disse ainda que está divulgando a lista dos faltosos para que eles sejam pressionados pela opinião pública . 
 A divergência em torno do desconto das faltas não é a única que existe entre os presidentes da Câmara e do Senado . 
 Os dois também discordam em relação à continuidade da revisão . 
 Enquanto Lucena não aceita acabar com a revisão, Inocêncio afirma que se não houver mobilização dos partidos é melhor encerrar o Congresso revisor . 
 Sobre sua antiga rixa com o zagueiro Oscar Ruggeri, o capitão da Argentina fala pouco . 
 «Quando saí da partida com a Grécia, dei a Oscar a braçadeira e um beijo . 
 Isso não basta?», perguntou . 
 Maradona prefere retornar ao tema da Nigéria . 
 «Foi uma guerra, não um jogo . 
 Atuamos com as camisas no coração . 
 Enfrentamos um Mike Tyson e não um time comum . 
 A Nigéria me desapontou com sua pancadaria . 
 Culpa do juiz, que não expulsou ninguém» . 
  Hit parade  
 Como já era esperado, Camila Pitanga e Isabel Fillardis arrobaram a festa anteontem como apresentadoras do Prêmio Sharp no Teatro Municipal, Rio . 
 O excesso de seguranças acabou atrasando a entrada de Ivone Kassu que representava Roberto Carlos, a tia Léa de Jorge Ben Jor e Alaíde Costa . 
  FALTA DE RESPEITO  
 «Ele só pode estar de brincadeira com a gente . 
 Escalar o Paulo Sérgio e deixar Muller e Ronaldo no banco... 
 Ronaldo poderia ser até a sensação da Copa . 
 Isso é uma falta de respeito ao povo brasileiro.» 
 Didi, ex-jogador da seleção brasileira de futebol, ontem em «O Globo» . 
 Hoje existem bancos de embriões congelados, cerca de 3.000 em todo o mundo, células humanas são cruzadas com as de animais e tecidos celulares de quase fetos são utilizados em pesquisas veterinárias . 
 Quase não se presta atenção aos bebês de proveta o primeiro causou escândalo em 1978 (é possível que tenham nascido outros no começo da década de 70) . 
 No entanto, a multiplicação de plurigêmeos artificiais tem aumentado o número de bebês nascidos prematuros e com graves problemas de saúde . 
 Mulheres pós-menapausa podem ter filhos, mas os danos para sua saúde e para as das crianças ainda não são completamente conhecidos sabe-se que elas ficam mais predispostas ao câncer . 
 Mas hoje esses problemas são tidos como «colaterais» e não comoveria a opinião pública uma campanha contra a procriação semi-artificial . 
 E, provavelmente, não seja possível controlar o avanço das técnicas de interferência na reprodução e mesmo de constituição dos seres humanos . 
 O pesquisador francês Jacques Testart, um dos maiores especialistas franceses em «reprodução assistida», parou voluntariamente de «inventar» e pediu uma moratória nas pesquisas na área . 
 «Não há ciência neutra . 
 Não é possível controlar o desejo de aplicar uma técnica já desenvolvida e os avanços da genética e da reprodução artificial podem levar à eugenia», disse Testart . 
 "O país, antes de cair no real, tem que cair é na real do futebol . 
 A seleção não vai longe . 
 Não adianta ganhar, ser o primeiro do grupo, porque não tem opção tática nenhuma, o meio-campo não tem a mínima criatividade . 
 «Essa seleção não vai longe . 
 Não adianta se iludir . 
 Ou melhora muito e abre a cabecinha do treinador, ou vocês vão ver para onde vai a seleção . 
 É melhor já cair na real agora, que o Brasil está cheio de ilusão.» 
  Serra quer aprovação da Lei de Concessões  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador eleito José Serra (PSDB-SP) cobrou do Senado maior rapidez na aprovação da Lei de Concessões de Serviço Público e defendeu a mudança da Constituição para permitir o capital externo nos setores de mineração e energia elétrica . 
 «A lei foi aperfeiçoada na Câmara, voltou para o Senado e ficou paralisada . 
 Ela facilitaria enormemente a vida do país.» 
 Em URV taxa anual vai a 67% . 
 As taxas dos CDBs pós-fixados indexados à URV já chegam a 67% ao ano, o que corresponde a 4,37% ao mês . 
  Reação suprema  
 Dos postulantes ao STF, a Constituição exige reputação ilibada . 
 No tribunal, um ministro lembrou as peripécias de Maurício Corrêa no Carnaval: 
 «Confundiram reputação ilibada com libação reputada» . 
 Libar é beber . 
  Escolha pragmática  
 Um general do Alto Comando explica a compra de armas na Rússia: 
 «Um tanque americano custa US$ 6 milhões . 
 Um russo, US$ 1 milhão e, apesar do acabamento pior, faz igual estrago» . 
 Segundo Jorginho, a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) fará o pagamento do «bicho» aos jogadores já com o desconto do Imposto de Renda . 
 Ele não revelou quando será efetuado o pagamento . 
 Barlow -- Sim, matei . 
 Folha -- O sr. contou? 
 Em razão disso, os estoques da Electrolux são equivalente a três semanas de vendas . 
 «É um volume acima do normal que seria de duas semanas, no máximo.» 
 Asell conta que não pretende fazer qualquer alteração na política de vendas da empresa . 
 Folha -- A atual configuração da direção do PT é fruto do enfraquecimento dos movimentos sociais que tiveram papel central na formação do partido? 
 A cultura petista se perdeu? 
 Weffort -- Em parte isso se deve a uma queda da capacidade de pressão dos movimentos sociais mas, sobretudo, é uma expressão da mudança do quadro político nacional . 
 No momento em que o PT nasce, no final do regime militar, havia uma convicção de que seria possível construir a democracia de baixo para cima . 
 Havia uma idéia anti-Estado disseminada na sociedade . 
 Na medida em que a ditadura agoniza, os movimentos sociais se enfraquecem enquanto vão se abrindo os canais da democracia representativa com a sua poderosíssima atração . 
 O PT jogou para o cenário da democracia representativa os seus líderes de base . 
 Isso tem como consequência um certo estrangulamento do sujeito que quer ser apenas militante petista, aquele que não tem pretensões políticas nem participa das lutas internas entre as tendências do partido . 
 A direção não tem culpa disso . 
 O pedido de cassação atinge os deputados Wasny de Roure, Pedro Celso e Geraldo Magela, do PT . 
 Os dois primeiros foram indicados para a secretaria de Fazenda e do Trabalho, respectivamente . 
 Também podem ser cassados Edmar Pirineus e Jorge Cauhy, do PP, José Edmar, do PSDB, e Peniel Pacheco, do PTB . 
 Os delegados envolvidos não comentaram o assunto das propinas . 
 «Não achamos os fuzis porque eles trocam de esconderijo toda a noite», disse Seiler . 
 Na invasão, iniciada de madrugada, os policiais utilizaram quatro fuzis AR-15, apreendidos anteriormente com traficantes e cedidos à polícia judicialmente . 
 Entre os detidos havia quatro meninas adolescentes . 
 Uma delas, conhecida como Xuxa, chorava na delegacia . 
 «Você tinha maconha em casa e vai ser autuada», disse-lhe Souto . 
  Governo veta acordo e metalúrgicos param  
  Greve interrompe produção de 4.000 veículos; Dallari diz que proposta de abono é indexação disfarçada  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos do ABCD inauguraram ontem a era das greves no Plano Real: 65 mil trabalhadores das grandes montadoras e fábricas de autopeças em 22 empresas da região cruzaram os braços, reivindicando a reposição das inflação dos meses de julho e agosto 11,87%, conforme o IPC-r . 
 A categoria tem 150 mil trabalhadores . 
 Metalúrgicos e montadoras haviam chegado a um acordo que resultaria na concessão de um abono correspondente a 35 horas trabalhadas (os metalúrgicos queriam 40) e unificação da data-base em novembro (como ocorre em São Paulo e Belo Horizonte) . 
 Nem de longe está encerrado o trabalho do grupo, pois ainda faltam sequenciar (analisar quimicamente) certas partes do gene . 
 Mas o sequenciamento já realizado indica que o gene codifica uma proteína diversa da de outros supressores, fato que justificaria tratar-se de um novo tipo de gene supressor . 
 Essa proteína pertence a uma nova classe de certa espécie de proteína que se supõe exercer função na transmissão de sinais, na adesão celular e no atingir dos alvos celulares . 
 Ela se acha provavelmente situada na membrana celular . 
 Folha -- E o próximo Mundial? 
 Carlão -- Acho muito difícil, mas não quero afirmar que este foi meu último Mundial . 
 Ainda posso dar muito para a seleção . 
  Dono é obrigado a demolir casa nos Jardins  
  Condephaat determina que 47% de imóvel nos Jardins sejam derrubados para atender padrão de zoneamento  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O proprietário da casa número 1.025 da avenida Brasil, no Jardim Europa (zona oeste), tem três meses para demolir 47% do imóvel . 
 O prazo foi estipulado pelo Condephaat (órgão que cuida do patrimônio histórico do Estado) porque a casa está fora dos padrões de zoneamento do bairro . 
 Parreira também não aceita que digam que está tentando impor um estilo de jogo europeu na seleção brasileira . 
 «Nosso forte é saber jogar sem a bola e usar o passe curto quando está com ela . 
 Marcamos por zona e não por homem . 
 E não utilizamos o líbero.» 
  Versão intimista da «Carmen» de Bizet estréia no Sesc Ipiranga  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Como parte de seu projeto de popularizar o repertório lírico, o Sesc Ipiranga estréia hoje «Carmem, A Paixão Segundo Dom José» . 
 Trata-se de uma versão abreviada e com recitativos em português da ópera «Carmen», de Georges Bizet (1838-1875), que o diretor Naum Alves de Souza qualifica de «bem mais calorosa e intimista» na relação emotiva do público com os personagens . 
 E, de fato, em lugar de uma bocarra de cena aberta para 3.000 espectadores, a montagem se dá num espaço acolhedor em que a platéia possui apenas 213 lugares . 
 A orquestra é substituída pelo piano de Maria Emília Moura . 
 É mais conhecido por seu trabalho com Frank Miller («O Cavaleiro das Trevas», «Sin City») para as maiores editoras de quadrinhos dos EUA Marvel e DC . 
 Estreou como desenhista profissional fazendo o Demolidor (com roteiros de Denny O'Neil) em 1984 . 
 No ano seguinte, iniciou a parceria com Miller . 
 Entre as fotos aéreas e o mapa impresso há dois gargalos, explica Isabel de Fátima Teixeira Silva, chefe do Departamento de Cartografia: a restituição e a preparação de originais para impressão . 
 A restituição, ou transferência dos elementos identificados na foto para o papel, era feita tradicionalmente . 
 Desde 1991, o IBGE conta com quatro microcomputadores para auxiliar nesta função . 
  Renovação de Muller precisa de patrocínio  
  Da Reportagem Local  
 A renovação do contrato do atacante Muller poderia acontecer ontem à noite . 
 Até o fechamento desta edição, o jogador e seu procurador Marcel Figer estavam reunidos no CT do São Paulo com os diretores Fernando Casal de Rey e Márcio Aranha . 
 O acordo era dado como certo por ambas as partes . 
 Faltava apenas definir o patrocinador que, a exemplo do caso Cafu, completaria o salário de Muller e poderia utilizar sua imagem publicitariamente . 
 Se acertar, pode até jogar contra a Ponte Preta, amanhã . 
 Válber, que entrou em contato com a diretoria na noite de anteontem, prometeu aparecer, o que não aconteceu . 
 O jogador foi suspenso por três partidas pelo TJD, por ter sido expulso no jogo contra o União . 
 André e Vítor foram punidos com uma partida, pena já cumprida . 
 Os assessores técnicos do governo estimam que o fim da retenção nas vinculações orçamentárias para educação e habitação provocará um rombo de US$ 1,2 bilhão no FSE, o que poderá inviabilizar o plano econômico . 
  PARA LÍDERES, FHC SERÁ CANDIDATO, CLÓVIS ROSSI (Do enviado especial a Brasília)  
 Com exceção do presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (PMDB-SC), todas as demais lideranças decisivas do Congresso trabalham com a certeza de que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, será candidato à Presidência da República, o que introduz um componente político-eleitoral na votação da MP que trata da URV . 
 Para Ribeiro, houve oportunismo «dos que tentaram estremecer a estrutura de um Estado» . 
 Segundo ele, os autores das críticas à PM e ao processo eleitoral são pessoas sem escrúpulos . 
 Ribeiro estava irritado com informações de que PMs teriam sido vistos ontem fazendo propaganda em favor de Camata . 
 Segundo ele, as informações eram tão inverossímeis que nem mereciam ser apuradas . 
  Novo diretor  
 José Ruy Alvarez Filho (ex-Editora Abril) foi eleito diretor administrativo-financeiro da Gazeta Mercantil S/A . 
 Substitui Roberto de Souza Ayres, que renunciou em caráter irrevogável e irretratável . 
  No Conselho  
 A empresa informa que Souza Ayres vai para o Conselho de Administração, cujos membros serão eleitos dia 29 . 
 Henrique Alves de Araújo, presidente da Investnews, assume uma diretoria executiva da Gazeta Mercantil S/A . 
 No treino de sábado, Dunga se dedicou principalmente a organizar jogadas do meio de campo para o ataque . 
 É isso que deve fazer no jogo de hoje à tarde . 
 Desde o fracasso da Copa de 90, Dunga ficou conhecido como um dos responsáveis pelo resultado daquele Mundial . 
 Seu nome acabaou emprestado para definir essa fase, que ficou conhecida publicamente como a era Dunga . 
  `Olê, Senna', grita torcida  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Uma cena marcou a recepção à seleção brasileira . 
 Cerca de 150 torcedores vestidos com a camisa da equipe gritaram o nome do piloto Ayrton Senna . 
 Proibidos de entrar na pista ou na sala de entrevistas, os torcedores homenagearam o piloto morto dia 1º de maio: 
 «Olê, olê, olê, olá, Senna, Senna» . 
 II -- 4.3.1.00 . 
 00-8 Recursos de Aceites Cambiais, deduzido o valor inscrito na rubrica 4.3.1.95 . 
 III -- 4.3.4.50 . 
 00-2 Cédulas Pignoratícias de debêntures, deduzido o valor inscrito na rubrica 4.3.4.97 . 
 00-3 Despesas a Apropriar de Cédulas Pignoratícias . 
 Pois bem: ainda na quinta-feira passada, jogando com praticamente todos os seus reservas, o Palmeiras levou uma fubecada da Lusa, no Canindé . 
 Isso, depois de ter goleado o arqui-rival Corinthians . 
 Pronto: os sons da afinação das velhas cornetas começaram novamente a soar . 
 É, pois, hora de se mirar novamente no tricolor, que vem atravessando uma fase daquelas: perde, ganha, perde, é humilhado, mas não perde a pose . 
 Telê, pacientemente, vai reconstruindo seu time vencedor . 
 E, ainda na quarta-feira, conseguia o prodígio de ver seu time e o de Muricy, numa mesma noite, ganhar dois jogos estrategicamente importantes, em duas competições distintas, com um só jogador obtendo um feito que nem Pelé, autor de todos os feitos, alcançou . 
 Refiro-me a Juninho, que decidiu as duas partidas, entrando no 2º tempo de ambas . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) colocou placas e faixas de sinalização no local para orientar os motoristas . 
 A pista foi fechada para obras no acesso à rodovia dos Bandeirantes . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Transportes, durante o período serão retiradas de estruturas metálicas do local . 
 Segundo a CET, cerca de 2.600 carros passarão pelo local durante o horário de interdição . 
 O médico da seleção argentina, Francisco Ugaldi, disse que não receitou nada ao jogador que tivesse essas substâncias . 
 «Diego só me disse que havia tomado o remédio quando soube do exame antidoping . 
 Se eu soubesse o que tinha feito, não o colocaria no jogo», afirmou . 
 Mas, na avaliação dos advogados consultados pela Folha, os consumidores que estão importando produtos pelo Correio podem entrar na Justiça para não pagar ICMS e IPI sobre as mercadorias . 
 No entender destes profissionais, os dois impostos incidem sobre operações mercantis ou industriais e não sobre compras de pessoas físicas para o uso particular . 
 O sistema celular de São Paulo, inaugurado em agosto do ano passado, é analógico . 
 Segundo Rondinelli, as torres de transmissão têm que guardar uma distância mínima de um quilômetro entre elas para não haver interferências . 
 Há várias tecnologias digitais e a mudança do sistema de São Paulo deverá provocar uma grande disputa entre os fabricantes internacionais de equipamentos . 
  Calculadora ligada  
 O PMDB-SP usa a matemática para argumentar que ainda pode haver 2º turno no Estado: ao contrário da eleição presidencial, a estadual não está polarizada e não deve ter voto útil . 
 Seria difícil Covas (PSDB) ter maioria absoluta . 
  Big brother  
 Artigo ontem no «Washington Times» criticou Clinton por invadir o Haiti . 
 Disse que, se a ação é por causa do desrespeito aos direitos humanos, melhor invadir todos os países . 
 Título: 
 «Vamos pensar grande: vamos invadir o Brasil» . 
 A cidade serrana fluminense foi fundada no século passado por imigrantes suíços . 
 Dois tipos de cursos são ministrados pela queijaria . 
 No curso de um dia oito horas de aula, o aluno conhece a teoria e a prática do fabrico de queijos Minas, ricota e de iogurte . 
 O tema central da discussão de abertura do grupo centrou-se na questão de como a iniciativa privada poderia participar das decisões do governo sobre projetos culturais . 
 O secretário estadual da Cultura expôs os limites de atuação do Estado na área cultural, basicamento financeiros, pelo fato de que a verba do governo do Estado para tais projetos corresponde a apenas 0,34% do orçamento . 
 No âmbito municipal, a verba é de 1,7% do orçamento da prefeitura . 
 Ricupero disse também que é importante reduzir a carga tributária sobre os assalariados . 
 «É preciso ter um imposto mais justo», afirmou o ministro da Fazenda . 
 Ele afirmou, ainda, que o ideal seria que as pessoas pagassem os impostos espontaneamente . 
 «A democracia só funciona se cada cidadão a assumir em causa própria», disse . 
 A menina Cinthia Sasaki, 5, também gostou de Dutra . 
 Ao vê-lo correu para seus braços . 
 «Eu ensino a ela que as pessoas são iguais, independente da cor da pele», disse a mãe de Cinthia, Sanae . 
 O imbróglio Ricupero é encarado pela cúpula petista como a âncora que permitirá ao menos a sobrevida da candidatura Lula . 
 Nas conversas internas, é chamado de «a nova Volta Redonda» . 
 Trata-se de uma menção à morte de operários da Companhia Siderúrgica Nacional em 88, depois de confronto com tropa do Exército naquela cidade fluminense . 
 O episódio, que ocorreu pouco dias antes da eleição municipal de 88, ajudou a vitória de candidatos do PT em eleições municipais . 
 «No momento em que tanto se discute a Lei Antitruste consegui antecipar sua aplicação vencendo um dos maiores oligopólios do país», diz . 
 Tedesco diz que devido ao pequeno número de fabricantes, os preços praticados no Brasil estão bem acima do mercado internacional: entre US$ 50 e US$ 60 por unidade, em comparação com US$ 15 a US$ 25, no exterior . 
 O lateral-direito Paulo Roberto, gripado, foi poupado . 
 Wilson Mano atuou em seu lugar . 
 Já no meio-campo, Pereira utilizou dois volantes: Zé Elias e Marcelinho Souza, que substitui Marco Antônio Boiadeiro, expulso no domingo, contra o Sport . 
 A seleção obteve suas principais vitórias, inclusive na final contra a Itália, na segunda etapa . 
 No México, a maioria dos jogos começou às 12h locais . 
 Um dos preparadores físicos era o hoje técnico Carlos Alberto Parreira . 
  (MM)  
  O efeito cabeça  
 O inventor das canções-mantra que influenciaram de Caetano Veloso a Arnaldo Antunes vive de jingles e ouve das gravadoras que não é comercial . 
 Agora, seu LP «Revolver» ressurge em CD e ele negocia a gravação de um novo disco . 
  Aos 49 anos, o precursor do zen pop garante: não é só cabeça, não  
  Por Maria Ester Martinho  
 Você gravou cinco discos, era cultuado pela crítica, tocava no rádio . 
 Por que se interrompeu seu trajeto na mídia? 
 Será que é tarde demais? 
 Tudo demora tanto, a penúria teórica é tanta que só resta ao liberal-progressismo buscar a razão no mundo da prática mercantil . 
 Por outro lado, este bebê da esquerda custa tanto a nascer que pode vir como uma revolução tardia e «restauradora» . 
 A esquerda foi tão mimada pelo sindicalismo de Estado, que nunca lutou sozinha contra o capital . 
 Sempre teve a «interface» do governo . 
 O sequestro ocorreu na quinta passada, quando o avião deixou o aeroporto de Carauari (AM) . 
 A aeronave seguiria para Tefé (AM), quando teve a rota desviada pelos sequestradores os colombianos Odsongil Silva e Talmo Torques . 
 Segundo a PF, os colombianos embarcaram como passageiros junto com outras sete pessoas . 
 Eles entraram na cabine da aeronave e mandaram o piloto desviar a rota . 
  Metade dos bairros da cidade fica alagada  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Mais de 800 pessoas estão desabrigadas em Peruíbe (135 km ao sul de São Paulo) . 
 Por causa das chuvas e dos alagamentos, que atingiram metade dos bairros da cidade, a prefeitura decretou estado de calamidade pública . 
 Dos 21 bairros, 12 ficaram ficaram cobertos pela água . 
 «Nos bairros afetados, o nível da água chegou a cerca de um metro e meio de altura», disse o chefe da Defesa Civil, José Ignácio Monte Oliva, 56 . 
 «É uma adaptação do personagem, e não da peça do meu pai» explica ele, indagando: 
 «Sai o nome de meu pai nos créditos? 
 Porque não é para sair» . 
 E mais: 
 «No filme do Avancini tinha a questão da favela, não dos meninos de rua . 
 Mas qualquer pessoa atenta poderia ir por esse caminho, a partir dele» . 
  ERRAMOS  
  Maçã rende US$ 100 mi em Fraiburgo  
  A cidade, no Oeste de Santa Catarina, deve colher até maio 150 mil t de frutas em 7,8 mil ha de pomares  
  MÁRCIA ALVES  
  Free-lance para a Folha  
 Quase 50% da produção brasileira de maçã, estimada este ano em 400 mil toneladas, sai dos pomares de uma pacata cidade do oeste de Santa Catarina . 
 Até maio próximo, Fraiburgo deve colher 150 mil toneladas de frutas em 7,8 mil hectares, a maior área contígua de maçã do mundo . 
 «A safra só não foi maior por causa do excesso de chuvas, que deve provocar uma queda de 25% na produção em relação ao ano passado, além de dificultar a estocagem», diz o presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Maçãs, Luiz Borges Júnior . 
 Não existe nenhum tratamento miraculoso ou remédio mágico que você possa tomar para acelerar essa velocidade de crescimento . 
 O fato dos seus cabelos crescerem mais devagar do que o dos seus amigos não quer dizer nada . 
 Cada um tem seu ritmo próprio . 
 Para quem não quer esperar pela maior oferta prometida pela Telesp, Rubies aconselha muito cuidado na compra de uma linha no mercado livre, principalmente se fizer negócio com particulares . 
 O interessado deve procurar uma empresa com no mínimo cinco anos de atuação no mercado e analisar bem o contrato . 
  Produção industrial cai 2,8% em fevereiro  
  De Reportagem Local  
 Depois de quatro meses de crescimento, a indústria nacional produziu menos em fevereiro . 
 A queda foi de 2,8% em relação a janeiro, segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 O dado inclui a diferença que existe na produção e nas vendas conforme a época do ano e o produto a variação sazonal . 
  ATLETISMO  
  Iaaf homologa recorde mundial  
 A Federação Internacional de Atletismo Amador confirmou anteontem, o tempo de 12min56s96 para a prova dos 5.000 m, conseguido pelo etíope Haile Gebresilasie, no dia 4 passado, no Meeting de Hengelo, na Holanda . 
  POLÍCIA  
  Jogador Baldivieso é preso na Bolívia  
 O jogador, que disputou a Copa dos EUA, foi detido por bater na mulher, com quem se casou no final do ano passado, e em um policial . 
 As empresas serão escolhidas também pelo critério de preço . 
 Ganharão as que propuserem o pagamento de aluguel pela exploração das garagens mais vantajoso à prefeitura . 
 As exploradoras das garagens subterrâneas ficarão isentas do pagamento de ISS (Imposto sobre Serviços), que corresponde a 5% do faturamento . 
 Na semana passada, a maior «estrela» da Feira Internacional do Ar-94, em Farnborough (Reino Unido), foi um helicóptero fabricado na África do Sul . 
 Seu nome é Rooivalk (pronuncia-se «roifalc») . 
 Ele é capaz de dar rasantes como nenhum outro para lançar mísseis ou balas . 
 Os garotos foram encontrados de bruços . 
 Um deles, branco, aparentava ter entre 11 e 12 anos . 
 O outro, mulato, de 13 a 14 anos . 
 Os garotos não haviam sido identificados até as 18h de ontem . 
 A polícia tirou as impressões digitais dos meninos para verificar se algum deles teve passagens pela Febem . 
 Como alternativa para países pobres, como o Brasil, Sadalla sugere a adoção de ciclovias integradas a linhas de transportes coletivos como metrô e trem . 
 Sadalla cita a Inglaterra que produz uma bicicleta elétrica ao preço de US$ 600 e empresas norte-americanas, em conjunto com indústrias de Taiwan, que estão desenvolvendo pequenas motos elétricas, mais fáceis de recarregar . 
 «São veículos urbanos que podem humanizar o transporte», completou . 
 Estamos diante de uma opção decisiva para a vida nacional . 
 O Movimento Nacional da Micro e Pequena Empresa (Monampe), que teve apoio irrestrito no governo do Rio de Janeiro e em mais duas ou três administrações estaduais dispensa políticas específicas, paliativos sazonais . 
 A questão da micro e pequena empresa se vincula a uma política econômica global, a um projeto nacional, que tenha como objetivos primordiais a soberania e a justiça social . 
 A TAS pediu que o cardeal dom Paulo Evaristo Arns celebrasse a missa . 
 Segundo informou a administração da Sé, Arns aceitou o pedido . 
 Nilza Carvalho de Almeida, administradora da TAS, afirmou que a cerimônia também contará com a participação do Coral do Teatro Municipal de São Paulo . 
 Ele é o exemplo da diferença . 
 Em pouco menos de três meses lançou declarações tão fortes quanto são fracas as produzidas pelos tucanos desde seu nascimento . 
 Algumas delas, colhidas ao acaso, só para ilustrar: 
 «Vou fazer como a mulher de César, sendo não apenas virtuosa, mas também parecendo ser», sobre sua gestão no Ministério da Fazenda . 
 «Meu medo é que, no desespero, o PT providencie um cadáver», um pouco antes da eleições . 
 «Não sejam otários e não sancionem uma compra, um absurdo criminoso, que é a imposição de ágio», sobre o ágio . 
 «Se você comprar menos carne e menos feijão neste mês de outubro e em novembro estará contribuindo para a queda de preços desses produtos», em setembro . 
 «O consumidor prejudica o plano ao pagar ganhos de setores imbecis», sobre o consumidor e o Plano Real . 
 «Se houver alguém achando que a minha carinha é de bobo, saiba que o manual está pronto», sobre a elevação de juros para conter consumo . 
 «Estou pouco ligando se a Fiesp me apóia ou não . 
 Quero ser apoiado pela população e pela minha consciência», sobre posicionamento da Federação da Indústrias a favor do Plano Real e não do ministro . 
 Será preciso lembrar o caso de Zélia, João Santana e Antonio Kandir? 
 Esquerdistas em sua recente juventude, lançaram-se com entusiasmo, tão logo lhes foi dada a chance, ao compromisso de desmantelar o Estado burguês . 
 E para sermos honestos nem se pode dizer, contra eles, que fracassaram por completo . 
 Nem muito menos que tenham sido incoerentes . 
 «Não é só esse crime, mas todos os outros crimes como esse não tiveram punição . 
 Mas tenho certeza que Deus vai apontar os culpados . 
 Pode durar um, dois ou até dez anos», afirma Iracilda, que frisa que nenhuma indenização pagará a vida do marido . 
 Sem previsão de data, o julgamento dos acusados pela chacina só deverá acontecer em 95 . 
 Todos foram presos em menos de dez dias após a noite de 29 de agosto do ano passado . 
 Segundo o presidente da ABTA (Associação Brasileira de TV por Assinatura), Walter Longo, a tecnologia atual permite que as empresas de TV a cabo transmitam 50 canais . 
 Os canais reservados a programas educativos e ao Legislativo também poderão transmitir programas locais produzidos por entidades sem fins lucrativos . 
 Segundo o projeto, 30% dos canais terão que transmitir programação gerada por empresas não-afiliadas às operadoras de TV a cabo . 
 Nos últimos dias, Christian e seu pai, Wilsinho, reforçaram a hipótese, improvável, da Jordan correr com ele e Barrichello . 
 A idéia agrada a ambos os pilotos, que mantêm um bom relacionamento fora das pistas . 
 Mas é quase impossível de acontecer . 
 Eddie Jordan não abrirá mão de um piloto do seu país, no caso, Eddie Irvine . 
 Tanto que o irlandês vem recebendo um tratamento melhor da equipe desde que Barrichello admitiu sair . 
 Para completar, a ida para a F-Indy foi completamente descartada . 
 «Meu caminho está na F-1», afirmou Christian . 
 Noêmia Mourão (1907-1992) morava sozinha e não tinha parentes próximos vivos . 
 O espólio, que inclui ainda alguns apartamentos fora do leilão, beneficia quatro filhos de um primo, que não a conheceram . 
 O leiloeiro Camorim, 48, avalia que a coleção da artista alcance US$ 200 mil, um terço do valor de mercado . 
 «É maravilhoso para quem quer comprar . 
 Acredito que teremos bons lances», diz . 
 «Flores» (1945), óleo sobre tela de Di Cavalcanti, uma das obras em leilão, registra até uma passagem policial . 
 O quadro foi roubado do apartamento de Noêmia logo após sua morte e, devido à repercussão, devolvido uma semana depois . 
 Empacotado, o quadro foi deixado na rodoviária de Araraquara . 
 Uma gravura de Picasso, não mais que uma reprodução tipográfica, foi roubada e devolvida com o óleo . 
 Presente no auditório em que FHC anunciava seu ministério, o futuro ministro ficou aliviado: 
 Pensei ter sido desnomeado . 
 Na prática, a divulgação da nota oficial, também foi a única alternativa do presidente para evitar uma crise na área militar, que não esconde a insatisfação salarial da tropa . 
 No Planalto, os militares repetem que se tranformaram em cidadãos de «segunda classe», comparando os vencimentos das Forças Armadas com os salários do Judiciário e Legislativo . 
 Os ministros militares não voltaram a pressionar o Planalto pelo aumento de suas gratificações, mas exigem o tratamento uniforme entre os três Poderes com relação à conversão dos salários para URV (Unidade Real de Valor) . 
 Agência Folha -- Com apenas um ponto à frente de seu adversário, o senhor acredita que a eleição no Paraná esteja definida? 
 Lerner -- Eu sou precavido, mas acho que as eleições se definem no 1º turno . 
 Estou determinado a vencer esta eleição . 
 Tenho que respeitar meus adversários, mas eles vão ter que trabalhar muito . 
 Segundo Martins, as pessoas associam emoções subjetivas às marcas dos produtos . 
 O cigarro Hollywood e a pasta dental Kolynos, por exemplo, transmitem emoção e vitalidade . 
 Do sabão em pó Omo e da margarina Doriana emanam «reconhecimento» e valorização da dona de casa . 
 «Se a publicidade veiculada não for coerente com a expectativa do consumidor, aumenta a chance de fracasso», diz Martins . 
 Uma das empresas atingidas pela medida é a Hering, do setor de vestuário . 
 Com o fim do Imposto de Importação, a empresa planejava aumentar as exportações para a Argentina, a partir de janeiro de 1995, com o objetivo de abastecer suas 70 lojas naquele país . 
 Agora, com a manutenção das tarifas, a empresa já pensa em buscar produtos chineses para vender em suas lojas argentinas . 
  Estudantes dizem ter sido proibidos de assistir peça  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Alunos do Colégio Militar do Rio de Janeiro disseram ter sido pressionados a não assistir à peça teatral «A Quarta Companhia», sob pena de suspensão por quatro dias . 
 A peça estreou na sexta-feira, no Teatro do Leblon, na zona sul do Rio, e conta a história real de um aluno que, há quatro anos, foi punido pelo colégio e se matou com um tiro na cabeça . 
 Folha -- Você expôs essas deficiências para a diretoria quando foi contratado? 
 Fito Neves -- Sim . 
 Falei que o grupo que tínhamos era horrível . 
 Disse que com a venda do Dener era necessária a contratação de um jogador para ser um articulador e também finalizador das jogadas . 
 Mas a contratação ainda não aconteceu . 
 Sem uma reposição adequada não existe trabalho . 
 O PFL quer eleger uma forte bancada de deputados e senadores, capaz de colocar a faca na garganta de Fernando Henrique . 
 Lembre-se que ele prometeu como primeiro ato de seu governo mudar a Constituição, a fim de facilitar manutenção de preços estáveis . 
 E, aí, Fernando Henrique vai ter que buscar votos no Congresso . 
 Lá, os partidos, claro, tendem a mostrar maior ou menor dose de patriotismo e desprendimento utilizando um critério: maior ou menor atendimento de suas reivindicações . 
 Ciro estende a sua avaliação até mesmo a um aliado de momento, o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL), sempre apontado como uma espécie de eminência parda da República, em diferentes governos . 
 «ACM faz uma ficção enorme em torno de seu controle sobre uma bancada própria no Congresso . 
 Não é verdade», dispara o governador cearense . 
 O petista afirmou não se preocupar com uma eventual união, durante o debate, dos candidatos que estão atrás dele nas pesquisas . 
 Lula disse que pretendia discutir pontos programáticos com os adversários e negou que iria centrar suas críticas em FHC como já está sendo feito tanto em suas entrevistas como em seus comícios . 
 É evidente, de outro lado, que apenas a previsão do controle não basta . 
 A proteção dos interesses individuais e do próprio poder público com relação à atividade notarial e de registro depende de que essa fiscalização seja exercida de fato pelos órgãos da Justiça . 
 Note-se quanto a isso que o projeto enfim aprovado corretamente extirpou de uma versão anterior a disposição que encarregava desse controle um conselho de membros da própria categoria . 
 Os múltiplos exemplos da força do corporativismo no país bastam para mostrar a inadequação dessa tese . 
 A peça tem sete movimentos, ao longo dos quais Zawinul realiza um painel sonoro da história e das culturas do rio Danúbio . 
 «É como se eu fosse uma rocha que estivesse vendo o rio passar», disse Zawinul anteontem à Folha . 
 «Cresci às margens do rio, vendo todo tipo de cultura acontecer através e por causa do Danúbio.» 
 O Danúbio ficou conhecido como o «rio manchado de sangue» devido às guerras que se travaram ali durante mil anos . 
 «Quis mostrar que não é só a cultura ocidental que cresce ali, e sim todo tipo de manifestação» . 
 O Danúbio se torna um rio colorido de culturas . 
 Em duas das praias mais concorridas do surfe brasileiro rolam campeonatos neste fim-de-semana prolongado . 
 Em Saquarema, o Limão Brahma Surfe Pro válido pelo ranking fluminense e brasileiro . 
 Em Maresias, a 1ª etapa do Circuito Lightining Bolt Paulista de Surfe 94 nas categorias iniciantes, mirim e júnior . 
 Depois dos «Flintstones», outra grande estréia do cinema . 
 Após mais de um ano de publicidade nas revistas americanas de surfe, entra este mês em cartaz por lá o «Endless Summer 2» . 
 Segundo o presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, 56, o tombamento está «garantindo o uso coerente do estádio, que é a prática de futebol» . 
 Além dos 45 mil m2 do estádio, o Condephaat tombou também 30 mil m2 das piscinas, do ginásio poliesportivo, das quadras de tênis e da praça Charles Muller . 
  Presos mantêm reféns em cubículo  
  Cinco funcionários do presídio de Contagem são ameaçados de morte dentro de um banheiro  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Contagem  
 Três presos amotinados mantinham, até as 19h30 de ontem, cinco reféns em um banheiro da administração do presídio de segurança máxima de Contagem (região metropolitana de Belo Horizonte) . 
 Oito pessoas estavam trancadas por 25 horas em um local de apenas quatro metros quadrados, sem água, luz e comida . 
 A rebelião começou às 16h de quinta-feira . 
 «É um exemplo animador . 
 Eu louvo a iniciativa da Autolatina», afirmou Ricupero, ao anunciar a decisão da empresa . 
 Ele foi comunicado da redução dos preços por telefone, no final da tarde . 
 Ricupero disse esperar que os demais setores da indústria e comércio sigam o exemplo da Autolatina e também reduzam seus preços em real . 
 «Espero que adotem o mesmo comportamento, que é o correto.» 
  Collor e Collor  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Collor ganhou a absolvição do Supremo . 
 Pedro Collor morreu ontem tendo que responder por ter levantado testemunho contra o irmão . 
 Apareceu gente, caso da autora de «Passando o Brasil a Limpo», o livro de Pedro Collor, para dizer à CBN que «é mentira» que o empresário estivesse doente quando fez as denúncias de corrupção contra o irmão mais velho . 
 2) A desindustrialização será gradual, porque as importações crescerão gradualmente, mas ela deverá ser antecipada pelo abandono de importantes planos de investimento industrial, por parte de empresas nacionais e multinacionais . 
 Isto representará o desperdício de um ciclo potencial de investimentos muito eficientes, porque realizáveis na base de um parque industrial que vem se racionalizando (mais de 30% de elevação da produtividade em três anos) . 
  CBF promete proteger famílias  
  Dos enviados especiais  
 A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) está oferecendo segurança para as famílias dos jogadores da seleção, segundo informou o lateral-esquerdo Branco . 
 «É um caso sério isso que aconteceu com a mulher do Bebeto . 
 O presidente (da CBF, Ricardo Teixeira,) garantiu que todas as famílias teriam proteção lá no Brasil», disse o lateral . 
  Disputa reduz poder de tráfico  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A «guerra» deflagrada entre traficantes rivais da Mangueira, que causou a morte de 14 pessoas, mostra que o CV e TC estão cada vez mais enfraquecidos e divididos . 
 Esta realidade começou a tomar forma no final dos anos 80, com a prisão de seus principais líderes . 
 Essa versão dos rumos do tráfico nas favelas do Rio com disputas que vêm se sucedendo nos últimos anos é sustentada por um «amigo» de integrantes da cúpula do CV, que não quis se identificar . 
 Ele afirma também que a «imprensa» criou uma imagem de poderio desses grupos que jamais existiu . 
 «Inclusive a maior parte dos traficantes das favelas sempre foi de independentes.» 
  FHC vai propor contrato coletivo de trabalho para conter salário indexado  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai propor substituir a indexação salarial pela introdução do contrato coletivo de trabalho como uma das primeiras medidas de sua gestão . 
 A iniciativa faz parte do plano de FHC, estabelecido já na sua gestão como ministro da Fazenda, de eliminar completamente a indexação da economia brasileira . 
 Folha -- Por que o sr. não escolheu a camisa do MDB? 
 Rossi -- Eu era oposição ao poder local, que era do MDB . 
 Fazia movimento estudantil . 
 Quando percebi que tinha de participar do processo, procurei um partido . 
 A Arena estava disponível . 
  PROPAGANDA  
 Maribel Verdú, Ariadna Gil, Penélope Cruz, Miriam Díaz Aroca, Gabino Diego e Jorge Sanz, todos atores em «Sedução -- Belle Epoque», vão rodar uma publicidade do champanhe Fleixenet . 
 Sharon Stone e Kim Basinger, entre outros, já divulgaram a bebida . 
 Seu eleitorado era semelhante ao de Maluf: os motoristas de táxi, por exemplo, eram conhecidos por seu apoio a Adhemar . 
 Em geral, sua base era composta por comerciantes, agricultores e empresários . 
 Brizola começou sua carreira no PTB . 
 Estreitamente ligado a Getúlio e Goulart (casou-se com Neuza, irmã de Jango), ele também fez alianças com partidos conservadores em sua carreira . 
 Em 1958, foi eleito governador numa coligação do PTB com o PSP (de Adhemar) e o Partido de Representação Popular (PRP), liderado por Plínio Salgado . 
 O PRP era o sucessor da Aliança Integralista Brasileira, movimento de inspiração fascista, organizado por Plínio na década de 30 . 
 Em 1986, Brizola repetiu a antiga aliança . 
 Patrocinou uma coligação do PDT com o PDS no Rio Grande do Sul, em torno da candidatura de Aldo Pinto (PDT) ao governo do Estado . 
 A lei de defesa da concorrência, a possibilidade de uma redução das alíquotas do Imposto de Importação e a devassa fiscal são instrumentos incluídos pela Fazenda na exposição de motivos para demover os empresários de praticarem remarcações abusivas de preços . 
 Embora não esteja escrito em nenhum texto do governo, a Fazenda dispõe na Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) de toda a legislação que precisa para controlar preços em cruzeiros ou URV . 
 A existência dessa legislação é que deu tranquilidade à equipe para não falar, na medida provisória, sobre regras para preços privados . 
 FHC vai explicar na exposição de motivos a relação da URV com os impostos, tarifas públicas, aluguéis, salários, contratos e planos de saúde . 
 Explicou . 
 Não sem deixar que o caos «contaminasse» as imagens . 
 Cortes rápidos e câmera «nervosa» deram o tom do quadro . 
  Outro lado  
 Dentro da Globo, ninguém se pronuncia oficialmente sobre o memorando . 
 Nem Boni, nem as equipes do «Na Geral» e «Esporte Espetacular» . 
 A sentença, homologando o acordo, foi dada pelo ministro Peçanha Martins, do STJ (Superior Tribunal de Justiça) anteontem . 
 Segundo Gosling, com o acordo, a Telerj determinou a anulação da última concorrência, que havia sido suspensa . 
 Em oito anos, a Telerj iniciou sete processos de licitação . 
 Todas foram anuladas sob suspeita de direcionamento . 
 Na Telerj, a assessoria de imprensa da empresa informou não ter conhecimento oficial do tema e que o presidente José de Castro Ferreira estava viajando . 
 Folha -- E o Lula? 
 Amato -- O Lula hoje não assusta . 
 No dia seguinte à agressão, Rosemeire foi até a escola junto com o marido, o produtor musical Nahim Jorge Elias, exigir a demissão de Blanco . 
 Como a direção do colégio só afastou o professor de uma das quatro turmas em que dava aula, os pais de Noelle resolveram escrever cartas para autoridades brasileiras e espanholas . 
 Elas lembram figuras diferentes, como um sorvete, um carneiro ou um morcego . 
 Os alunos do Mater Dei se divertiram com as imagens no teto da gruta . 
 No fim da viagem, Izabella Cozza, 11, dizia que ter conhecido a gruta tinha sido uma das coisas mais legais do passeio, «além de ter ganho o campeonato de vôlei» . 
 A galeria Lelong mostrará instalações de Waltercio Caldas e Cildo Meireles . 
 A LedisFlam exibirá maquetes («Mapping the Shadows») de Regina da Silveira e a galeria Robert Miller apresentará esculturas de José Resende . 
 Quatro instalações serão criadas para «Art from Brazil in New York» . 
 Tunga criará a quinta versão de «Palindrome Incest» e mostrará as performances «Sero te Amavi» e «Viperine Vanguard», na galeria Marc Pottier e The Contemporary . 
 Outros detentores importantes desses ativos são os bancos brasileiros e os fundos de pensão de empresas públicas e privadas . 
 O grupo dos devedores em IGP-M é, na sua quase totalidade, formado pelos setores públicos federal e estadual . 
 Este passivo é representado principalmente por debêntures emitidas por empresas públicas e NTNs do Tesouro . 
 Está armado, portanto, o conflito distributivo entre credores e devedores em IGP-M . 
 Conseguiram-se a princípio supercondutores de mercúrio, nióbio (isolado ou em ligas com nitrogênio, estanho e germânio etc.) 
 Mas as temperaturas críticas mantiveram-se abaixo de 23 kelvins até a descoberta dos óxidos de cobre nos fins da década de 80 . 
 Há uns seis anos, Chu e colaboradores causaram verdadeiro assombro entre os cientistas ao demonstrar que um material cerâmico, o YBCC, ou óxido de ítrio-bário-cobre, torna-se supercondutor a 98 kelvins (-175 oC) . 
 10 de maio de 1989 -- A mulher de um garimpeiro dá à luz um menino no garimpo na região do rio Orinoco (Venezuela) . 
 Ela não pode ser removida porque o avião que a conduziria para a pista de Paapiu, no lado brasileiro, é retido por soldados da Guarda Nacional venezuelana . 
 13 de maio de 1989 -- Garimpeiros que trabalham próximo à nascente do rio Orinoco afirmam que a Guarda Nacional da Venezuela destruiu os equipamentos e o estoque de alimentos de seus acampamentos . 
 «Eu curto os Stones há mais de 20 anos.» 
 O argentino Daniel Alberto Muinelo foi o segundo comprador . 
 «Sou fã número um dos Stones», afirmou . 
 As carências na Golden Cross acompanham a média do mercado . 
 Caso o cliente opte pelo plano «Seguro-Saúde Total», ele estará segurado contra acidentes pessoais 24 horas após a assinatura do contrato . 
 No plano «Vip Total»a carência sobe para dez dias . 
 Quem tem entre 18 e 45 anos paga uma mensalidade de R$ 44,29 pelo «Seguro-Saúde Total» . 
 Quando se fala em quarto adaptado, pensa-se na sofisticação da nave Enterprise . 
 Mas não . 
 Para um quarto ser adaptado bastam: porta do banheiro larga, chuveiro sem box para caber uma cadeira de rodas, barras ao redor da privada, telefone com linguagem braile e uma lâmpada que acende quando toca, para deficientes auditivos . 
 No Brasil, sei de muitos empresários do setor hoteleiro que preferem corromper funcionários públicos a adaptarem seus hotéis . 
 Cabe à Embratur dizer a que veio . 
  Real deve alavancar os negócios na 26ª Francal  
  Indústria calçadista quer vender 2 meses de produção  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A nova moeda deve melhorar as vendas internas da indústria de calçados . 
 Pelo menos essa é a expectativa dos participantes da 26ª Francal, feira que começou ontem em São Paulo . 
 A Francal é o primeiro grande evento do setor na era do real . 
  Universidade orienta consumidor no Ceará  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A população de Fortaleza já conta com um aliado para enfrentar os problemas relativos a consumo e até na vida doméstica . 
 Trata-se do Núcleo de Defesa do Consumidor e Administração Familiar, conhecido como Necaf . 
 O núcleo é ligado à Universidade Federal do Ceará . 
 Cerca de 15 mil pessoas já foram orientadas pelo Necaf, fundado em maio passado . 
 Segundo a coordenadora do Necaf, Silvana Monte, o núcleo funciona com três professores e sete alunos do Departamento de Economia Doméstica da universidade . 
 Ele quer permanecer na política e disputar a Prefeitura de São Paulo porque não tem mais espaço no sindicalismo . 
 Integrantes do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo descartam seu retorno e o próprio candidato vê nessa hipótese um retrocesso . 
  Imagem de faia recebe prêmio  
 O corte do caule de uma árvore com apenas um centésimo de milímetro de espessura foi o vencedor da Competição Internacional do Mundo Pequeno da Nikon, realizado em novembro . 
 A fotografia foi ampliada 40 vezes, o suficiente para mostrar as células que compõem o tecido da árvore, uma faia . 
 O grupo se formou há oito anos a partir de um projeto de Pedro Ayres e Rodrigo Leão . 
 Os dois começaram tocando rock em português e queriam fazer outro tipo de música, também em português, com outra abordagem . 
 Foi assim que convidaram Teresa Salgueiro e os outros músicos e montaram o Madredeus . 
 Diz Rui Mourão, diretor do Museu da Inconfidência, que a imagem de Tiradentes barbudo e cabeludo foi uma «invenção dos republicanos» . 
 «Queriam criar uma imagem parecida com a de Jesus Cristo», afirma . 
  (CJT)  
 Crianças doentes são encaminhadas a uma equipe composta de pediatras, fonoaudiólogas, terapeutas ocupacionais, psicólogos e dentistas . 
 Subnutridas, recebem complementação alimentar e vitaminas . 
 Além de atender crianças de 1 a 6 anos, os programas do Serviço Municipal de Educação Infantil de Barueri, dirigido por Rita Maria Nemer Ribeiro, são aplicados em escolas de educação especial (para deficientes) e na Associação de Promoção Esportiva de Barueri . 
 O confronto maior existe mesmo dentro do governo . 
 E, desde o início do plano, esta foi a semana mais tensa . 
 Logo no domingo, o presidente Itamar insinuou que a Fazenda mentia sobre os números usados na discussão para o aumento do funcionalismo público federal . 
 O ministro Ricupero ameaçou pedir demissão e o presidente cedeu, engolindo os números . 
 Tudo em nome do Real e da candidatura FHC . 
 Só não ficou claro por que o Planalto resolveu fazer marola justo quando o cenário do plano não poderia ser mais róseo . 
  Mitterrand comanda último 14 de Julho  
 O presidente François Mitterrand, 78, comandou pela última vez as festividades do 14 de Julho, data nacional que lembra a tomada da Bastilha, em 1789, na Revolução Francesa . 
 Presidente desde 1980, ele reafirmou que não tentará a reeleição em 1995 . 
 A festa teve exibição de fogos de artifício (foto) . 
  Tribunal chinês suspende julgamento  
 O tribunal de Pequim que começou a julgar 15 dissidentes políticos por «atividades contra-revolucionárias» deve dar seu veredicto em cinco dias . 
 O julgamento o maior na China desde os processos contra participantes dos protestos de Tiananmen, em 1989 foi suspenso ontem . 
 Marilena questionou a eficácia da avaliação feita com indicadores tradicionais, como citações em publicações científicas, livros publicados, participação em seminários . 
 «Na filosofia, por exemplo, pega mal publicar muito . 
 Significa ou que se está reciclando artigos ou que há pouco pensamento, poucas idéias, pouca reflexão.» 
 Os promotores começaram a usar a prisão preventiva que a lei italiana permite para obter confissões e denúncias de envolvidos . 
 O procedimento levou à prisão cerca 2.000 suspeitos, até agora, incluindo alguns dos maiores políticos e empresários do país . 
 Além de fornecer o DJ, a DMC-Brazil ainda pode cuidar da infraestrutura do evento . 
 «Vemos quais os possíveis problemas em relação a equipamentos, iluminação, convites e outros detalhes e propomos soluções adequadas . 
 Filtramos todas as informações para que o mercado seja bem mais profissional», explica Fonseca . 
 A DMC ainda faz parte da Disco Mix Club, associação inglesa com filiais em 32 países que edita revistas e distribui discos exclusivos para os seus assinantes . 
 Os contatos com a DMC-Brazil devem ser feitos em sua sede à r . 
 Cônego Eugênio Leite, 447, 3º. andar, tel. 011/881-3918, fax 011/881-3126, Pinheiros . 
  Castor tem prisão decretada  
  Da Sucursal do Rio  
 A juíza Marilena Soares Reis Franco, da 13ª Vara Federal do Rio de Janeiro, decretou ontem a prisão preventiva do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade, pedida na segunda-feira pelos procuradores Alex Miranda e Arthur Gueiros . 
 O pedido, inserido em uma ação penal de 1989, foi suscitado devido ao risco de fuga de Castor de Andrade e sua reincidência na atividade de contrabando de máquinas de videopôquer e de equipamentos eletrônicos . 
  Técnico -- Cassiá  
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Marcelo Fernandes, Maurício Copertino e Silva; Dinho, Gallo, Ranielli e Paulinho Kobayashi; Neizinho e Guga . 
  Técnico -- Serginho Chulapa  
  Local: estádio do Canindé  
  Horário: 16h  
  Juiz: Ulisses Tavares da Silva Filho  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
 Quanto a Luxemburgo, o dirigente do Flamengo afirmou que o técnico «pretende voltar ao Rio» . 
 A premiação dos jogadores palmeirenses pelo título brasileiro conquistado ontem vai ser de R$ 15 mil para os que mais atuaram durante o campeonato, segundo Seraphim del Grande . 
 O deputado federal Sidney de Miguel (PV), que acompanhou os travestis na audiência, disse que vai tentar sensibilizar organismos internacionais e a Ordem dos Advogados do Brasil para as denúncias . 
 Pelos dados do grupo Astral, cerca de 3.000 travestis se prostituem nas ruas do Rio de Janeiro . 
 O grupo distribui 120 camisinhas mensalmente nas áreas mais frequentadas . 
  O Estado sumiu  
 As duas chacinas ocorridas no último fim-de-semana na periferia de São Paulo, com um saldo de 18 mortos, colocaram mais uma vez em evidência um dos aspectos mais dramáticos e intoleráveis da omissão do Estado num setor em que a sua atuação seria imprescindível: a segurança pública . 
 Não basta, por certo, defender a simples colocação de uma polícia fortemente armada nas ruas . 
 Casos recentes em que se verificou a participação, em graus variados, de membros da corporação policial em atos de barbárie despertaram em setores da opinião pública a desconfiança de que nem sempre a presença de homens fardados é garantia de defesa da lei e da ordem . 
  Poucas palavras  
 O ministro Fernando Henrique evitou falar com a imprensa durante o dia de ontem . 
 Sua única declaração foi: «'pode acalmar o mercado, o mercado está calmo» . 
 Ele avisou que só dará novas declarações após o pronunciamento na televisão, marcado para segunda-feira à noite . 
 Ontem, Fernando Henrique almoçou com o ex-ministro Mário Henrique Simonsen e Pérsio Arida, presidente do BNDES, no Fasano, famoso restaurante dos Jardins . 
 Nenhum dos participantes deu informações sobre o tema do encontro . 
  Suzana Barelli  
 «O marketing esportivo ainda está na idade da pedra», diz Leonardo Gryner, diretor da Sportsmedia . 
 Apesar disso, o vôlei movimentou US$ 50 milhões no ano passado . 
 A cifra computa os investimentos de empresas que patrocinam equipes (como o Leite Moça, da Nestlé e a Parlamat), transmissões de jogos e campanhas publicitárias . 
  Candidato oportunista  
 O «FT» lembra que Salinas conseguiu apoio durante a cúpula ibero-americana, após a saída antecipada da delegação brasileira, devido à morte do sobrinho de Itamar . 
 A iniciativa causou incidente diplomático com a Argentina, que agora apóia Ricupero . 
  Eleitorado potencial  
 A melhor chance de Ricupero, avalia o jornal, é emergir como alternativa dos países em desenvolvimento . 
 Renato Ruggiero é o candidato dos europeus e Salinas é considerado próximo dos EUA . 
 Mendonça disse ainda que Jutahy aproveitou o cenário montado em São Paulo «porque não tem recursos para fazer campanha», e que esta é «uma forma inteligente de fazer política» . 
 «Vou utilizar este expediente para todos os meus candidatos que defenderem a mesma proposta», afirmou o publicitário . 
 O candidato baiano disse ontem que a falta de recursos o levou a gravar alguns programas em São Paulo . 
 «Não posso deixar de aproveitar um cenário bonito e uma brilhante idéia», disse . 
 Parte do núcleo que fez o documento defendeu que este deveria deixar claro que, ao acusar Lula de «incompetente», FHC estaria sendo «anti-republicano» e, mais do que isso, estaria «açulando o preconceito de classe no país» . 
 A versão aprovada é mais branda . 
 Nela se lê: 
 «Em sua longa luta pela democratização do país, Lula adquiriu conhecimento, experiência e representatividade para enfrentar as causas das desiguldades sociais e dos desequilíbrios econômicos» . 
 O alvo da frase é FHC . 
 Pelechian -- Não . 
 A resposta rápida é: isto não é repetição . 
 Folha -- Nem minimalismo? 
  Psicologia de grupo  
 O Conselho Regional de Psicologia de São Paulo anulou a licitação para a reforma de sua sede . 
 Alegou que as 20 empreiteiras haviam formado cartel para superfaturar os preços . 
  SP Litoral 1  
 Os 25 mil contribuintes em atraso com a Prefeitura de São Vicente têm até o dia 30 deste mês para quitar os seus débitos . 
 Após esse prazo, as dívidas referentes aos anos de 92 e 93 serão cobradas judicialmente . 
 Os interessados devem se dirigir à rua Frei Gaspar, 384, das 9h às 17h . 
  SP Litoral 2  
 Os funcionários públicos da Prefeitura de Santos serão liberados do trabalho às 16h nos três primeiros jogos do Brasil durante a Copa do Mundo . 
 A medida exclui quem trabalha nos setores essenciais . 
 Segundo a prefeitura, as horas não trabalhadas serão compensadas . 
  Vizinho diz que vai estourar champanhe  
  Obra causava barulho e poluição  
  Da Reportagem Local  
 Desde agosto do ano passado, quando as obras do túnel passaram a ser tocadas dia e noite, o adminstrador de empresas Sergio Domeneghetti, 48, não dorme mais direito . 
 Atrás da casa de Domeneghetti, foi construída uma torre de ventilação e exaustão de poluentes . 
 Até agora, foram oito meses de barulho e poluição . 
 A preocupação de muitos bancos é maior com operações de prazo mais longo porque elas poderão vencer na vigência da nova moeda, o real . 
 O mercado entende que o patamar de juros reais (acima da inflação) mudará radicalmente na passagem para o real e não se tem idéia de qual será . 
 A previsão é de que os juros serão bem mais elevados na entrada da nova moeda porque o governo teme, com a queda abrupta da inflação, uma fuga em massa para o consumo e formação de estoques . 
 Isso teria consequências inflacionárias . 
 Zico chegou e, do alto de sua autoridade como craque e como homem, mandou Romário calar a boca e jogar bola . 
 Zico foi o maior jogador brasileiro depois que Pelé encerrou sua carreira . 
 Zico e Pelé jamais abriram a boca para provocar dissensões no grupo . 
 E olhe que tiveram caminhões de oportunidades e toneladas de argumentos . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna aos domingos, segundas e quartas 
 Mas o que predomina são as tentativas de justificação psicológica para o thriller, o que o torna excessivamente esquemático, ingênuo até . 
 A opção do diretor pelo psicologismo desvaloriza até a boa atuação de Tom McCamus como Henry Adler . 
 O tiro sai pela culatra e «Adoro Homens de Uniforme» fica mais próximo de uma caricatura de si mesmo . 
 Não temos a experiência necessária, não temos os recursos financeiros . 
 Por isso me dirigi à comunidade internacional . 
 Já temos um programa de combate ao tráfico feito em conjunto com a ONU . 
 A ONU em 1994 já nos forneceu US$ 600 mil para comprarmos equipamentos, mas isso é insuficiente . 
 Também tive que me dirigir a outros países, em busca de mais ajuda . 
 E para evitar que abandonemos o sonho suíço e tenhamos que enfrentar um quadro colombiano, nós dirigimos a Suíça, que se tornou um de nossos principais doadores de ajuda financeira . 
  Jornal não incita desobediência  
  LUÍS FRANCISCO CARVALHO FILHO  
  Da equipe de articulistas  
 Lula, como candidato, não foi feliz ao falar da legitimidade das leis . 
 Suas declarações preocupam, não pelos alto-falantes dos sindicatos colocados à sua disposição nas portas das fábricas, mas pela expectativa que se cria em torno do Lula governante . 
 Em outras palavras, será que uma eventual administração petista só vai respeitar as leis «legítimas»? 
 Como justificativa para o desrespeito à lei eleitoral, o candidato do PT cita a Folha e seu inconformismo em relação à atual Lei de Imprensa e à exigência do diploma para o exercício da profissão de jornalista . 
 Seu raciocínio merece reparos . 
  'Perdidos na Noite' faz 25  
  Das agências internacionais  
 «Perdidos na Noite» (Midnight Cowboy), o único filme proibido para menores a ganhar o Oscar, será relançado este mês em homenagem a seus 25 anos . 
 Estrelado por Dustin Hoffman (como o trágico nova-iorquino Ratso Rizzo) e John Voight (como o ingênuo texano Joe Buck), vai reestrear nos dois cinemas onde foi exibido pela primeira vez, em maio de 1969, em Los Angeles e Nova York . 
 Falei, no artigo que Arnaldo Antunes critica, de outra coisa, que para mim também faz parte da «função poética» . 
 Referia-me, reconheço que obscuramente, «a tudo o que de secreto e sensível possa haver no entendimento poético do mundo» . 
 Dou alguns exemplos disso . 
 Minha intenção é mostrar que «função poética» termo tão burocrático, aliás não é apenas agenciamento de sonoridades . 
 Os carros elétricos conseguem uma importante economia de combustível, que pode chegar a equilibrar o preço mais alto que será exigido inicialmente pelos primeiros modelos . 
 Para que sejam viáveis, o importante é que as cidades organizem uma infra-estrutura mínima de postos de recarga . 
 Roberto Carlos, que foi convocado pelo última vez em novembro, para o amistoso contra a Alemanha, declarou-se «chateado» por não ter tido nova oportunidade . 
 «O Branco e o Leonardo vêm atuando no meio-campo . 
 Sou o único lateral-esquerdo convocável que está jogando na posição.» 
 O meia Edílson também mantém sua esperança de convocação . 
 «Se tiver uma chance no lugar do Raí, tenho que arrebentar.» 
 Em 1992, por exemplo, o «The Times» incluiu o desmembramento da ex-União Soviética em 15 países independentes . 
 A mudança havia ocorrido no final de 1991 . 
 No mesmo ano foi incluída a divisão da antiga Iugoslávia em cinco Estados . 
 Laura era solteira e tinha o consultório na Mooca havia três anos . 
 Ela começava a trabalhar às 8h e voltava para casa às 19h30 . 
 Às 20h de anteontem, o manobrista Gervan Frade Gomes, 32, viu a dentista encostar, pelo lado de dentro, a porta do prédio do consultório . 
 Outra testemunha, cujo nome não foi revelado, viu um homem deixar o edifício às 21h . 
  Espanhóis vão à final em Roland Garros  
  Alberto Berasategui tenta vencer seu primeiro Aberto da França contra seu compatriota Sergi Bruguera  
  THALES DE MENEZES  
  Enviado especial a Paris  
 Sergi Bruguera, número 6 do ranking mundial, e Alberto Berasategui (24), fazem amanhã uma final espanhola no Aberto de Tênis da França . 
 Quem vencer, ganha cerca de US$ 530 mil . 
 O perdedor ganha a metade . 
 Bruguera, 23, tentará o bicampeonato em Roland Garros . 
 O título pode levá-lo de volta aos «top five» do ranking . 
 Já o novato Berasategui, 20, luta por seu terceiro título na carreira venceu em São Paulo (93) e Nice (94) . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência! 
 Sai acordo entre Michael Jackson e a família do menino . 
 Cinquenta milhões de dólares! 
 O que causou revolta numa amiga: 
 «O que? 
 50 milhões por um pirolito de catorze anos?» 
 Rarará . 
 E uma outra diz que a Demi Moore valia U$ 1 milhão e o pirolito de catorze vale U$50 . 
 A xota tá em baixa! 
 Rarará! 
 O acordo prova que era tudo extorsão e nada moral como estavam tentando provar . 
 É a Gang do Pirolito: a màe joga o menino nas mãos do Michael Jackson e aí vem o pai e crau, extorque! 
 Jackson cai nas garras da Gan do Pirolito! 
 O único senão aí é que o Michael Jackson inflacionou o mercado do pirolito . 
 Rarará! 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Antes mesmo de serem enviadas, é realizado um processo de seleção que elimina, de acordo com Viana Lima, 50% da produção . 
 «O controle fitossanitário dos países importadores é muito rígido e os clientes são exigentes . 
 Eles incineram tudo se as flores não estiverem livres de insetos e doenças ou recusam o lote se a apresentação não for boa» . 
 Quando as flores chegam ao destino, devem ser resfriadas em água ou câmara frigorífica com temperatura de 16 graus centígrados . 
 Uma curiosidade: na Costa Rica, os produtores usam papel picado para proteger as plantas . 
 Na Ásia, pipoca . 
  Informação dos disquetes ainda não foi decifrada  
  Da Sucursal do Rio  
 O principal desafio dos promotores responsáveis pela investigação do escândalo do jogo do bicho é desvendar o conteúdo dos 166 disquetes apreendidos nos escritórios de Castor de Andrade . 
 O trabalho, coordenado por Fernando Fernandy Fernandes, da procuradoria de Justiça do Rio, tem tropeçado na incompatibilidade entre os disquetes (alguns de tecnologia antiga) e os computadores cedidos pelo Ministério Público Federal, mais modernos . 
 «Eu estava bem em 90 . 
 Estava trabalhando muito mais, inclusive . 
 Mas hoje estou mais maduro.» 
 Por «mais maduro», Taffarel entende o seguinte: 
 «Não quero ser o melhor goleiro do Mundial . 
 Minha única ambição é ser campeão mundial . 
 Só isso» . 
 Aos 28 anos, o goleiro faz planos de jogar mais cinco ou seis anos . 
 Não diz se sonha em disputar uma terceira Copa pelo Brasil: 
 «É difícil prever o futuro, né?» 
 O comunicado sugeriu que a data para continuar as conversações seja decidida através de canais diplomáticos em Nova York . 
 As conversações são consideradas cruciais para a resolução da crise causada pelo suposto programa de armas nucleares . 
 Essa seria, diz o ministro Henrique Santillo, uma das causas do aumento da mortalidade infantil . 
 De acordo com o relatório, os sistemas de controle e auditoria, nos três níveis de governo (municipal, estadual e federal) são «ineficientes e vulneráveis» . 
 Berti Vogts é o treinador da seleção alemã . 
 A Copa do Mundo é dividida em cinco fases . 
 «Se fosse me preocupar com o que os outros pensam, não faria outra coisa senão responder», disse Parreira . 
 «A Copa não será vencida com palavras.» 
 Reviravolta O economista José Milton Dallari foi convidado pelo ministro FHC para cuidar da «guerra dos preços», negociando e teoricamente procurando evitar aumentos abusivos dos célebres oligopólios . 
 Ele chegou a ser o responsável por essa mesma área, de controle de preços, na equipe do ex-ministro Delfim Netto . 
 Ao deixar o governo, Dallari assumiu a função de consultor e ocupa hoje o posto de presidente executivo da Associação de Produtores e Exportadores de Carne . 
 Espécie de presidente efetivo, com conhecimentos técnicos, é ele quem efetivamente orienta o setor sobre questões como política de preços (isto é, que preços cobrar... ), concentração empresarial (formação de cartéis e oligopólios), etc . 
 Além disso, Dallari é também consultor, isto é, «conselhador» sobre os mesmos temas, de dois setores similares: indústria de alimentação (Abia) e supermercados (Abras) . 
 Podem todos botar o gnocchi para cozinhar que hoje é dia de pescaria . 
 E lá vou eu de caniço e samburá . 
 A Defesa Civil informou que cerca de 20 árvores caíram na zona norte da cidade . 
 Duas delas sobre dois carros estacionados no bairro de Imirim . 
 Não houve feridos . 
 O telhado da área de serviço de uma casa em Imirim foi arrancado pelo vento . 
 Apesar da forte chuva, a Defesa Civil não registrou alagamentos na zona norte . 
 John Larrere Empresas norte-americanos de petróleo, como a Exxon, têm afirmado que no ano 2000 deverão restar apenas quatro grandes organizações no setor . 
 Todas estão pensando o que fazer para estar entre essas sobreviventes . 
 Para isso, serão necessárias certas competências traduzidas em termos de papéis e funções . 
 O administrador disse que o processo administrativo deve ser concluído até o final da próxima semana . 
 David afirmou que funcionários da prefeitura tentarão localizar o motorista em sua casa . 
 Após o acidente, Castro fugiu . 
 O administrador não soube informar se o motorista causara outros acidentes . 
 Em todas as suas viagens, FHC usou o Plano Real como ponto central do discurso . 
 No dia 30 de maio, em Mauá (SP), ele disse: 
 «O plano é a perna da minha campanha . 
 Minha candidatura é decorrência do plano» . 
 A Folha tentou ouvir o ministro sobre a coincidência entre as agendas . 
 Até o fechamento dessa edição não obteve retorno . 
 O pronunciamento de Itamar deverá ter duração de cinco a sete minutos . 
 Depois da reunião ministerial, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, dará entrevista à imprensa no auditório do edifício anexo ao Palácio do Planalto . 
 Monforte -- Então fala isso, então . 
 Ricupero -- Não, é que nós não anunciamos antes, não dá para anunciar agora . 
 Se não o pessoal do PT vai dizer que nós... 
 Quem sabe a semana que vem . 
 Mas vai cair . 
 Mas se os ministérios sociais e de infra-estrutura tradicionalmente ocupados pelo PFL passarem a ser dirigidos por ministros do PSDB, que lugares ocuparia o PFL no próximo governo? 
 Ora, a Fazenda e o Banco Central . 
 Há boa literatura econômica indicando que um país deve procurar ter na condução da política monetária indivíduos mais conservadores que a média . 
 E há o bom exemplo prático do tão invejado Bundesbank alemão . 
  Lu Bin baixa recorde no nado medley  
 A chinesa fez os 200 m em 2min11s57 na final dos Jogos Asiáticos . 
 O recorde mundial anterior era de 2min11s65 . 
  CBF espera cota para pagar jogadores  
 Quase três meses depois de conquistarem a Copa dos EUA, os jogadores ainda não receberam os US$ 120 mil prometidos . 
 O diretor financeiro, Gilberto Coelho, disse que, assim que a Fifa remeter o pagamento da cota brasileira, o débito será quitado . 
  Telesp atrasa instalação de linha  
 O leitor Adair da Silva, residente na Vila Cisper, reclama da demora da Telesp na instalação de uma linha telefônica que ele diz ter adquirido, através do plano de expansão, em dezembro de 88 . 
 Segundo Silva, no contrato, o prazo máximo para entrega da linha seria de 24 meses, o que não teria sido cumprido . 
 Sem dúvida, um dos publicitários mais elegantes que conheço é o Jay Ciat, ele sabe interpretar um bem sucedido empresário norte-americano, um jovem redator, um criativo de sucesso, playboy internacional e até um intelectual californiano, sempre mostrando que é um publicitário criativo . 
 FRANCESC PETIT, 58, publicitário, artista plástico, escritor e diretor-sócio da DPZ . 
 No dia 19, o conferencista será o filósofo americano Richard Rorty (Universidade de Virginia), que debate com o cientista político Luís Eduardo Soares (Instituto de Estudos da Religião do RJ) e com o filósofo José Arthur Giannotti . 
 No último dia do evento há uma conferência do filósofo alemão Peter Sloterdijk (da Universidade de Karlsruhe) e debate do qual participam o filósofo Emmanoel Carneiro Leão (da Universidade Federal do Rio de Janeiro) e o jornalista Fernando Gabeira . 
 Os encontros acontecerão a partir das 20h . 
 O endereço do Espaço Banco Nacional de Cinema é: r . 
 Augusta, 1.475 sala 3, tel. 011 288-6708 . 
 As inscrições custam CR$ 3.000 por conferência e devem ser feitas na livraria do Espaço Banco Nacional de Cinema, entre 15h e 22h . 
  Temperatura deve cair em São Paulo neste sábado  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Uma frente fria de pouca intensidade deve chegar no fim-de-semana a São Paulo . 
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), na sexta aumenta a nebulosidade e, no sábado, a temperatura pode cair . 
 A meteorologista Neide Oliveira, do Inmet, diz que é difícil apontar a temperatura com precisão . 
 «Para cinco dias, trabalhamos com normas climáticas de modelos americanos e europeus.» 
 Essa concepção levou-o a um trabalho produtivo, no ciclo do cangaço (em que seu artesão mais representativo foi Carlos Coimbra) . 
 Da mesma forma levou-o ao duvidoso «Independência ou Morte» (feito em 1972 para comemorar os 150 anos de Independência do Brasil) . 
 A maior parte dos filmes a serem exibidos dão conta desse «padrão Massaini»: ao mesmo tempo filmes de apelo popular, mas feitos com o cuidado necessário para atingir a classe média (um público tradicionalmente mais arredio ao cinema brasileiro) . 
  Na Best Western  
 *** Sands, C$ 121, sem café . 
  Na Best Western  
  Best Western: (011) 212-6299; Utell: (011) 852-4277; Westin: (011) 289-7200  
 Precisa de visto? 
  COMO ESTÃO AS ELEIÇÕES NO MÉXICO  
  Apurados 65,7% dos votos  
  Candidatos  
  Ernesto Zedillo (PRI)  
  Diego Fernández (PAN)  
  Cuauhtémoc Cárdenas (PRD)  
 % . 
  49 28,4  
  16,5  
  CÂMARA  
  PRI  
  PAN  
  PRD  
  SENADO  
  PRI  
  PAN  
  PRD  
  Legenda  
  PRI -- Partido Revolucionário Institucional  
  PAN -- Partido da Ação Nacional  
 Fernando Henrique sugeriu que a solução fosse rápida, para evitar maiores problemas . 
 No sábado à noite, de volta a Porto Alegre, FHC conversou novamente por telefone com o presidente . 
  Cotação está sob controle  
 O deságio do «black» em relação ao comercial fechou a semana em 2,50%, apesar de os preços terem sido um pouco puxados para compensar os feriados . 
 Com a vitória do governo no Congresso e a expectativa de implantação da URV, não se espera reação dos preços . 
 Além do mais, as reservas externas acima de US$ 30 bilhões em poder do Banco Central evitam qualquer ameaça de crise cambial, controlando as cotações . 
 Na sexta-feira, o «black» era vendido a CR$ 529 e comprado a CR$ 520 . 
 O dólar-turismo continua mais barato: CR$ 523 na venda pelo Banco do Brasil . 
 «Este filme é a primeira obra-prima dos anos 90», me diz Cacá Diegues do outro lado da linha . 
 «Pois é... 
 (me estendo, pois ele estava pagando o interurbano... ), ele coloca as personagens numa solidão embaraçada em milhões de fios de comunicações possíveis e nós vamos vendo que eles não estão sós; apenas estão sem contacto . 
 Eu saí do cinema com uma esperança danada... parecia um filme dos anos 60, a magia em volta dos atores, as ruas de Genebra, a beleza dos gestos civilizados, um amor pelas pessoas e esquinas, não há aquela coisa desossada do desespero de Wim Wenders, a melancolia pós-pós, a science-fiction deprimida...» 
 «Kiewslowski trabalha um humanismo de origem cristã numa direção laica e social; este filme é bem mais que um filme de amor!», me define Cacá Diegues . 
  Tel. (0242) 22-2475  
 Shopping Vilarejo Cerca de cem lojas . 
 Alimentos, decoração, roupas, CDs . 
 Est. União Indústria, 10.035 . 
 Embora tenha procurado «ser simples e absolutamente reverente às palavras do autor», Ulysses sentiu-se obrigado a aparar algumas falas do texto original («não mais do que 5%») para melhor dinamizá-lo . 
 «As platéias de hoje não têm a calma das de antigamente», ressalva o diretor, estudioso de «Anjo Negro» desde os tempos em que trabalhava como assistente de Antunes Filho . 
 O crítico Sábato Magaldi, que a enquadra entre as «peças míticas» do autor (as outras: 
 «Álbum de Família», «Dorotéia» e «Senhora dos Afogados»), lembra no prefácio ao «Teatro Completo de Nelson Rodrigues», recentemente editado pela Nova Aguilar, que Nelson a considerava uma obra «pestilenta» e «fétida», capaz de «produzir o tifo e a malária na platéia» . 
 Não chegou a provocar tamanhas moléstias, mas nunca mais foi vista em palcos profissionais, justamente por ser um texto problemático, um tanto quanto lento e cercado de inverossimilhança por todos os lados . 
  Devi, a justiceira hindu  
  Do «World Media»  
 Na tradição de Boonie Parker e Calamity Jane, Phoolan Devi é conhecida em toda a Índia como «a rainha dos bandidos» . 
 Por ter enfrentado os fortes, ela é hoje um símbolo para as castas mais baixas . 
 Essa mulher pequena cuja verdadeira idade se ignora, pode ser 32, 36 ou 40 decidiu que não faria o papel da vítima e já conta com um pesado prêmio: onze anos de prisão por 22 assassinatos . 
 Sua história é ao mesmo tempo simples e terrível . 
 Originária do Estado de Uttar-Pradesh (no norte do país), Devi, nascida numa casta miserável, decidiu nos anos 70 mudar de vida, depois de dois casamentos fracassados . 
  Traficantes matam 3 garotas a tiros no Rio  
  Jovens teriam delatado esconderijo de armas dos bandidos  
  Da Sucursal Rio  
 Três jovens duas delas menores de idade foram mortas a tiros na madrugada de ontem, junto à favela Pára-Pedro, em Irajá (zona norte do Rio) . 
 Segundo a polícia, os autores do crime seriam traficantes da própria favela . 
 A estudante Adriana Ferreira das Neves, 16, Iris Tenório de Alcântara, 16, e outra mulher não identificada foram encontradas com tiros na cabeça e coração, na avenida Automóvel Club, por policiais do 9º Batalhão da PM (Polícia Militar) . 
 A Schindler comprou 50% de sua divisão de elevadores . 
  Lótus  
 Na seara de campanha de Lula, entre os comunicólogos do partido, dá-se como certa a situação já definida nos últimos tempos . 
 A Folha deu o maior espaço entre todos os jornais à sucessão presidencial em agosto . 
 Das 122,8 páginas sobre o tema, 28,3 páginas foram de informações negativas . 
 O «Jornal do Brasil» aparece em segundo lugar no volume total de noticiário presidencial, com 87,8 páginas . 
 Mas só 13,8 páginas foram de material negativo (3º lugar) . 
 Tampouco a esmagadora maioria das instituições financeiras que trabalham apenas com investimentos tem problemas sérios de liquidez . 
 As únicas que conhecem dificuldades são aquelas que fizeram apostas excessivamente arriscadas no período da URV, criada pelo governo exatamente para que o mercado se preparasse para a chegada do real, a nova moeda . 
 Não se trata, portanto, de supor que a eventual quebra de uma ou outra instituição vá provocar prejuízos para uma clientela ampla e desavisada . 
 Todos os que entraram nessas apostas, como banqueiros ou como investidores, sabiam perfeitamente o que estavam fazendo e os riscos que corriam . 
 Como a mão-de-obra representa 25% dos custos do setor, o reajuste salarial tem um impacto de 4,25% no preço dos remédios . 
 Os custos com embalagem representam 4%, de modo que os aumentos médios pedidos, de 35%, representam mais 1,4% . 
 Assim, os custos da indústria farmacêutica subirão 5,5% . 
 Bandeira de Mello diz que o setor pode assumir isso sem repassar aos preços . 
 Mas insiste em que o Ministério da Fazenda precisa entrar nessa negociação . 
 Na Oremar, a taxa para um carro ser transportado até Lisboa, por exemplo, é de US$ 237 . 
 A Renocar cobra US$ 240 pelo serviço . 
 RESERVAS: ALAMO, tel. (011) 258-1977; HERTZ, tel. (011) 214-8900; LOCALIZA, tel. (031) 800-2121; OREMAR, tel. (011) 258-1244; RENOCAR, tel. (011) 251-5088; UNIDAS, tel. (011) 257-7122 
 Aguilar -- Porque quebra os cânones do bom gosto, sobretudo no início, quando aparecem os personagens hipertrofiados . 
 Portinari fez leituras do Lasar Segall, é um artista do expressionismo e também da nova objetividade . 
 No momento em que ele começar a ser interpretado dessa maneira, vai a ser admirado por outros valores . 
  Antonio Kandir busca o consenso perdido  
 Economista explica a inflação através da idéia de ''fragilidade financeira do setor público'' . 
  GILSON SCHWARTZ  
  Da Equipe de Articulistas  
 Poucos terão saudades da era Collor, menos ainda de suas personagens . 
 Foi uma época ainda antes do impeachment, marcada pela arrogância epela desqualificação da política . 
 No máximo pela transformação plena da política em puro evento de mídia . 
 O cartório da 1ª Zona Eleitoral atendeu ontem 416 eleitores interessados em transferir, retirar ou obter segunda via do título . 
 «Normalmente o nosso movimento é de aproximadamente 50 pessoas por dia», diz a diretora da 1ª Zona Eleitoral, Maria Aparecida Dias Ferreira Lima de Oliveira . 
 Aos 26min, Sampaio lançou Edmundo livre na frente . 
 A zaga reclamou impedimento, que não aconteceu . 
 Tranquilo, Edmundo tocou na saída do goleiro Maizena para marcar o segundo gol do Palmeiras e o seu primeiro do ano . 
 Quase no final da primeira etapa, Edmundo recebeu pela esquerda . 
 Chegou livre no gol e passou para Rincón tocar e marcar o terceiro de sua equipe . 
 A equipe do Ituano reclamou impedimento, não anotado pelo juiz Dionísio Roberto Domingos . 
 Países islâmicos (Brunei, Irã, Líbia, Argélia e Iêmen) -- Consideram educação sexual e métodos contraceptivos ofensivos à moral muçulmana . 
 Em respeito a eles, o texto final da Conferência do Cairo condiciona o cumprimento das decisões às leis e costumes de cada país . 
 Eles também foram contra a inclusão de qualquer expressão que pudesse indicar aprovação a relacionamentos homossexuais . 
 Defendem assistência em questões de sexualidade apenas a famílias, e não a indivíduos . 
  Católicos: Vaticano, Argentina, Nicarágua, El Salvador, Equador, Malta, Guatemala, República Dominicana e Honduras  
  Liberais: Brasil, EUA, Canadá, Portugal, Espanha, França, Inglaterra, Belgica, Luxemburgo, Holanda, Alemanha, Italia, Grecia, Suecia, Finlandia, Islândia  
  Muçulmanos: Brunei, Irã, Líbia, Argélia e Iêmen  
 Pratique sua religião, seja ela qual for . 
 Todos nós precisamos de um lar espiritual . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) cassou o registro da candidatura de Lucena à reeleição por ter mandado imprimir calendários na gráfica e distribuídos aos eleitores . 
 O senador recorreu e continua fazendo campanha . 
 Mas já surgiram denúncias contra outros parlamentares, como Antônio Mariz, que disputa o governo da Paraíba pelo PMDB, e o senador Ney Maranhão (PRN-PE), candidato a deputado . 
 A justificativa do convênio diz que as medidas de preparação para a visita do papa incluem «obras de manutenção de ruas, especificamente as percorridas pelo papa-móvel» . 
 As ruas citadas não constavam do contrato original com a prefeitura . 
  Denúncia  
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) acusou Palmeira de integrar esquema montado pela empreitéria Sérvia para direcionar verbas no Orçamento . 
 Barbalho e Iris Rezende integram o chamado «grupo pragmático» do PMDB . 
 Já contam com a velada simpatia do chamado grupo «gaúcho», ligado ao líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Até o governador paulista, Luiz Antonio Fleury Filho, apóia veladamente a articulação . 
 Mas em encontro recente com o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, se disse «obrigado a apoiar publicamente» Quércia . 
  Negócio da China  
 Em 1983, Maurício Fruet era deputado federal eleito pelo PMDB do Paraná . 
 Com a posse dos novos governadores, ele foi nomeado prefeito de Curitiba e teve que renunciar ao mandato . 
 Assumiu a sua vaga na Câmara o suplente Dilson Vanchin . 
 Nestes casos é comum no Congresso que o novato ocupe o gabinete do parlamentar que está deixando a Casa . 
 Mas Fruet, com seu espírito de gozador, resolveu inovar . 
 Surpreendentemente, vendeu o patrimônio público ao suplente . 
 O «negócio», fechado por Cr$ 800 mil, incluiu não só o gabinete como todos os objetos que estavam dentro dele . 
 Aí pelos anos 60 havia um grupo de teóricos disponíveis que, mediante módico pagamento e absoluto sigilo, elaborava programas para todos os partidos . 
 O conteúdo era praticamente o mesmo, a linguagem também, mas ninguém reparava . 
 Nos comícios e na imprensa, o que continuava valendo era a embriaguês de um, a mansidão conjugal de outro . 
 Não havia chegado, ainda, a grande era dos filhos bastardos . 
 E assim o Brasil caminhou para o regime militar de 64, cujo programa, em sua essência, declarava que eleição atrapalha a vida do país . 
 Já são 265 pontos de venda e a empresa tem planos para abrir mais 152 apenas este ano . 
 Esse crescimento é dos melhores indicadores do aumento do consumo de café expresso nos Estados Unidos, enquanto as formas mais comuns de fazer café enfrentaram uma queda substancial . 
 Ontem as bolsas de valores reiniciaram operações com as ações da empresa . 
 A holding Videira, da família Brandalise, dona da Perdigão, havia anunciado a venda da empresa para o banco J.P.Morgan, mas ela foi vetada pelos sócios minoritários em reunião extraordinária do Conselho de Administração . 
 Os fundos de pensão liderados pela Previ, do Banco do Brasil, iniciaram ontem reuniões com os bancos credores da Perdigão para alongar o prazo da dívida, estimada em US$ 340 milhões . 
 Folha -- Como o sr. avalia as implicações da corrida eleitoral no gerenciamento do Plano FHC? 
 Há risco de o plano «morrer na praia»? 
 Musa -- Infelizmente temos esse componente importante no Plano FHC que é o aspecto político . 
 É difícil separar as duas coisas . 
 É perturbador . 
 Ou o Fernando Henrique fica para gerenciar o plano ou sai para ser candidato à Presidência, deixando alguém afinado com ele e que mantenha a equipe econômica para monitorar o plano . 
 Esta medida teria como objetivo facilitar o trabalho de reforma tributária pelo novo Congresso, a ser eleito em 3 de outubro, que votaria a matéria como lei complementar . 
 A vantagem da lei complementar é que ela necessita apenas de maioria simples para aprovação, ao contrário de emenda constitucional, que precisa de três quintos dos votos da Câmara de Deputados e do Senado . 
 O verbo «vêm» aparece antes, mas nem por isso merece o castigo de ser separado do sujeito «textos» . 
 «Os textos de combate pela democracia vêm nos anos 70.» 
 Essa vírgula está sobrando mais do que o Quércia em eleição para presidente . 
 2. «As figuras do governo que quiseram ajudá-lo, (sic) só conseguiram complicar-lhe o jogo.» 
  ERRAMOS  
  Seleção feminina de vôlei pega Japão no Super Four  
  As duas equipes se enfrentam hoje no torneio que acontece em Tóquio  
 A seleção brasileira feminina de vôlei faz hoje às 7h da manhã (horário de Brasília) sua segunda partida em Tóquio pelo Super Four . 
 As atuais vice-campeãs mundiais enfrentam a seleção do Japão no torneio, que vai distribuir um total de US$ 500 mil em prêmios . 
  Técnico -- Jorge Solari  
  Local -- RFK Stadium (Washington)  
  Juiz -- Hellmut Krug (Alemanha)  
  Cartões amarelos -- Smidts, Scifo (Bélgica), Madani e Falatah (Arábia Saudita)  
  Gol -- Owairan, aos 5min do primeiro tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Na defesa  
 Ótima colocação do zagueiro Zebermavi dentro da área árabe . 
 Os atacantes belgas, altos e sem velocidade, eram marcados por zona e com eficiência . 
  RAZÕES DA DERROTA  
  No meio-campo  
 O setor não fez cobertura para os avancós dos laterais . 
 Com isso, proporcionava uma quantidade muito grande para o adversário . 
  No ataque  
 Os atacantes, principlamente Weber, erraram muitas finalizações . 
 Quando conseguiam acertar o gol, eram bloqueados pelas defesa do goleiro Al Deayea . 
 Folha -- O que você acha que está acontecendo na cena club? 
 Waters -- Na dance music, acho que existe muita coisa boa, mas tem muita gente oportunista, lançando 15 singles por semana . 
 São produtores que só pensam em singles, que não querem investir em discos ou trabalhar carreiras artísticas . 
 «Com o dinheiro que temos nunca conseguiríamos convidar um Górecki ou trazer uma orquestra do porte da Sinfônica da Rádio Polonesa», diz Ohtake . 
 «Eles vieram porque estão curiosos por conhecer o Brasil» . 
 Ohtake conta que negociou cada cachê para não extrapolar as despesas . 
 Aos 6min, Alessandro perdeu a melhor chance para marcar o primeiro gol . 
 Ele foi lançado por Kel . 
 Avançou para a área adversária acompanhado por Cléber . 
 Quando Fernandez saiu para interceptar a jogada, o ponta tentou colocar a bola no direito do goleiro, mas não foi feliz . 
 Nas várias aparições públicas na noite de sábado e na madrugada de domingo, o casal manteve um comportamento formal . 
 A despedida, às 3h de domingo, se restringiu a um respeitoso beijo de Itamar no rosto de June . 
  Maio de 1994  
 O subprocurador-geral da República, Paulo Sollberger, oferece denúncia contra Quércia junto ao STJ . 
 Além dele, são denunciados os ex-secretários Belluzzo e José Machado de Campos Filho (Fazenda), Arie Halpern e mais quatro diretores da Trace . 
  Junho de 1994  
 Quércia entrega sua defesa ao STJ . 
 Alega que não sabia o que estava sendo comprado e o quanto foi pago nas importações de Israel . 
 Atribui a responsabilidade pelas importações a escalões inferiores do governo . 
  Agosto de 1994  
 O STJ marca para o dia 5 sessão da Corte Especial para decidir se aceita ou não a denúncia contra Quércia e os outros sete implicados . 
 O fracasso da transferência do atacante Muller (na foto, sentado no banco de reservas) para a Inglaterra convenceu os dirigentes do São Paulo a impor uma série de regras para transferência de jogadores . 
 «Não vamos mais nos mexer», disse o presidente Fernando Casal de Rey . 
 Uma das regiões onde o plano pode ser acionado é o centro, a partir do chamado marco zero da cidade a praça da Sé . 
 Os órgãos envolvidos na operação definiriam quais as ruas que seriam bloqueadas . 
 Se não é festejado como Serban, um dos diretores de ponta do teatro internacional, Terzopoulos não deixa de ter o seu reconhecimento e deve ampliar o já crescente interesse dos artistas brasileiros pelos clássicos gregos . 
 Ele forma com o japonês Tadashi Suzuki que trouxe «Dionísio» ano passado e com o alemão Heiner Mueller uma trinca de vanguarda e experimentalismo no teatro . 
 «Os Persas», de Ésquilo (525-456 a.C), estreou nesta montagem há cinco anos, para um festival cujo tema era Violência e Paz . 
 Muito antes, portanto, de confirmar-se com a guerra do Golfo, que reproduziu o confronto entre Ocidente e Oriente expresso em sua trama . 
 Terzopoulos, em entrevista, faz questão de negar atualidade ao texto . 
 Na verdade, vê exatamente o contrário . 
 A médio prazo, o principal desafio caberá ao próximo governo: promover uma reforma constitucional que permita avançar soluções para o quadro caótico em que se encontram a estrutura tributária e o sistema da previdência social . 
 Somente então teremos feito um verdadeiro ajuste fiscal e preparado o terreno para a modernização econômica do país e para um novo ciclo de crescimento econômico sustentado, com estabilidade de preços . 
 ÁLVARO AUGUSTO VIDIGAL, 47, é presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) e diretor da SOCOPA (Sociedade Corretora Paulista S/A) . 
  CEF reabre crédito para casa própria  
  Da Redação  
 O novo presidente da Caixa Econômica Federal (CEF), Joseh Fernando de Almeida, disse hoje que a partir de julho deverão ser reabertos os financiamentos habitacionais com recursos do FGTS, informa a Agência Brasil . 
 A previsão depende de decisão do conselho curador do Fundo em relação aos percentuais de aplicação dos recursos em habitação, infra-estrutura e saneamento . 
 Almeida estima que os recursos disponíveis somem mais de US$ 800 milhões . 
 Ele diz que dos financiamentos contratados até 91 sem desembolsos durante 92 por excesso de aplicação, cerca de 60% ainda nao foram finalizados mas já se encontram em conclusão . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Horizonte mais claro  
 Nas primeiras semanas após a introdução do real, houve, com a queda nas vendas, o temor de que o plano fosse recessivo . 
 Passados quase dois meses, vários indícios de recuperação mostram o contrário . 
 O efeito estimulante da estabilidade econômica supera o freio dos juros ainda excessivamente altos . 
 De fato, mesmo que não tenha havido uma alteração significativa no poder de compra dos salários, o brasileiro parece disposto a gastar mais . 
 As perdas da inflação de fins de junho e julho foram contrabalançadas pela drástica queda na desvalorização do dinheiro no bolso . 
 E a confiança aumentou . 
 Folha -- Quais os critérios que o sr. adotou para escolher os filmes da retrospectiva dedicada aos 100 anos do cinema? 
 Aprà -- A mostra chama-se «Cem Anos de Cinema Novo» . 
 É uma espécie de mostra panorâmica sobre a história do cinema em vários países . 
 Para entrar no clima e dar um toque especial ao evento, a decoração do lugar varia de acordo com a comida escolhida . 
 A pessoa que quiser participar do «Prato Assinado» deve fazer uma lista de convidados . 
 A casa aceita reserva de, no mínimo, 30 pessoas . 
 Esses almoços não são fechados e são servidos para, em média, 70 pessoas . 
  Evite muitas transferências  
 Embora lentamente, o mercado financeiro volta a oferecer novas alternativas de aplicações financeiras nessa fase da URV . 
 Transferências constantes do dinheiro de um lugar para outro, entretanto, devem ser evitadas . 
 Caso a sindicância comprove que houve recebimento de dinheiro ilícito por parte dos deputados, pode configurar quebra de decoro parlamentar . 
 Nesse caso, as penas podem chegar até a cassação do mandato parlamentar . 
 Inocêncio não quis comentar a lista extra-oficialmente . 
 «Só com o documento em mãos», disse . 
 Ele viaja hoje, às 10h, para Serra Talhada (PE), mas deixou ordens para que a lista seja divulgada tão logo chegue à Câmara . 
 A lista também será encaminhada à Corregedoria da Câmara, que vai coordenar os trabalhos de apuração junto à Procuradoria Geral de Justiça do Rio . 
  Roseana convoca os eleitos  
 A candidata a governadora Roseana Sarney (PFL) e o seu pai e coordenador de campanha, senador José Sarney (PMDB-AP), convocaram um pelotão de 13 deputados federais e 32 estaduais eleitos pelos partidos aliados em 3 de outubro para trabalhar no segundo turno . 
 A ordem é partir para o corpo-a-corpo nos redutos eleitorais dos parlamentares . 
 Onde encontrar: 
 Galeria São Paulo -- r . 
 Estados Unidos, 1.456 . 
 Preço: US$ 12 mil (Baravelli, sem título) . 
  ERRAMOS  
  Bancos pedem tempo para restituir IPMF  
  Para Febraban, pedido deve ser feito a partir de amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Quem foi ontem nos bancos privados nacionais para pedir a restituição do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) cobrado ilegalmente de 26 de agosto a 15 de novembro de 93 não conseguiu fazer a requisição . 
 A razão: a maioria das agências não estava informada sobre a instrução normativa número 9, da Receita Federal, publicada ontem no Diário Oficial da União, que regulamenta o procedimento . 
 O diretor jurídico da Febraban (Federação Nacional das Associações de Bancos), Hélio Ramos Domingos, pediu para os clientes aguardarem até amanhã (quinta-feira) para que a entidade possa se aparelhar adequadamente e orientar a rede bancária de forma mais eficaz . 
 «Hoje acredito que a Febraban deve enviar aos bancos filiados uma orientação padronizada, inclusive com um requerimento-padrão de restituição do IPMF», afirmou ele . 
 Na Itália, a lei nº 223, de agosto de 1990, impôs limites à propriedade de órgãos de mídia de diferentes tipos . 
 Nenhuma pessoa que controle jornais com mais de 16% da circulação nacional pode receber uma licença para estações nacionais de televisão . 
 Aqueles que controlam empresas que publicam jornais diários com circulação superior a 8% do total nacional podem receber licença para possuírem apenas uma estação de televisão operando em nível nacional . 
 Atrasar pagamento de cartão ou usar o crédito rotativo pagar parte do valor nem pensar . 
 Além da correção diária, as empresas continuarão cobrando juros sobre os cruzeiros reais da parcela não-paga . 
 As taxas vão de 50% a 60% ao mês . 
 A Abeccs orienta os consumidores a exigir, nas compras com cartão, o mesmo preço à vista . 
 Também é preciso ficar claro, no comprovante de venda, se o valor é em cruzeiros reais ou URVs . 
 Já o Procon aconselha não emitir cheques pré-datados com prazos superiores a 30 dias . 
 Podem ocorrer mudanças repentinas e o cheque ser depositado antes . 
  Paula e Hortência são os destaques  
  Da Reportagem Local  
 As duas jogadoras mais experientes do Brasil, as cestinhas Paula, 32, e Hortência, 34, anunciaram que estavam se despedindo da seleção no Mundial da Austrália . 
 O resultado do time, no entanto, pode fazer com que elas mudem de posição . 
 O Brasil tem pela frente os Jogos Pan-americanos/95, o Pré-olímpico e Olimpíada/96 . 
  Para 24%, é maior problema  
  Da Reportagem Local  
 Transporte é o principal problema de São Paulo para 24% dos paulistanos, de acordo com o Datafolha . 
 É a área da administração que recebe críticas da maior parte dos paulistanos . 
 Um dos principais problemas, admite o governo, é o valor da tarifa: R$ 0,50 . 
 Em segundo lugar, Carvalho diz que uma aliança com o PFL significa a adesão aos que querem manrter a «injustiça social» . 
 O PT e seus aliados -- PC do B, PSB, PPS -- teriam uma «trajetória comum de lutas sociais e por um governo popular» . 
  Governadores  
 O TRE puniu também três candidatos ao governo do Estado de São Paulo por utilizarem o horário de campanha dos candidatos a deputado de seus partidos . 
 José Dirceu (PT), perdeu um minuto de seu programa de TV . 
 Francisco Rossi (PDT), perdeu quatro minutos em cada turno de seus horários de propaganda no rádio . 
 Luiz Antônio de Medeiros (PPPPR), perdeu dois minutos no rádio . 
  Alternativa  
 «O PT é a alternativa para a grande mudança do Brasil e é isto que me atrai», diz ele . 
 Abrahão é filiado ao Partido dos Trabalhadores, mas diz que que procura se manter «o mais neutro possível» dentro de sua empresa, para não haver conflitos com os dois sócios . 
 Outro empresário engajado na campanha de Lula é Lawrence Pih, 51, proprietário do Moinho Pacífico . 
 Sua empresa tem 246 funcionários e fatura US$ 40 milhões por ano . 
 Andrei Medvedev, com seus olhos de lebre . 
 Jim Courier, com seus olhos de serpente . 
 O fogoso e divertido Goran Ivanisevic . 
 O inocente Sergi Bruguera . 
 O wagneriano (e maquiavélico) Boris Becker . 
 O fanático Michael Chang . 
 Esses tenistas demonstram que é perfeitamente possível ter, ou conter, uma personalidade sem ser imbecil . 
 O objetivo do governo é garantir abastecimento e evitar aumento de preços . 
 Estudos feitos pela área econômica indicam que, após a redução do II, os produtos importados chegarão ao Brasil 5% em média abaixo do preço de seus similares nacionais . 
 Na prática, a redução do II signigica a antecipação da TEC, prevista para janeiro de 1995 . 
 Os produtos de informática e bens de capital e aqueles cujas alíquotas já estão no nível da TEC não terão nenhuma redução do II . 
  CONGRESSO VOTOU O FUNDO E GOVERNO DETALHA A URV  
  Supremo e Procuradoria levantam objeções; plano terá nova votação  
 Por 388 votos a 38, o Congresso aprovou em primeira leitura, terça-feira, a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência, peça básica para o equilíbrio fiscal no plano do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Originariamente proposto para financiar programas sociais, o FSE servirá em parte para cobrir despesas correntes do governo . 
 A equipe econômica estuda agora a instituição, para março, da Unidade Real de Valor (URF), indexador que numa etapa seguinte dará lugar a uma nova moeda . 
 Enquanto isso, o Supremo Tribunal Federal exige que a revisão da Constituição tenha desde já uma data para seu término, para que inovações como o FSE entrem de imediato em vigor . 
 A Procuradoria Geral da República contesta o fim da vinculação dos gastos com educação e habitação que o FSE permitiu . 
 A exclusão do tratamento de Aids pelos planos é bola dividida nos tribunais . 
 Alguns decidem que a claúsula que exclui o tratamento da doença é abusiva e que o plano não pode deixar de pagá-lo . 
 Outros estabelecem que o tratamento, por ser muito caro, desequilibra a relação contratual (a mensalidade é muito barata em face das despesas), não sendo um dever da empresa custeá-lo . 
 No caso da Aids, Freitas defende a idéia de que as empresas ofereçam planos com e sem cobertura da doença, com preços diferentes . 
 Zetti -- Já tive várias outras boas atuações . 
 Contra a Argentina, mostrei minha confiança e meu jogo . 
 Mas quem escolhe é o técnico . 
 O importante é estar no grupo que vai à Copa . 
 Folha -- Você já levou alguns gols de cobertura, como o do búlgaro Stoichkov, do Barcelona, na final do Mundial Interclubes de 92 . 
 Quarta-feira, você impediu gols do Palmeiras jogando adiantado . 
 Vale a pena jogar assim? 
 A Filarmônica de São Petersburgo começou em Salvador sua turnê brasileira (ela se apresenta em São Paulo três vezes, uma delas no próximo dia 21 ao ar livre, no Parque Ibirapuera) . 
 O programa incluiu obras do italiano Gioacchino Rossini (1792-1868), e dos russos Sergei Prokofiev (1891-1953) e Piotr Ilich Tchaikovsky (1840-1893) . 
  Balsas levam à ilha Victoria, no Canadá  
  Free-lance para a Folha  
 Em Seattle você encontra «ferryboats» que vão até a ilha de Victoria, no Canadá . 
 Mas eles funcionam somente no verão, de maio até setembro . 
 Quem esqueceu de tirar o visto pode fazê-lo no Consulado do Canadá, que fica no centro da cidade . 
 Quem tem o visto americano não terá problemas para conseguir o canadense, mas terá que desembolsar cerca de US$ 70 (CR$ 62 mil) . 
 Várias empresas que ficam no Píer 56 oferecem excursões . 
 Uma delas é a Seattle Harbor Tour que tem vários preços, dependendo do passeio . 
 Também leva turistas para o Tillicum Village, uma pequena ilha perto de Seattle onde até hoje vivem indígenas . 
  DÓLAR COMERCIAL  
 O dólar comercial está tendo recuperação gradativa em suas cotações, acompanhando a tendência de queda nos juros . 
 Rendimento em julho: -6,60% . 
  Primeiro desapropriado pede prazo maior  
  Proprietário reivindica na Justiça dois meses para deixar casa em Piheiros pela qual recebeu US$ 60 mil  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O proprietário da primeira casa já desapropriada para o prolongamento da avenida Faria Lima está tentando obter na Justiça dois meses de prazo para sair do imóvel . 
 A prefeitura recebeu da Justiça na semana passada a imissão de posse (permissão para entrar na casa) do imóvel 107 da rua Coropés, que fica no trecho de Pinheiros (zona oeste) . 
 O oficial de Justiça já avisou o proprietário . 
 As previsões indicavam que Dubajic não jogaria ontem . 
 Porém, o zagueiro jogou o primeiro tempo e pediu para não voltar no segundo . 
  (MD)  
 Apesar das vitórias, o técnico Bernardinho reclamou das brasileiras: 
 «Houve desconcentração . 
 Elas têm que ficar ligadas, com mentalidade de campeãs.» 
 Como no fim-de-semana, o treinador pode testar hoje jogadoras reservas como Edna, Virna, Popó e Fofão (levantadora) . 
 A primeira atitude para a criação dessa entidade foi tomada pelos pilotos que vieram a São Paulo para acompanhar o enterro de Ayrton Senna . 
 Eles se reuniram e decidiram voltar a se encontrar em Mônaco, na próxima semana, quando será disputada a quarta etapa da temporada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Futebol, apenas futebol  
 A violência entre torcidas que se verificou no estádio de São Januário, na partida Vasco X Santos, é mais um dos muitos episódios a estimular o torcedor a não comparecer nos jogos . 
 De quem é a culpa? 
 Por certo essa pergunta não comporta resposta simplista . 
 Embora a violência no futebol tenha características próprias como a ação das chamadas torcidas organizadas, ela não pode ser dissociada do contexto de violência urbana crescente no mundo atual . 
  Governo reformula as linhas de crédito  
  BNDES cria Taxa Referencial de longo prazo; Banco Central leiloa hoje títulos públicos de mais de 180 dias  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A semana encurtada pelo feriado do dia 2 (Finados) começa hoje com concentração de fatos importantes para o mercado financeiro . 
 Haverá a criação, pelo BNDES, de linha de crédito de longo prazo para as empresas e o leilão de títulos públicos (NTNs indexadas ao câmbio e à TR) . 
 O presidente Itamar Franco deve lançar hoje a linha do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para o financiamento à produção . 
 Entendendo a saúde como um produto das condições de vida, vemos que este quadro sanitário nacional requer a adoção de políticas sociais mais amplas relativas a empregos, salários, moradias, saneamento, alimentação e seguridade social, que permitam alterar as condições de vida e trabalho do povo . 
 Os problemas de saúde no Brasil refletem as condições de vida e também a distribuição de renda e dos recursos públicos, agravados nos últimos anos com a implantação do modelo neoliberal, que na saúde significou o desmonte do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 O inquérito também vai investigar se o EIA-Rima (Estudo e Relatório de Impacto Ambiental) realizado pela prefeitura se refere ao projeto aprovado em 1968 ou ao novo projeto, que sofreu algumas alterações . 
 O estudo avalia os impactos da obra para o meio-ambiente e para a população do local . 
 Os promotores determinaram que a prefeitura deve enviar o decreto de expropriação de 1968, para verificar se as desapropriações realizadas no dia 20 passado pelo prefeito Paulo Maluf são legais . 
 Solicitam também cópia do EIA-Rima relativo ao projeto aprovado em 1968 . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, sugeriu ao presidente delegar competência legal à Polícia Federal para fiscalizar preços . 
 Além de preocupado com a irritação de Itamar com a alta de preços, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, enfrenta uma crise com o presidente do Banco Central, Pedro Malan, e o com o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco . 
  EUA gastam US$ 120 bilhões  
  Free-lance para a Folha  
 Os Estados Unidos gastam anualmente US$ 120 bilhões em decorrência do tabagismo no país . 
 A soma inclui gastos médicos diretos e indiretos, como perda de trabalho e morte precoce . 
 A informação foi dada ontem pelo diretor-assistente da Escola de Saúde Pública da Universidade da Califórnia, Thomas E. Novotny, participante do 1º Congresso Brasileiro de Tabagismo . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD quer usar a greve no setor de autopeças para levar as montadoras a pressionar pela extensão do acordo às empresas que hoje enfrentam paralisação . 
 «Nós vamos ampliar o quadro da greve nas empresas que têm condições de entrar em acordo com os trabalhadores . 
 Nós sabemos quais são as empresas», disse Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente nacional da CUT . 
 Com direito a projeto e décor assinados por Sig Bergamin . 
  Palmeira  
 Devidamente instalado no Rio, Phillip Glass aproveita a temporada de sol para escrever durante este mês sua próxima ópera: 
  Liminar de empresas pode ser cassada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A procuradora Maria Eliane de Farias pediu ontem ao juiz Leite Soares, do TRF (Tribunal Regional Federal), que reconsidere o despacho em que concedeu liminar a 14 empresas acusadas de participar do esquema do empresário Paulo César Farias . 
 Essa liminar, solicitada pelas empresas contra decisão da 7ª Vara Federal, permitiu que elas voltassem a participar de licitações, receber benefícios fiscais e contratar os serviços do governo . 
 Folha -- E entre os brasileiros? 
 Storr -- Acho Adriana Varejão uma artista muito interessante . 
  Aline Pires da Fonseca, 14 Americana, SP  
 Olá . 
 Quero parabenizá-los pelas matérias sobre Candelária e sobre o primeiro dia de emprego . 
 Estavam simplesmente ótima . 
 Aproveitando quero dizer que concordo com a leitora Nádia Maria França . 
 Realmente, muitas crianças continuam em situação precária, sujeitas a todo tipo de violência e agressão, além do risco de serem mortos enquanto dormem (se é que conseguem dormir sabendo do risco que correm) . 
 Quanto ao pessoal do Folhateen, continuem assim, fazendo o melhor caderno para os teens do Brasil . 
 Superbeijo e abraço . 
  Venda da indústria cresce 17,5% em agosto  
  Da Sucursal do Rio  
 As vendas do setor industrial registraram em agosto crescimento de 17,58% sobre julho . 
 Foi a maior alta desde janeiro de 92, quando a CNI (Confederação Nacional da Indústria) começou sua pesquisa mensal . 
 Dos indicadores pesquisados, o único que registrou variação negativa em agosto foi o nível de emprego, que caiu 0,13% e acumula uma queda de 1,68% nos oito primeiros meses do ano . 
 A investigação sobre o capitão vem sendo conduzida de forma cuidadosa pelo Exército . 
 Nenhuma prova foi conseguida contra ele até agora . 
 O porta-voz do Comando Militar do Leste, coronel Luiz Cezário da Silveira Filho, se recusou a falar sobre o capitão . 
 Cezário disse apenas que há dois soldados envolvidos na morte do segundo-tenente . 
 Lotados, como a vítima, no 57º Batalhão de Infantaria Motorizada, ambos estão presos e teriam confessado a autoria do crime . 
 O Los Angeles Lakers da década de 80 foi considerado um dos melhores times de todos os tempos . 
 Era fortíssimo na marcação e rápido e habilidoso no contra-ataque . 
 Era conhecido como «Showtime» . 
 Lá jogavam Magic Johnson, James Worthy e Kareem Abdul-Jabbar . 
 Seu treinador, Pat Riley, quando foi para Nova York trabalhar nos Knicks, tentou implantar o mesmo esquema . 
 Fez o time da «Big Apple» fortíssimo na marcação, mas não teve o mesmo sucesso no ataque . 
 Por quê? 
 Todos os partidos com mais de 5% do total dos votos terão um posto no governo de coalizão . 
 O PN de De Klerk, por ter obtido mais de 20%, ficará com a vice-presidência . 
 A Frente da Liberdade, partido de direita que defende a criação de uma nação branca separada, se disse surpreso com o resultado que vem obtendo . 
 RU-486Uma clínica britânica afirmou ontem que vai fornecer a pílula abortiva a mulheres estrangeiras que quiserem abortar . 
 A pílula, desenvolvida na França, é proibida na maior parte da Europa e nos EUA . 
 Somente pacientes da clínica terão acesso à pílula, dentro de «um controle rígido», afirmou uma porta-voz . 
  Órfão de proveta  
 Na Itália, um homem conseguiu, através da justiça, não ser mais reconhecido como pai de um bebê de proveta . 
 O homem, infértil, criou a criança com a esposa, fecundada com espermatozóide de um doador . 
 O casal está separado . 
  Hay contrata executiva de RH  
 Depois de atuar em cargos de gerência e diretoria de recursos humanos no Banco Itaú, Corporação Bonfiglioli e Citibank, Elizabeth Zorzi está agora integrando o quadro de consultores da Hay do Brasil, especializada em organização empresarial . 
 Há 20 anos na área de RH, Elizabeth estará incumbida dos projetos ligados ao desenvolvimento e planejamento de RH e de eficácia organizacional . 
 Evandro Mota deu curso de três dias, sempre à noite, à seleção brasileira de futebol, na semana que antecedeu o embarque para a Copa do Mundo . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira, agora treinando o Valencia da Espanha, afirmou que as conversas com o engenheiro, seu amigo, asseguraram «tranquilidade, equilíbrio e motivação» para a vitória nos Estados Unidos . 
  Vôo SP-Caracas custa desde US$ 549  
  Excursões para ilha Margarida e arquipélago de Los Roques, no mar do Caribe, têm preços a partir de US$ 455  
  Da Reportagem Local  
 Caracas fica a seis horas de vôo de São Paulo . 
 Varig e Viasa têm vôos diretos, mas só às segundas, quartas e sextas-feiras . 
 O preço da passagem aérea varia de US$ 555 (CR$ 673,2 mil), na Viasa (011-214-4233), a US$ 626 (CR$ 759,3 mil), na Varig (011-240-1211) . 
 Há várias promoções nas agências de viagens de São Paulo . 
 As melhores encontradas por Turismo na semana passada foram da Astor (288-0908) e da Salt Lake (288-3377), pela Viasa US$ 549/CR$ 665,9 mil e da Astor e da New Age (223-0677) US$ 585 (CR$ 709,6 mil), pela Varig . 
 Vários torcedores ficaram feridos com garrafadas e golpes de bambu (que serve como mastro das bandeiras da torcida) . 
 Os 125 policiais de serviço no estádio demoraram a controlar o tumulto . 
 Um grupo de flamenguistas invadiu a sala do departamento médico do estádio e agrediu um torcedor do Botafogo que estava sendo medicado . 
 Após o jogo, um adolescente foi esfaqueado fora do Maracanã . 
 O relatório dizia que os rebeldes presos após a tentativa frustrada de golpe de Estado, em outubro, deviam ser sentenciados à morte . 
 O presidente Ieltsin havia nomeado Kazannik um dia após ter enviado tanques contra o prédio do Parlamento, onde se refugiavam os rebeldes . 
 Quatro centros hospitalares estão em alerta: o Centro Princesa Grace (Mônaco), o Centro Cardio-toráxico (Mônaco), o Hospital Regional de Nice e o centro de Marselha, que é especializado em queimadura . 
 Na pista, estarão posicionados 60 médicos especializados em reanimação, 60 outros médicos, 60 enfermeiros, 40 ambulâncias, 2 helicópteros e 2 veículos de intervenção rápida . 
 Para os espectadores, estarão 10 médicos, 20 enfermeiros e três centros médicos no local (reanimação, pequenas cirurgias e problemas cardio-toráxicas) . 
  Ang Lee tempera seus pratos com perversão  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 Famoso por «Banquete de Casamento», ambientado nos Estados Unidos e falado em inglês, Ang Lee ficou ainda melhor voltando a Taiwan, sua terra natal, com este «Comer Beber Viver» . 
 Aqui, atingiu o ponto alto da comédia através de um inteligente jogo de inversões . 
 Taipei, dominada pelos telefones e a informática, é agora o luar onde as mulheres trabalham e o homem cozinha para elas . 
 Assim vivem os personagens centrais, um pai viúvo e suas três filhas . 
 Exímio cozinheiro, o velho pratica suas receitas sofisticadas não apenas para preencher uma necessidade vital, mas para camuflar as relações amorosas da família, montadas sobre uma rede de traições . 
 Diante de seus pratos, as conversas obrigatoriamente se restringem à comida, enquanto, em segredo, corre solto o troca-troca sexual . 
  Uso por mulheres grávidas deve ser evitado  
  Especial para a Folha  
 A maior parte das mulheres grávidas não sabe se pode usar um analgésico comum para «cortar» uma dor de cabeça ou o mal-estar produzido por uma gripe . 
 Segundo Rita de Cássia Sanchez, especialista em medicina fetal da Clínica Fetus, as mulheres devem evitar os analgésicos durante toda gestação . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos . 
 Esta é a grande desvantagem em relação aos de commodities, com liquidez diária após 30 dias . 
 Em Minas, Eduardo Azeredo (PSDB) pulou de 37% para 43% e ultrapassou Hélio Costa (PP), que caiu de 46% para 39% na comparação entre a pesquisa atual e a feita no último dia 13 . 
 O petista Cristovam Buarque lidera a corrida pelo governo do Distrito Federal . 
 Buarque tem 49% e seu adversário, Valmir Campelo (PTB), fica nos 41% . 
 Na pesquisa anterior (feita em 11 de outubro), o petebista tinha 47% e Buarque 41% . 
 A cúpula do PFL demonstra sinais de nervosismo . 
 Eles imaginam que o PSDB tentará ganhar tempo: eles aguardam para esta semana o anúncio oficial da aliança . 
 Eles informaram ao PSDB que a única condição era a indicação do vice . 
 Mas não imporiam o nome, a fim de facilitar a aliança . 
 Essa informação foi transmitida pelo presidente do PFL, Jorge Bornhausen, a Tasso Jereissati, e por ACM ao próprio FHC . 
  CLIP  
  LUX  
 Tem alguma coisa no corpo que incomoda? 
  «Cutícula»  
 Qual a coisa no seu corpo que você mais gosta? 
  Estudo prevê hospitais com menos leitos e melhores  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Ministério da Saúde britânico prevê uma revolução médica que acarretará drástica redução na demanda de leitos hospitalares . 
 Novas técnicas de cirurgia, tratamento e anestesia estão reduzindo o tempo de permanência nos hospitais e levaram a ministra da Saúde, Virginia Bottomley, a prever o fim do modelo de hospital com «pacientes de pijamas em séries de fileiras de leitos» . 
  O PERSONAGEM  
  Prefeito de SP faz blitz em restaurantes  
 O prefeito Paulo Maluf acompanhou ontem uma blitz da Secretaria Municipal do Abastecimento em dois restaurantes e uma lanchonete da capital . 
 A Cantina Sino Brasileira, na avenida Liberdade (centro), e o restaurante Chopp Escuro, em Santa Cecília (centro) foram interditados e multados por falta de higiene . 
 O Mc Donald's da avenida Liberdade estava em boas condições . 
  O NÚMERO 63  
 ... é o número de casos de cólera registrados na Baixada Santista este ano . 
 Anteontem, foram detectados três novos doentes em São Vicente, segundo o Ersa (Escritório Regional de Saúde) . 
 Os dois últimos querem ir para o Palmeiras-Parmalat . 
 Mas o Telesp Clube, uma das primeiras equipes a participar do projeto da CBV em patrocinar a volta dos cinco jogadores para o Brasil, quer Giovane no time, enquanto este não esconde sua preferência pelo Palmeiras, vice-campeão da Liga Nacional 93/94 . 
 A Verpar, holding da outra ala da família, não concorda com a instalação do conselho . 
  Ação e reação  
 A iniciativa de apelar à Justiça deverá ocorrer quando as irmãs contestarem ação ordinária da Verpar, que pede a oficialização da divisão dos bens, mesmo sem a assinatura da Taveri . 
 É provável que Hubbell faça um acordo para colaborar com Starr com informações sobre Whitewater em troca de pena reduzida . 
 Whitewater é o nome da empresa de construção civil em Arkansas, sul do país, formada na década de 80 pelo casal Clinton em sociedade com o casal James McDougal . 
 Michael Stipe, do R.E.M., usava t-shirt com estampa de estrela este ano não trocou de roupa nenhuma vez com paletó preto com uma plaquinha com seu nome . 
  O boné tinha a inscrição SWF (sigla para a gíria algo grosseira «so fucking what?», que em tradução «livre» significa «e daí?»)  
 Tony Bennett não levou o prêmio de melhor cantor com seu vídeo dirigido pelo top Marcus Nispel, mas foi clássico em seu modelão de terno branco . 
 Marcus Nispel, para quem não se lembra, assinou o já clássico «Everybody Dance Now», do C+C Music Factory . 
 Este ano concorria de novo na categoria dance com o brilhante «100% Pure Love», de Crystal Waters . 
 A holding Kieppe, que conduz a negociação pela Serra da Pipoca, ficou de apresentar contraproposta para a apreciação dos dois grupos interessados . 
 A Serra da Pipoca está se desfazendo de suas empresas para quitar uma dívida próxima dos US$ 200 milhões junto a bancos credores . 
 Além da rede Unimar, a empresa é dona da indústria alimentícia Carlos de Brito (Peixe) e de franquias da Pizza Hut no Nordeste . 
 Para isso, deve contratar pelo menos dois empregados especializados, cujos salários são relativamente altos . 
 Por último, vale lembrar que o imóvel ideal para a montagem de uma oficina gráfica de pequeno porte é um galpão de aproximadamente 60 metros quadrados, cujo aluguel também não é muito baixo . 
  Multas  
 O total de multas aplicadas no trecho paulista da Dutra aumentou 225,6% em agosto se comparado a janeiro . 
 Foram 11.156 multas em agosto, contra 3.426 em janeiro . 
 Segundo Valdir José Leite, 42, da Polícia Rodoviária Federal, o aumento ocorreu devido ao maior número de policiais . 
 Desde julho, são 279 patrulheiros antes, eram 157 . 
 (Enio Machado 
  Indexador deverá seguir as regras da transição ao real  
  Da Redação  
 Embora o leasing (arrendamento mercantil) seja um contrato, não houve a obrigatoriedade de ser firmado em URV a partir de 15/3/94 . 
 Entrou nas exceções do artigo 16 da lei 8.880, junto com poupança, seguro etc . 
 Permanecem em cruzeiros reais e regidos por legislação específica . 
 Podem ser indexados pelo dólar comercial quando os recursos forem captados no exterior . 
 O Guilhermo O'Donnel (cientista político) levantou uma hipótese sobre o regime militar no Brasil que chamou de paradoxo do sucesso . 
 O regime militar, pelo menos numa fase, foi bem-sucedido . 
 Estabilizou a inflação, os salários cresceram, a classe média conseguiu comprar seu segundo carro . 
 Em suma, ao contrário da Argentina e do Chile, onde houve grau de repressão muito elevado, a memória dos brasileiros em relação ao período militar não é tão ruim . 
 Eu quis checar isso e vi que não bate . 
 Se você cruzar os dados obtidos pela pesquisa, vê que há uma maioria que defende a democracia, apesar de achar que a situação econômica está pior hoje . 
 A dupla Orlando e Raul Sahran colocou nas prateleiras da Bauhaus a nova coleção de tecidos . 
 Com direito a catálogo assinado pelo argentino Carlos Basualdo, já estreou na Casa Triângulo a mostra de pinturas de Valdirley Dias Nunes . 
 Fabiano Marcolini baixou com suas caçarolas para comandar a cozinha do Open House, de Junia Faria e Carlos Ziegelmeyer . 
 O uso do cheque em despesas de maior valor será mais cômodo porque os bancos continuarão a baixar dinheiro das aplicações para a cobertura de saldo a descoberto, exatamente como fazem hoje . 
 As aplicações também terão rendimento normal na passagem para o real . 
 O saldo atualizado em cruzeiros reais no dia 1º é convertido para reais e continua rendendo a partir do dia 4 . 
 Danças folclóricas com o maracatu, a ciranda e o coco-de-roda foram eleitas pelos jovens . 
 A moda é regional: chapéu de palha, e sandália de couro . 
 Em Maceió (Alagoas), as praias vão ganhar iluminação especial a partir de dezembro . 
 O objetivo da prefeitura é aproveitar as águas calmas da cidade e oferecer uma alternativa de lazer noturno . 
  Direção: William Wyler  
  Elenco: Gregory Peck, Charlton Heston, Jean Simmons, Carroll Baker, Burl Ives  
 Lançamento: Concorde/Tocantins (tel . 
 011/857-7553) 
 A frase, na CBN, explica por que o colérico do Ceará se dá tão bem com o imperador da Bahia . 
 Ainda se sentem, os dois, na Casa Grande . 
  Esquadrões da morte  
 Surgiram como «imagens de cinegrafista amador», no Aqui Agora . 
 Cinco corpos de costas, cabeças rodeadas de sangue . 
 Na Grande São Paulo . 
 «Levo para o crepúsculo do meu governo a recordação dos olhares desse povo . 
 Aqui está o Brasil que nós queremos . 
 Até a volta, até um dia», disse . 
 Depois, o presidente tentou minimizar o efeito do discurso . 
 «Em 98, estou fora . 
 Não sou candidato a mais nada» . 
 Jaime Campos justificou o lançamento: 
 «É o maior presidente da história do Brasil» . 
 De qualquer maneira, os mexicanos acreditam que podem fazer agora melhor figura do que fariam há quatro anos . 
 «Temos jogadores de melhor qualidade agora . 
 Esse é o melhor time mexicano desde 1962», opina o zagueiro Hermosillo, ele próprio um dos 22 convocados pelo técnico Miguel Mejía Barón . 
  Fiesp reage à queda das alíquotas de importação  
  Medida deve gerar desemprego, afirmam vários segmentos da economia  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 A Fiesp reagiu ontem com veemência à queda das alíquotas de importação de 445 produtos . 
 Preocupado com a perda de competitividade dos produtos nacionais, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, disse que essa medida deveria ter sido precedida de consulta aos setores mais atingidos . 
  Para Dirceu, eleição ruma para ilegitimidade  
  Da Reportagem Local  
 José Dirceu disse ontem em entrevista à Folha que a eleição para o governo do Estado caminha para a ilegitimidade . 
 Ela estaria sendo atingida pelos mesmos problemas apontados por Lula ao criticar a disputa presidencial . 
 Folha -- Qual o balanço da campanha? 
  PARA TUCANOS, PLANO ENFRENTA RESISTÊNCIA MAIOR NO PLENÁRIO, FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 O PSDB, partido do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), avalia que a vitória parcial conseguida pelo governo com o relatório da comissão da Câmara que analisou o plano poderá não se repetir no plenário do Congresso . 
 O relatório do deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), aprovado anteontem, apóia o aumento de impostos e a proposta orçamentária preparada pelo governo . 
 Os líderes tucanos também consideram que, sem a aprovação das medidas provisórias que aumentam os impostos, não haverá condições políticas para antecipar medidas do Plano FHC, como a criação do novo indexador, a URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Lamentavelmente a intervenção de tipo arbitral que eu esperava da parte do chefe de Estado não aconteceu . 
 A carta de Borrelli a Scalfaro não teve o êxito esperado e o confronto institucional é insuportável», teria dito o magistrado . 
 O juiz se referiria a um protesto de Borreli contra abuso de poder por causa de investigações do Ministério da Justiça nos documentos da Operação Mãos Limpas . 
  Cidadão Kane agora é mágico em Oz  
  Reportagem do jornal norte-americano «Miami Herald» analisa a inlfuência da rede Globo no Brasil  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 É gostoso ler jornais estrangeiros . 
 Se a banca de jornais mais próxima de tua casa em Sambalândia recebe o jornal que você gosta de ler no mesmo ano que ele é publicado, você pode ficar sabendo de coisas sobre as quais não leria normalmente no meu bairro, o Paraíso . 
 Às vezes são coisas comoventes como a matéria que li no domingo passado no «Miami Herald», o jornal que ocupa o terceiro lugar entre meus prediletos na língua inglesa . 
 Escrito por uma repórter que eu adoraria conhecer, Katherine Ellison, o artigo tinha uma manchete que chamou minha atenção: 
 «Rico patriarca da mídia trai sua idade» . 
  Nobreza do samba abre Heineken Concerts  
  Paulinho da Viola, Gilberto Gil e Velha Guarda da Portela emocionaram a platéia do Palace, anteontem  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 A nobreza negra do samba reinou na estréia do Heineken Concerts, anteontem, em São Paulo . 
 O encontro de Paulinho da Viola, Gilberto Gil e a Velha Guarda da Portela rendeu uma noite inesquecível para as quase 1.500 pessoas que foram ao Palace . 
 Depois de cantar em coro o clássico samba «Foi um Rio que Passou em Minha Vida», com todo o elenco do show em cena, muita gente da platéia saiu enxugando lágrimas . 
 Em uma homenagem sensível e totalmente merecida, Paulinho voltou mais uma vez ao palco para lembrar mestre Marçal, morto no último sábado . 
 A idéia agora, explica ainda Franco, é colocar uma instância intermediária entre a Casa da Moeda e a diretoria do BC e o Tesouro . 
 Essa instância intermediária pode ser uma diretoria extraordinária do BC, encarregada de dar a ordem para a emissão de moeda . 
 E essa diretoria só poderia autorizar dentro dos limites quantitativos previamente estabelecidos . 
 Quem gosta de um pouco mais de agitação, principalmente se for a Morro de São Paulo no verão, deve procurar as praias batizadas de Primeira, Segunda e Terceira, e à noite, os barzinhos no centro do vilarejo . 
 Os amantes da paz têm quase a ilha inteira para descobrir em longos passeios até Gamboa povoado de pescadores do outro lado da ilha (duas horas e meia de caminhada) e a fonte do Céu (percurso de uma hora e meia belo trajeto sobre morro com vista fantástica para o mar e um trecho de Mata Atlântica para descer com cuidado . 
  NDA  
 O primeiro-irmão Lilico já escolheu os nomes que vai registrar junto com sua candidatura a deputado federal . 
 * . 
  'Rebeldes da bola' fizeram história  
  Futebol brasileiro sempre foi repleto de craques que, por seu comportamento, prejudicaram suas carreiras na seleção  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 O futebol sempre teve seus rebeldes . 
 O último deles, Romário, às vésperas da Copa do Mundo dos EUA, tem a língua solta: chamou Pelé de «débil mental» . 
 Não é o único . 
 As impropriedades de Edmundo, Neto, Serginho Chulapa, Caju, entre outros, fervilham na memória do torcedor . 
 Mas outros tempos também tiveram seus rebeldes: Fausto dos Santos, Heleno de Freitas, Almir, Afonsinho . 
 Uma galeria de grandes craques à qual poderia ser somado um rebelde genial: Thomaz Soares da Silva, o Zizinho . 
 A segunda rota investigada pelos agentes norte-americanos termina nas grandes cidades do Brasil, a partir da entrada da cocaína pelo Paraguai . 
 A droga é consumida no Brasil . 
 Entre os documentos apreendidos no escritório central de Castor de Andrade estão, segundo o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, extratos bancários e contas telefônicas com ligações para a Colômbia . 
 Malan também se encontrou com o presidente do Banco Mundial, Lewis Preston, e com o subsecretário do Tesouro dos EUA, Larry Summers . 
 A Summers, Malan diz ter feito um relato da situação econômica brasileira . 
 Afirmou que o processo de estabilização demanda tempo e que os problemas não são resolvíveis «no dia D» . 
 Também ontem em Washington terminou a quinta fase das negociações entre Brasil e EUA sobre a questão da proteção ao direito de propriedade intelectual . 
 Não se chegou a nenhuma decisão e se mantém a possibilidade de sanções comerciais contra o Brasil serem anunciadas dia 28 . 
 A cidade não tem nenhuma atração turística que valha a visita, a não ser a enorme mesquita Hassan 2º, que está sendo construída pelo rei do Marrocos que se chama, claro, Hassan 2.º É anunciada como a maior mesquita existente no mundo, depois das mesquitas de Meca e Medina, e vai custar US$ 528 milhões . 
 Mesmo assim, não pode ser visitada por dentro por quem não é muçulmano . 
 Outro problema é que para chegar até ela é preciso passar por bairros onde os turistas não costumam ir, o que pode ser perigoso . 
 Em alguns lugares não só de Casablanca, mas das outras cidades também, a população é hostil aos não-muçulmanos . 
 As crianças chegam a jogar pedras nos turistas . 
 A deputada Marilu Guimarães disse que jamais imaginou que tomaria contato com uma realidade tão «assustadora e absurdamente cruel» . 
 Durante a investigação, descobriu-se, por exemplo, que uma menina, em um garimpo da Amazônia, teve a cabeça decepada por um garimpeiro . 
 Motivo: ela recusou-se a fazer sexo . 
 No Rio de Janeiro, a CPI acabou se deparando com a protituição de meninos, denunciada pelo Núcleo de Orientação e Saúde Social . 
 Estão envolvidos meninos de até 11 anos de idade . 
 «Vários deles são encaminhados à prostituição pelos próprios parentes», indica o texto . 
 As denúncias são, porém, raras . 
 As testemunhas afirmam, em depoimentos sigilosos, que seriam mortas caso revelassem o nome dos agenciadores . 
 * . 
 Neste fim-de-semana, vi na telinha desfilarem alemães, espanhóis e italianos . 
 Como sempre, os espanhóis atravessaram o ritmo . 
 Correm muito, batem muito e não jogam nada . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 47,23% e em 48,52% para abril . 
 No dia anterior, a projeção de juros para março foi de 46,96% e em 48,47% para abril . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 16.950 pontos, projetando uma lucratividade de 45,60% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 43,99%, contra 43,95% no dia anterior . 
 O IBM PS/1 Multimídia é um 486SX com velocidade de 33 MHz, com 4 Mbytes de memória e disco rígido de 250 Mbytes . 
 Com acionador de CD-ROM de dupla velocidade, placa de som de 16 bits e um par de caixas acústicas, sai por US$ 3.100 . 
 Como atrativo, esse modelo inclui ainda sete títulos em CD para toda a família, com enciclopédia e jogos . 
 A arena de discussão do panfleto não é a do terreno alternativo e precário que a grande obra de arte institui pela linguagem que lhe é própria, mas é a arena da «polis» por onde ele pode e deve circular, em sinal de alerta . 
 A obra panfletária bate forte em qualquer um que constitua o seu público, instigando-o pelo puxão de orelha companheiro e cúmplice . 
 Ela é antes de tudo sedutora, até porque fala essencialmente da salvação pela vida . 
 Carlos Drummond no poema «Passagem da noite» em «A Rosa do Povo»: 
 «Chupar o gosto do dia! 
 / Clara manhã, obrigado,/ o essencial é viver.» 
 A Liga Norte foi formada em 1991 com a fusão de vários partidos regionais do norte da Itália, como a Liga Lombarda, a Liga Vêneta etc . 
 Inicialmente a Liga defendia o separatismo e a criação da República do Norte . 
 Hoje, contenta-se com federalismo e autonomia em relação a Roma . 
 Seu líder é o senador Umberto Bossi . 
 «Live at the BBC», álbum duplo com 56 gravações inéditas de músicas do grupo e sucessos de outros artistas, provocou uma fila de mais de 200 pessoas na noite da última terça-feira, no centro de Londres . 
 À 0h de quarta-feira, a Tower Records abriu suas portas e iniciou a venda do disco . 
 Cerca de 300 cópias foram vendidas na primeira hora . 
 Segundo a McLaren, o atraso foi motivado pelo acordo de propriedade que tem com a TAG Eletronic, que fez o equipamento . 
 A Benetton deu desculpa parecida, envolvendo a Ford . 
 Até o GP da Bélgica, em 28 de agosto, as equipes terão que abolir dos programas os controles de tração ou qualquer dispositivo proibido, mesmo que não faça uso deles . 
 O dinheiro para construir a embarcação cerca de 3.000 pesos foi fruto de um ano de economias . 
 A renda mensal média do grupo é de cerca de 200 pesos, pouco mais de um dólar americano . 
  MP vai pedir prisão de citados  
  RONALDO FRANÇA  
  Free-lance para a Folha  
 O Ministério Público (MP) do Rio de Janeiro deverá enviar à Justiça esta semana os pedidos de prisão preventiva dos primeiros nomes citados na lista do bicho . 
 O chefe de gabinete da Procuradoria-Geral da Justiça, promotor Antonio José Campos Moreira, disse ontem que é grande o número de policiais civis envolvidos, especialmente delegados . 
  Governo deve reeditar MP após eleições  
  Da Sucursal de Brasília  
 O adiamento das próximas votações do Congresso para o final de agosto vai obrigar o governo a reeditar a MP (medida provisória) do real esta vale até o próximo dia 30 . 
 Devido às dificuldades em conseguir quorum, o presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), reconhecia ontem a possibilidade de a MP ser votada após as eleições de outubro . 
 Sexo é o tipo de assunto que a garota prefere ficar na discussão teórica . 
 «Ainda não aconteceu», diz . 
 E mesmo quem vive tantos riscos em cima de um cavalo bravo não dá sopa para o azar: a garota diz estar preparada para usar a camisinha quando chegar a hora H. 
  Hobby  
 Kelly conta que já levou inúmeros coices dos bichos . 
 Mas, despreocupada, a madrinha dos peões, que também disputou aos 12 anos provas de tambor e baliza a cavalo, garante que o carinho é a base de sua relação com os animais . 
 Sua maior diversão, afirma, é tratar os bichos . 
 Fã da cantora de música sertaneja Jaine a rainha dos peões, Kelly entrou uma única vez numa discoteca . 
 «Gosto de dançar música country e sertaneja», diz . 
 «Mas depois das festas, dificilmente tenho forças para isso . 
 Quero dormir.» 
 O encontro também homologou a candidatura do deputado José Dirceu para o governo de São Paulo . 
 A ex-prefeita paulistana Luiza Erundina foi indicada para disputar o Senado . 
  (Emanuel Neri)  
 «A proibição oficial a qualquer referência ao Ultra até este 1974 teve um efeito repressor sobre a historiografia militar», diz o marechal John Slessor, da Força Aérea britânica (RAF), no prefácio que se dispôs a escrever para «The Ultra Secret», em apoio à decisão de Winterbotham . 
 Ao deformar a história, o segredo permitiu a glorificação bélica dos aliados ocidentais e dos seus comandantes, que, na verdade, conheciam com exatidão cada movimento do inimigo, as forças que podia empenhar em cada batalha, seus deslocamentos que abririam fendas para o avanço aliado . 
 Ana Martha Souza Queiroz estréia hoje a coleção de outono da Circus . 
  Os pintassilgos Thadeu Miranda, Caio Ferraz e Francisco Meira mais o pianista  
 Eduardo Oliva baixam dias 7, 8, 9 com as Schbertíadas na Sala São Luiz . 
 Já o piso salarial da categoria para a Grande São Paulo é de 448,87 URVs (jornada de 44 horas semanais) . 
  Especializações  
 Para trabalhar como enfermeiro, é preciso ter curso superior de enfermagem e ter o registro no Conselho Regional de Enfermagem (Coren) . 
 Pessoas com capacidade de se «dar» aos outros, com bom autocontrole e capacidade de liderança têm o perfil ideal . 
 A Folha apurou que Britto teme perder votos ao declarar seu apoio a FHC agora . 
 Na sucessão presidencial, seu eleitorado está distribuído entre Lula, Brizola, FHC e Orestes Quércia . 
 O mercado das financeiras deve «explodir» com a volta dos juros baixos . 
 «Hoje as financeiras emprestam dinheiro para as pessoas resolverem seus infortúnios . 
 Com inflação baixa, financiarão o consumo, que é 20 vezes maior», diz Rubens Junqueira Portugal, 67, diretor da Fininvest . 
 Pessoas criativas também serão procuradas, porque produtos novos devem ser lançados, como, por exemplo, financiamento de carro cruzado com seguro do mesmo, em estudo pela financeira Mesbla . 
 Distribuidoras de valores não ligadas a bancos abrem outras oportunidades . 
 Como as corretoras que só negociam ações, devem se especializar em certos segmentos, como o de ouro ou de dólar-turismo . 
 «Isso demandará dois tipos de profissionais: o técnico em determinados mercados e o agente autônomo ou consultor, mais generalista, intermediário entre cliente e distribuidoras», prevê Ricardo Gasparian, 58, sócio da distribuidora Cotação . 
 A inflação baixa deve mudar o eixo das seguradoras . 
 Hoje o profissional mais prestigiado do ramo é o que investe os recursos no mercado financeiro . 
 No novo cenário, recupera importância o profissional de seguros . 
 «Aquele que for capaz de liquidar um sinistro sem pagar demais é que será valorizado», diz Jayme Brasil Garfinkel, 47, vice-presidente executivo da Porto Seguro . 
 A multiplicação dos canais de distribuição também deve aumentar as opções de emprego . 
 «Cada produto deve ter o seu», prevê José Luiz Muggiati, 50, superintendente da seguradora Bamerindus . 
 Seguros de viagens da empresa já são vendidos em aeroportos . 
 Sirkis afirmou que a prefeitura recorrerá da decisão e que as Forças Armadas «têm mais o que fazer, e não ficarão correndo atrás de famílias de bem que praticam o naturismo» . 
  (Ronaldo Soares)  
 Tunga -- Não creio que o modelo moderno tenha sido suplantado . 
 Moribundo ou dodói, o seu vigor é intenso . 
 «Contemporâneo» como problema, porque a descrição do tempo a partir de Santo Agostinho continua a inquietar, impregnando de mistério a precariedade da linguagem frente a tão mimoso problema . 
 Folha -- Os museus, anteriormente instâncias de consagração de artistas com uma carreira já realizada, assumem cada vez mais o papel de lançadores de jovens artistas . 
 Você acredita que isto contribua para uma certa desorganização de referências e hierarquias no meio da arte? 
  Poupança não terá incentivos, diz Ricupero  
  Ministro diz que a retirada do IPMF para poupadores ou a concessão de vantagens reduziria arrecadação  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo dificilmente vai isentar a caderneta de poupança do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), ou conceder outros incentivos fiscais para a aplicação . 
 Essa foi a posição do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, transmitidas aos banqueiros com quem almoçou ontem . 
 Um dos temas do almoço foi a possibilidade de fuga dos poupadores após a queda esperada da inflação com o real . 
 Falando em Aldair, foi, para mim, o melhor jogador brasileiro na Copa . 
 O mais regular, o mais consciente de suas funções . 
 Claro, Romário foi o brilho, decidiu na maior parte das vezes, mas Aldair foi o melhor . 
 A Itália valorizou a conquista também por sua elegância . 
 Terminado o jogo, enquanto os brasileiros comemoravam, os italianos acompanhavam de longe . 
 Uns chegaram a aplaudir, dignos vice-campeões . 
 O secretário Cibilis Viana afirmou em nota que a secretaria constatou que os salários do funcionalismo fluminense ficariam menores que os de fevereiro caso fossem convertidos em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 Pela MP 434, em casos como esse, a conversão terá como base o salário de fevereiro . 
 Viana argumenta que, com os salários em cruzeiros reais, o Estado poderá dar aumentos sempre que a arrecadação tiver crescimento real . 
 Como toda a fauna marinha, o verão costuma ser a época de maior incidência desses animais . 
 5. Ataques de tubarões são raros no litoral brasileiro? 
 Alimentos e habitação elevam IPCA de BH para 49,46% . 
 A alta dos preços também se acelerou em Belo Horizonte (MG) na terceira quadrissemana do mês . 
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) subiu 49,46%, com aumento de 1,63 ponto percentual sobre a quadrissemana anterior, segundo o Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
  O ASSASSINATO DE RANDY WEBSTER  
 Globo, 0h35 . 
 (The Killing of Randy Webster) . 
 EUA, 1981, 100 min. Direção: Sam Wanamaker . 
 Com Hal Holbrook, Dixie Carter, Jennifer Jason Leigh . 
 Holbrook é o pai que investiga por conta própria o assassinato do filho, enquanto a polícia de Houston, Texas, garante que os policiais teriam agido em legítima defesa . 
 Filme para TV baseado em fatos reais, em que o destaque é a atuação de Holbrook . 
 O motorista-suicida de um dos carros-bombas que explodiu no Líbano em 1983, contra americanos e franceses da força de paz, sorria, segundo uma testemunha . 
 Os pilotos kamikaze de 1944-45 entravam sorrindo em seus aviões . 
 Ninguém era forçado a se matar . 
  Lula critica demora da frente  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, fez uma crítica velada ontem à demora dos partidos da Frente Brasil Popular (PT-PSB-PC do B-PPS-PCB-PV-PSTU) em definir a situação do candidato a vice em sua chapa, senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 «Os eleitores estão esperando que a situação se defina o mais rápido possível», afirmou, às 13h30, no estúdio onde gravou os seus primeiros programas para o horário eleitoral gratuito de TV, na Vila Olímpia, em São Paulo . 
  Metroviários prometem parar por 15 minutos  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Metroviários promete parar o metrô hoje por 15 minutos, das 14h15 às 14h30 . 
 A greve-relâmpago é em protesto contra as perdas salariais da categoria com a conversão dos salários para URV (Unidade Real de Valor), calculada em cerca de 30%, segundo o presidente da entidade, Wagner Gomes . 
 O Metrô não tem nada a dizer sobre a greve, segundo o assessor de imprensa, Assis Ângelo . 
 Segundo o Metrô, cerca de 15 mil usuários serão afetados com a paralisação . 
 O sindicato calcula 200 mil . 
 Os trens deverão parar nas estações, as catracas serão fechadas e os usuários que estiverem dentro do metrô receberão uma carta com as reivindicações da categoria . 
  Agricultor é assaltado e tem pênis decepado  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O agricultor José Seguetto, 36, teve o pênis decepado por ladrões em um assalto anteontem em Arvoredo (650 km de Florianópolis) . 
 Ele foi internado no Hospital Regional de Chapecó . 
 O urologista do hospital, Vilmar Nogara, disse que o reimplante não foi possível porque se passou muito tempo entre o decepamento do pênis e a chegada ao hospital . 
 Todo o dia, às 7h10, ele já está no cursinho Expoente, onde chega mais cedo para conseguir vaga nas primeiras filas da sala de aula . 
 Nojima volta para casa às 12h30, almoça e, depois de um curto descanso, estuda das 14h30 às 23h . 
 Da convivência na sala de aula com a geração de seus netos ele tem dez, Nojima guarda momentos interessantes . 
 «Em maio, quando completou 80 anos, ele voltou para casa satisfeito dizendo que, pela primeira vez, um coral tinha cantado parabéns para ele na sala», afirmou Vera . 
 Ela é a segunda mulher do imigrante, com quem vive há seis anos . 
 Para terminar, o trecho de um fax de Hartley (de quem, aliás, Almodóvar se diz «macaco de auditório»): 
 «Fiquei muito feliz por você ter gostado do roteiro (de 'Amateur') . 
 Fazia tempo que sonhava com a personagem de Isabelle . 
 Em meus filmes, algumas pessoas fazem perguntas e outras não . 
 As que fazem perguntas são os meus heróis e as minhas heroínas . 
 Isabelle, decididamente, é uma personagem que faz perguntas . 
 E o que me fascina é ela fazer as perguntas mais mirabolantes deste mundo com a 'aisance' e a simplicidade com que perguntamos onde fica o posto de gasolina mais próximo.» 
 Até no nome a Isabelle do novo filme de Hartley é a cara (e a «aisance») de Isabelle Huppert . 
 As concessionárias de importados estão apostando nesse segmento em 94 . 
 Somente no início desse ano, Nissan e Peugeot começaram a formar grupos . 
 E não foram as primeiras: Mercedes, Subaru e Toyota, entre outras, estão entrando nesse mercado desde 92 . 
 A Hyundai espera a economia melhorar no primeiro semestre para lançar o seu plano . 
 A Lada foi a pioneira em 91 . 
 O mercado tem potencial . 
 Dados da Associação Brasileira dos Administradores de Consórcio mostram que os consórcios de carros importados cresceram 380% em 93 . 
 Os 77 grupos formados ainda são pouco significativos: não chegam a 1% dos nacionais . 
 Mas já apontam uma tendência: 
 «No médio prazo, 40% das vendas deverão ser por consórcio» diz Luiz Carlos de Oliveira, gerente geral da Nissan . 
 Nascido em uma família sem histórico de nanismo, Petit-Jean se deu conta de sua diferença por volta dos seis anos . 
 Superou na adolescência o complexo que a baixa estatura provoca, mas confessa que não é «blindado» . 
 Ele frequenta campos de nudismo, onde se sente mais à vontade . 
 «O espírito dos naturistas é mais aberto», diz . 
  (AFt)  
  AS CRÍTICAS  
 "Na Copa de 82, recebemos críticas gravíssimas pelas primeiras atuações (empates de 0 a 0 com a Polônia e 1 a 1 com Peru e Camarões) . 
 Quando alguém dava uma entrevista, tinha sempre que se defender . 
 Então escolhemos a linha do silêncio, como defesa . 
 A equipe se fechou e decidiu mostrar o que era capaz de fazer em campo." 
  25% das escolas do país não têm banheiro  
  Relatório federal sobre 192 mil estabelecimentos revela que em 27% deles não existe água nem de poço  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Em 70% das escolas públicas brasileiras não existem banheiros ou eles funcionam precariamente . 
 Esse é o dado mais alarmante de um detalhado perfil do ensino de 1º grau realizado pelo IPEA (Instituto de Pesquisa e Economia Aplicada), do Ministério do Planejamento . 
 Os números da pesquisa também ajudam a desmontar a tese, largamente difundida, de que a criança deixa a escola apenas por causa da pressão econômica dos pais . 
 Ela é expulsa da sala devido à ineficiência do ensino, marcada pela desqualificação dos professores e do currículo . 
  «Não matei porque não consegui»  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Raras vezes se viu idiotice tão gigantesca . 
 Fosse um plano arquitetado para desmoralizar o Legislativo, não se poderia promover melhor cena do que deputados aumentando malandramente seus salários . 
 Apesar disso, a personagem hoje desta coluna não está no Congresso, mas numa remota Câmara Municipal, onde um vereador fez um discurso inacreditável . 
 É o vereador Marco de Lima, do PMDB, do município de Novo Hamburgo, a poucos quilômetros de Porto Alegre . 
 Ele viu um menino rondando sua casa e suspeitou que poderia ser assaltado . 
 Vejam o que ele falou no plenário: 
 «Corri atrás para matar, não matei porque não consegui» . 
 A medida equivaleria a um minicalote na dívida interna, deixando vazio o discurso do governo de que não haveria confisco . 
 Pouca gente no mercado financeiro aposta nesta hipótese, já que ela poderia comprometer as chances eleitorais de um dos pais do plano . 
  (João Carlos de Oliveira)  
  Volta do ágio preocupa equipe econômica  
  Ministro da Fazenda faz ameaças de corte de créditos oficiais para as empresas que abusarem dos reajustes  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem, no Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, que o «micróbio» do ágio, do desabastecimento, das filas e do aumento de preços está voltando . 
 Ciro Gomes disse que é o mesmo «micróbio» que matou os planos anteriores de estabilização econômica no Brasil . 
 Desta vez, afirmou, o governo está «preparado para o combate» . 
 Já para Naul Ozi, da Caraigá, os estoques diminuíram principalmente pelo aumento da demanda . 
 «Nos dez primeiros dias de junho o estoque da rede em São Paulo caiu de 3.500 para 3.000 carros.» 
 Segundo concessionários, a Volkswagen teria cerca de 1.500 veículos da linha Gol no pátio da fábrica de Taubaté . 
 Eles não poderiam ser faturados para as revendas por falta de componentes . 
 O chanceler Celso Amorim comandou no Itamaraty recital duplo do violoncelista canadense Yuli Turovsky com a pianista Lilian Barreto . 
 Enquanto as irmãs Regina e Virgínia Casé rezam missa de sétimo dia em homenagem a sua mãe Heleida Barreto Casé no Rio, Patricia Casé recebe amigos hoje na igreja São José . 
 Jamaica Kincaid -- É completamente autobiográfico . 
 Folha -- Como Lucy, a personagem, você renunciou a seu passado e às suas origens? 
 Mas aqui no Brasil, cara, o que é que a gente ia fazer com taco, e bolinha, e luva, e sei mais o quê? 
 Quem é que compra essas coisas, cara? 
 Quem é que joga beisebol, cara? 
 Deu para levar 700 reais, cara . 
 Setecentos reais é que um jogador de beisebol americano ganha num minuto . 
 Em meio minuto . 
 Mas eu já estou com o taco lá em casa, cara . 
 E já estou treinando . 
 Se esse negócio de assalto não der certo, eu aprendo a jogar futebol e me mando pros Estados Unidos . 
 Lá, sim, o trabalho vale a pena . 
 «Bienvenido-Welcome», de Gabriel Retes, junto com «Desiertos Mares», de José Luis Garcis Agraz, faz uso da metalinguagem para evocar com bom humor o difícil parto de uma produção de cinema . 
 Dentro do filme de um casal aterrorizado pelo contágio da Aids, propositalmente mal-interpretado e mal dialogado em inglês, surge a equipe caótica de um cineasta estreante que não sabe como levar sua aventura a um final razoável . 
 «Desiertos Mares» pode ser considerado o mais mexicano dos novos filmes . 
 Evoca a conquista do país pelos espanhóis através de um roteiro deixado pelo pai de um cineasta em depressão depois que é abandonado pela mulher . 
 «Dollar Mambo», de Paul Leduc, mundialmente festejado por filmes como «Reed: México insurgente» (1970) e «Frida» (1984), é apenas uma brincadeira preguiçosa sobre sentimentos antiamericanos . 
 Uma salada de ritmos caribenhos, mal-encenada e mal dançada, reconstitui a invasão do Panamá pelos EUA em 1990 . 
 Um lamentável fato político vira um filme lamentável . 
 «E Medio de la Nada», de Hugo Rodriguez, é um bem aplicado filme de estreante . 
 O autor desfila toda a sua paixão por cinema com personagens que parecem saídos de uma série interminável de filmes americanos do ciclo da poeira (dos desertos) . 
 A interpelação foi entregue ontem na 1ª Zona Eleitoral de São Paulo . 
 Ela é assinada por Eduardo Reale Ferrari, advogado de FHC e sobrinho de Miguel Reale Júnior, do comando da campanha tucana . 
 Reale Júnior informou que, a partir de agora, FHC não permitirá mais nenhum tipo de acusação que lhe cause danos morais . 
  THIS IS MY LIFE  
 Cerca de 150 candidatos entre 17 e 22 anos se apresentaram para pegar o lugar de Mike Tyson . 
 Não na cadeia, mas no filme que a rede de TV a cabo HBO vai produzir e que pretende exibir no primeiro semetre do ano que vem, quando o pugilista deverá ser libertado . 
 Mônica afirma que pertence ao grupo de usuários que trata o aparelho como «utilidade doméstica» . 
 «Faço e recebo pelo menos 25 ligações por dia» . 
 Segundo o gerente do Café Photo, Luiz Tokiashi Hitara, «umas quatro meninas já têm celulares» . 
 Repete-se uma auto-suficiência normativa, típica da superficialidade com que problemas complexos tem sido enfrentados no País . 
 Dá-se valor absoluto à alteração da lei, abstraindo-se que ela se dirije à uma realidade . 
 Pratica-se um reducionismo simplório e monocular . 
 Está-se aprofundando a liberação das importações iniciada no período Collor, em contraposição à exarcebação do protecionismo aduaneiro ocorrida na década de 70, quando se estabeleceram alíquotas do imposto de importação elevadíssimas, acima de 100%, em alguns casos em torno de 200%, para os produtos que à época foram chamados de «supérfluos» . 
 Pretendia-se tornar proibitiva a importação de produtos considerados não-essenciais, para aliviar a crise cambial decorrente da elevação dos preços do petróleo . 
 Ocorreu que com a superproteção tarifária os investimentos foram direcionados para a produção no país desses produtos «supérfluos», com toda a gama de bens eletroeletrônicos, aparelhos de som, de vídeo, televisores, invertendo-se a prioridade de investimentos baseada nos interesses e nas necessidades nacionais . 
 Mas Moraes não vê problemas em retornar aos números anteriores . 
 «Foram criados novos cursos que significam cerca de 500 novas vagas para estudantes», afirma . 
 O ex-reitor Lobo diz que se baseou em critérios internacionais para o enxugamento . 
 Ele discorda de que sua política de contenção tenha intensificado o envelhecimento dos quadros . 
 «Esse problema existe em todo o mundo devido ao boom de estudantes universitários nos anos 70», diz . 
 Franco participou ontem, em Londres, da inauguração da BB Securities, braço do Banco do Brasil no mercado de capitais . 
 Para o diretor do BC, a recente alta de preços de alguns produtos como feijão e alumínio não são preocupantes . 
  Disse que tenho uma bolada para receber»  
 Carnavalesco ganha dinheiro? 
 «Não ganha o que deveria ganhar como grande criador . 
 Eu sou figurinista, cenógrafo, produtor, diretor . 
 Promovo um show . 
 O carnavalesco assina o trabalho da maior festa brasileira» 
 As pesquisas indicam que ele ultrapassou e se distanciou de dois outros candidatos do establishment político local: o ex-governador Max Mauro (PMN), e a deputada federal Rose de Freitas (PSDB) . 
 Embora lanterninhas, eles são os grandes cabos eleitorais de FHC, proprietário, regionalmente, da metade das intenções de voto . 
 Folha -- Certamente uma lista tão grande quanto a dos seus intérpretes favoritos da antiga? 
 Tormé -- Sem dúvida . 
 Meu gosto é bastante eclético . 
 Adoro Ella Fitzgerald, a primeira do «ranking», e também Martha Raye... 
 E com uma música, composta especialmente para o brasileiro, imagens de Senna foram intercaladas com momentos da corrida disputada ontem . 
  (JHM)  
  Pará 3  
 O presidente da Associação da Indústria de Exportação de Madeira do Pará, Danilo Remmor, negou que as madeireiras associadas à entidade mantêm firmas fantasmas para explorar madeira de áreas indígenas . 
 A denúncia foi feita por ambientalistas, em Londres . 
  Pará 4  
 O médico Guataçara Gabriel, especializado em medicina esportiva, disse que a Secretaria Municipal de Saúde orientará pessoas que praticam corridas e caminhadas pelas principais praças de Belém . 
 Segundo ele, a maioria dos praticantes não têm orientação médica . 
 «Agora, não podemos mais dar a desculpa de que estamos apenas nos preparando», reconheceu o meia Tab Ramos . 
 O único jogador importante que ainda não se juntou à seleção dos EUA é o meio-campista John Harkes, que joga na Inglaterra pelo Derby County . 
  Acusação -- Depositar o dinheiro de subvenções na conta pessoal de três funcionários do gabinete da deputada  
 Defesa Os funcionários abusaram da confiança da deputada . 
  Não pagaram as contas do instituto e aplicaram o dinheiro em suas próprias contas bancárias  
 Acusação -- Movimentar em sua conta bancária US$ 1,098 milhão, de 1989 a 1993 . 
  Carro usado perde da inflação  
  Da Reportagem Local  
 O investimento em carro usado não foi bom negócio em 93 . 
 A valorização média atingiu 2.285,98%, o que representa queda real de 10,55% no ano . 
 A inflação, medida pelo IGP-M, ficou em 2.567,38% . 
 Apesar disso as vendas cresceram 47,22% . 
 Foram comercializadas 537.755 unidades, contra 365.285 em 92 . 
 Os números são da Assovesp (Associação dos Revendedores de Veículos Automotores no Estado de São Paulo) e do Sindiauto (Sindicato do Comércio Varejista de Veículos Automotores Usados no Estado de São Paulo), que representam 6.000 revendas . 
 O estudo inclui entrevistas com menores e dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística . 
 É uma das fontes do relatório do Departamento de Trabalho dos EUA sobre o trabalho de crianças, revelado pela Folha anteontem . 
 Quando você tomar conhecimento de um desses índices, não se deixe enganar pela aparência . 
 Procure antes saber a que período ele se refere ou que períodos ele compara . 
 Por exemplo, se o índice mediu os preços médios de 15 de junho a 15 de julho e comparou esses preços médios com o período de 15 de maio a 15 de junho, ele vai, é claro, trazer embutida a inflação que ocorreu nos últimos 15 dias antes da chegada do real . 
 E você se lembra bem como os preços foram remarcados naqueles dias e como a inflação em cruzeiros se acelerou . 
 O que acontece com os índices neste momento é que eles estão comparando os preços em reais, que estão estáveis ou até em baixa, com os preços em cruzeiros, que aumentavam todos os dias . 
 Nessa comparação, dá a impressão de que houve um aumento e de que esse aumento é inflação em real . 
 Mas não é . 
 É inflação em cruzeiro, que não existe mais . 
  Schumacher diz que a FIA ajuda a Ferrari  
  Das agências internacionais  
 Michael Schumacher acusou ontem a FIA de parcialidade em seus julgamentos em entrevista a uma revista alemã . 
 O piloto afirmou que a entidade fez vista grossa à Ferrari de Berger, que venceu o GP da Alemanha, em 31 de agosto . 
 Segundo ele, a placa de madeira instalada no fundo do carro do austríaco não tinha as medidas regulamentares . 
  Contrabando domina comércio de camelôs  
 Segundo levantamento da PM, 50% da bancas do centro Rio são controladas por 'empresários da camelotagem' . 
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Contrabandistas, ladrões e falsários dominam o comércio de camelôs estabelecido no centro do Rio . 
 A informação consta de levantamento, ainda não-finalizado, do serviço secreto da PM . 
 O sub-título esclarece a finalidade da obra: «um estudo sobre a atuação do psicologo nas varas de família» . 
 A psicologia jurídica tem ligação íntima com as questões de família, o que explica a utilidade deste lançamento . 
 A autora examina a aplicação da psicologia no Direito, em particular quanto à atuação dos psicólogos no juízo familiar . 
 Direito administrativo perante os tribunais, de José Cretella Júnior, Forense Universitária, 303 páginas, URV 29,03 . 
 O título se deve ao fato de que o tomo reúne pareceres de Cretella Júnior emitidos para o esclarecimento de questões judiciais . 
 Há 22 textos, envolvendo matéria diversificada,abrangendo temas que vão da expropriação de domínio útil pela União até questões relacionadas com as licitações . 
  TOQUE TOQUE GRANDE  
 Praia . 
 Parece uma grande e limpíssima piscina (foto) . 
 Ótima para nadar ou mergulhar . 
 Apesar do «grande» no nome, é menor que sua prima, a Toque Toque Pequeno . 
 BAR Bar e Lanchonete do Pescador . 
 Pedro, um garotão de cabelos compridos, comanda o bar . 
 O que mais sai? 
 Frutos do mar, claro . 
 Os três ladrões não demonstraram nenhum receio . 
 Foram embora andando calmamente . 
 Esse foi só um dos assaltos que eu vi . 
 Sempre acontecem . 
 Uso de drogas, então, nem se fala." 
 Só para ver, até o fim, o melhor duelo do país: Túlio e Amoroso . 
 Até quando as torcidas organizadas vão matar? 
 «A gente estava disputando os jogos finais do Campeonato Espanhol . 
 Não tive tempo de parar», afirmou ele após o treinamento . 
 Para Mauro Silva, basta manter a forma atual para que ele chegue à Copa dos EUA em condições físicas adequadas ao ritmo exigido pela competição . 
  Eleição de Mandela espanta portugueses  
  Cerca de 50 mil membros da comunidade lusitana da África do Sul fogem com medo do futuro do país  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Traumatizada com o que ocorreu em Moçambique e Angola em 1975, quando governos negros, marxistas, tomaram o poder, a grande comunidade portuguesa na África do Sul emigrou aos milhares este ano do país por causa das eleições de maio que levaram Nelson Mandela à Presidência . 
 «No momento estamos passando por uma crise nas associações (de portugueses) porque muitos saíram da África do Sul antes das eleições», afirma Agostinho Macedo, 42, presidente da Federação das Associações Portuguesas . 
 Ares da Índia invadem a partir de amanhã a Brasserie Belavista do Maksoud Plaza com o festival gastronômico pilotado pelo chef Rajendra Ramaswany . 
 Vera Queirós de Moraes e Maria Emília Cunale comandam hoje, amanhã e sábado na rua Campo Verde bazar em prol do Hospital Fogo Selvagem . 
 Com cocktail no Gallery, Arthur Briquet e J.A. Araújo lançam hoje a revista L'Uomo . 
 Os publicitários, segundo ele, decidiam no mesmo dia o que gravar e, exaustos, editavam durante a madrugada . 
 Alguém, às pressas, levava o vídeo a Brasília . 
 Desgastado com o ambiente no PT, abandonou a equipe e enviou um relato emocionado a Lula . 
 Publico aqui apenas alguns trechos: 
 ``Difícil descobrir a quem interessa, nesta altura da campanha, esse clima de intriga e crise . 
 A mim interessa ver o Lula presidente . 
 Costa fez suas compras na quarta-feira no Center Norte e ontem voltou apenas para entregar os cupons que concorrem a um guarda-roupa com roupas femininas . 
 «No Natal, eu vim fazer minhas compras na véspera, fiquei mais de uma hora rodando pelo estacionamento e não consegui uma vaga, hoje não tive problemas», disse . 
 Por exemplo: um núcleo de narcotraficantes canadenses descoberto este ano enviava carregamentos da droga para o Rio, por avião . 
 Do Rio, a droga era embarcada (também por avião) com destino a algum outro país sul-americano . 
 De lá, seguia para o México . 
 Nos EUA, estão 120 dos 358 bilionários, com fortunas de US$ 251 bilhões . 
 Os demais 238 bilionários controlam US$ 514 bilhões . 
 A maior fortuna do mundo US$ 23,6 bilhões é a da família do falecido Sam Walton, da cadeia varejista Wal-Mart . 
 Além disso, a Sega vendeu, até dezembro de 1993, 800 mil cartuchos de um game protagonizado pelo piloto . 
 Ainda este mês, Senna cumpriria contrato de publicidade com a equipe de moto-ciclismo Cagiva . 
 Um modelo de moto Ducatti recebeu seu nome, assim como uma «moutain bike» lançada pela Carraro, também italiana . 
  Parlamento exige trégua na Tchetchênia  
  Das agências internacionais  
 A câmara dos deputados da Rússia (Duma) aprovou ontem uma resolução que exige do presidente russo, Boris Ieltsin, um cessar-fogo imediato na Tchetchênia e a retomada das negociações com os separatistas . 
 A resolução foi aprovada por 228 votos a favor contra apenas 38 e 3 abstenções . 
 Para o próximo ano, Nelson Antunes, presidente do Sindan (Sindicato Nacional de Defensivos Animais), acredita que a indústria veterinária fature até US$ 1 bilhão . 
 «Isto vai depender de o governo agilizar a concessão de licença para a comercialização de novos produtos», diz Antunes . 
 Atualmente, segundo ele, o produto é liberado entre seis e oito meses . 
 Os leitores gostaram da proposta da ombudsman de procurar e apontar os piores títulos do jornal -- aqueles que distorcem o sentido da notícia, desinformam ou mesmo enganam o leitor . 
 Mais de uma dúzia de telefonemas e cartas na semana passada concentraram-se nesses títulos, e dois deles merecem comentários . 
 Na edição de terça-feira, «FHC quer o real em 1º de julho» . 
 A reação de uma leitora paulistana: 
 «Ele nem é mais o ministro da Fazenda . 
 Parece campanha da Folha pelo candidato . 
 Será que o título seria o mesmo se fosse Lula quem quisesse o real nessa data?» 
 Boa pergunta . 
 O outro saiu na edição de quinta-feira: 
 «Lula declarou admirar Hitler e Khomeini» . 
 O verbo, sutilmente no passado, não foi o bastante para fazer os leitores entenderem que a declaração tinha quinze anos de idade . 
 «Só ficou faltando explicar isso, esse pequeno detalhe», ironizou um leitor do Rio de Janeiro . 
 «Tive que ler a matéria inteira para descobrir.» 
 Boa observação . 
 E a lista do bicho, hein? 
 Os jornais ainda não sabem se ela é verdadeira ou uma armação dos bicheiros para confundir a polícia e o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia . 
 Como eu disse lá em cima, idem aqui embaixo: azar seu, leitor . 
 Propõe, por exemplo, empréstimos sem juros pelo banco oficial, devolução de 20% dos impostos estaduais arrecadados e construção de 320 mil casas populares . 
 Possui uma visão pouco ortodoxa sobre a ordem pública . 
 Quer «dar um prazo de 24 horas para que os bandidos deixem o Estado» e receber servidores grevistas, em seu gabinete, com «vara de gurumbumba» (espécie de cipó) . 
 Em razão disso, caiu o total de congestionamentos . 
 Segundo a CET, o máximo de congestionamentos nesta semana chegou a 42 quilômetros, às 18h30 de terça . 
 Na semana passada, os congestionamentos chegaram a 130 quilômetros às 18h30 de quarta-feira, dia 21, e a 105 quilômetros às 18h30 de terça-feira, dia 20 . 
  Emprego e inflação  
  Tasso Jereissati  
 O programa de preparação do homem para o trabalho, lançado ontem pelos ministros Israel Vargas e Walter Barelli, com o estímulo do sociólogo Hebert de Souza, o Betinho, é fundamental para o país . 
 É o passo seguinte do programa de mobilização nacional contra a fome, que deixa de ser puramente assistencialista e evolui para o objetivo maior de geração de empregos . 
 Idealizado pelo deputado Ariosto Holanda, o programa visa dar um ofício, um treinamento mínimo, a todos os brasileiros alijados do mercado de trabalho . 
 Com suas próprias mãos, e alguma qualificação para o trabalho, essa massa de brasileiros ganha condições de deixar a situação de miséria integrando-se à sociedade e à cidadania . 
  Rabino anti-sionista é saudado em Jerusalém  
  Das agências internacionais  
 Dezenas de milhares de judeus ultra-religiosos receberam ontem, em Jerusalém, um dos mais ferrenhos inimigos do Estado judaico . 
 O rabino Moshe Teitelbaum, 80, lidera uma seita hassídica baseada em Nova York para a qual o sionismo é um pecado . 
 Amanhã, os líderes europeus se encontram com representantes dos candidatos à adesão: Polônia, Romênia, Bulgária, República Tcheca, Eslováquia e Hungria . 
 O encontro também debaterá soluções para o desemprego no continente, que não caiu, apesar da retomada do crescimento . 
 Há 17 milhões de desempregados nos 12 atuais integrantes da União . 
  Fatia assumida  
 A corretora Convenção, de Eduardo da Rocha Azevedo, adquiriu as ações ordinárias da acionista Plass Serviços e Eventos, de Luiz Carlos Plaster . 
 Correspondem a 11,25% do capital da sociedade . 
 O Bradesco corre na frente do segmento e já assinou desde 30 de setembro de 93 nada menos que 40 contratos de cartões de afinidade, diz Márcio Santos Souza, diretor da administradora do Bradesco Visa . 
 Já há na praça 16 cartões de afinidade do Bradesco . 
 Está programado para o dia 25 o lançamento do cartão do São Paulo Futebol Clube . 
 O primeiro cartão de afinidade do Bradesco Visa foi o cartão do Corinthians, lançado durante a comemoração do 83º. aniversário do clube . 
 Em seguida, o cartão do «The Gallery», que apresentou, entre outros, serviços exclusivos como sala de atendimento no Aeroporto Internacional de Guarulhos, desconto em locação de telefone celular e seguro de bagagens e automóveis . 
 Os lugares onde os autores nasceram, estudaram e principalmente os «pubs» que eles frequentavam são os endereços mais respeitados da capital . 
 Até os locais citados em seus livros desfrutam do status de ponto turístico . 
 Um exemplo é o restaurante Davy Byrnes (21, Duke Street), onde James Joyce situou uma das passagens de seu clássico «Ulisses» . 
 Mas como no caso da Petrobrás o Datafolha já fez uma pesquisa no ano passado, é possível dizer que a opinião sobre a estatal mudou significativamente de junho de 93 para cá . 
 Embora existam 40% contrários à venda da empresa, esse percentual era de 49% em 15 de junho do ano passado . 
 A expansão da atividade industrial em maio não foi, porém, suficiente para compensar a queda registrada em abril: com relação ao mês de março, o INA apresentou uma queda de 2,4% . 
 Em comparação com o mesmo mês do ano passado, o INA de maio registrou um crescimento de 1,3% em maio . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,75% ao ano . 
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,54%, fechando com 49.176 pontos e volume financeiro de R$ 378,57 milhões . 
 Rio: alta de 1,3 (I-Senn), fechando com 21.108 pontos e volume financeiro de R$ 158,39 milhões . 
  Presidente da Fifa já não descarta sétimo mandato  
 Havelange afirma à Folha que 'há muito ainda a fazer' . 
  Especial para a Folha  
 Confiante a cordial, antes da reunião de ontem na Fifa . 
 Solícito, mas diplomático e franco, ao final, João Havelange recebeu a reportagem da Folha, em seu escritório na sede da Fifa . 
 O tucano deverá denunciar hoje duas supostas armações que teriam sido preparadas pelo PDT para prejudicar sua candidatura e que foram desmontadas antes de chegar aos jornais . 
 Uma das armações teria envolvido dólares falsos . 
 A outra deixaria Alencar em má situação para explicar irregularidades na manipulação de bônus eleitorais . 
 Fora de forma, o secretário começou a subir os degraus, acompanhado pelo olhar de todos os presentes, que faziam silêncio absoluto . 
 Ao chegar ao microfone, o ginásio todo ouvia sua respiração ofegante . 
 Camunha olhou o discurso, concluiu que não teria fôlego para tanto e, resignado, resumiu: 
 Declaro abertos os Jogos Regionais . 
 Naturalmente, tenho capacidade para a sensatez: mesmo sem estudar a Constituição de 88, concluo que há conquistas ali que devem ser defendias, com unhas e dentes, contra qualquer ameaça o exemplo indiscutível que me ocorre é a independência que foi dada ao Ministério Público . 
 Mas não me sinto inclinado a participar do horror ao capital estrangeiro ou da defesa das estatais . 
 Desde antes do tropicalismo, interessa-me saber o que o Brasil diria ao mundo se ele pudesse se fortalecer, o modelo econômico para chegar a esse fortalecimento sendo de importância secundária . 
 No entanto, a escandalosa insensatez também me guia . 
 O já citado Agostinho da Silva costuma dizer que Portugal já civilizou Ásia, África e América falta civilizar Europa . 
 Tal inversão petulante encontra eco dentro de mim . 
 Descartado o risco de ser a expressão do ressentimento contra a luminosidade boreal vitoriosa, por parte de obscuros perdedores da história, essa exortação se identifica com minha idéia de radicalização do Ocidente implicando sua superação . 
 Nessa perspectiva, o Brasil não precisa provar que tem caráter e é uma promessa de originalidade . 
 Nem a má imagem que dele fazem hoje os brasileiros nem a emigração para países mais ricos podem apagar a força do que somos nem o sentido que tem o modo como o acaso nos tem tratado . 
 A agência de notícias japonesa «Kyodo» informou esta semana que o ex-ministro pode não ser solto sob fiança, por temor de que ele destrua provas do caso . 
 Se for provada sua culpa, Nakamura terá pena máxima de cinco anos . 
 Os fiscais informaram que 2.620 investigadores interrogaram 9.500 pessoas e confiscaram 25.300 elementos de evidência relacionados ao caso . 
 Essa investigação foi deflagrada por outro escândalo, que envolveu o influente vice-presidente do PLD, Shin Kanemaru, acusado de sonegar o pagamento de impostos sobre US$ 9,6 milhões recebidos ilegalmente de empreiteiras . 
 Como não tem emprego, o dinheiro da aposentadoria será utilizado para sustentar sua mulher, Patrícia, e seus três filhos . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
 Situações próximas da ingovernabilidade, como terrorismo ou hiperinflação, são menos capazes de produzir consenso do que parece à primeira vista . 
 Cada grupo de interesse político procura pôr a responsabilidade nos demais . 
 Dividir é mais fácil do que somar . 
 Numa situação dessas, os riscos para a democracia são grandes . 
 Nada legitima, nada justifica, uma fujimorização . 
 Mas os meios de evitá-la parecem débeis a médio prazo . 
  Itamar decreta meio-expediente  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco autorizou o funcionalismo federal a chegar após as 12h ao trabalho hoje . 
 Itamar quer homenagear a seleção amanhã, com a condecoração da Ordem do Mérito Desportivo . 
 Ele recebeu um telefonema do presidente dos EUA, Bill Clinton, agradecendo «pelos belos momentos do jogo» . 
 O presidente argentino, Carlos Menem, enviou fax cumprimentando pela vitória . 
 Há um mês o Conselho Regional de Medicina resolveu pedir à Vigilância Sanitária a intervenção na Santa Casa de Ubatuba devido à precariedade das condições de trabalho e higiene no hospital, o único hospital de Ubatuba . 
 Na área de segurança, a Polícia Militar dobrou o número de policiais para trabalhar no litoral norte até o final da temporada . 
  AVISO À PRAÇA  
 «Acho que (o Plano FHC) é o melhor plano que o Brasil já teve e acredito que a população tem essa mesma concepção.» 
 Rubens Ricupero, atual ministro do Meio Ambiente provável sucessor de Fernando Henrique Cardoso na Fazenda, ontem na Folha . 
  O PT e as pretas  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Em almoço na semana passada, Marco Aurélio Garcia, coordenador de governo do PT, admitia: 
 «Estamos jogando com as pretas» . 
 É linguagem do xadrez para dizer que o adversário, no caso FHC, joga com as brancas e, portanto, tem a iniciativa, por ser o primeiro a dar o lance . 
 É verdade . 
 O PT, desde a introdução do real, passou apenas a reagir, desorganizada e atabalhoadamente, ao avanço de Fernando Henrique Cardoso nas pesquisas . 
 As consequências seriam claramente negativas . 
 Preso a uma meta de emissão de moeda que se revelou excessivamente restritiva frente à demanda genuína por reais, como poderia responder o Banco Central ao processo de entrada crescente de dólares na economia brasileira? 
 Como as providências já adotadas para criar demanda interna por dólares não surtem efeito importante, ao menos no curto prazo, restariam duas alternativas, ambas ruins . 
 Já nos dias de semana, com chuva ou sol, o Jardim Botânico fica lotado de excursões de escolas . 
 A agenda de visitas programadas está lotada até novembro . 
 Professores que queiram levar seus alunos em visitas escolares informais não vão encontrar problemas . 
 Mas os guias de fora são vetados pela segurança . 
 «Eles dão muitas informações erradas . 
 Estamos fazendo um curso para formar essas pessoas.» 
 A entrevista foi acompanhada por uma agente da CIA, para que nenhum segredo fosse divulgado . 
  Candidatura de Ricupero para OMC é retirada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O chanceler Celso Amorim confirmou ontem que a delegação do Brasil em Genebra (Suíça) foi instruída a retirar a candidatura do ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero à direção da Organização Mundial do Comércio, entidade que substituirá o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 A Folha tentou falar com o ex-ministro em sua residência na tarde de ontem, mas não conseguiu localizá-lo . 
 Uma barbearia ao lado do prédio foi destruída e três pessoas não-identificadas ficaram feridas . 
 As vidraças de imóveis próximos da loja foram estilhaçadas . 
 Segundo o dono da loja, José Carlos Francisco, 36, havia somente três pessoas no local na hora da explosão . 
  Governo sul-africano faz primeira reunião  
  Das agências internacionais  
 Os 30 integrantes do gabinete novo governo da África do Sul se reuniram ontem pela primeira vez na Cidade do Cabo . 
 O principal assunto da reunião foi a transferência de 7,5 milhões de hectares de terra ao rei zulu Goodwill Zwelithini, feita dia antes das eleições no país . 
 Arafat elogiou o diálogo Israel-Jordânia e disse esperar que ele se estenda logo para outros países árabes, como Líbano e Síria . 
 Delegados de Israel e da OLP reiniciaram ontem no Cairo conversações sobre a autonomia nos territórios palestinos ocupados . 
  Indústria paulista produz 9,1% a mais em agosto  
  Utilização da capacidade instalada foi a maior desde novembro de 89  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 As indústrias paulistas atingiram, em agosto, o maior volume de produção e de utilização da capacidade das fábricas desde novembro de 1989 . 
 A informação foi divulgada ontem pela Fiesp . 
 Segundo Feres Abujamra, diretor do Departamento de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), as fábricas alcançaram 78,2% de sua capacidade de produção . 
 O pico anterior, registrado no final do governo Sarney, foi de 81,3% . 
  Informações  
 Para obter mais informações sobre o street hóquei, os interessados podem escrever para o American Street Hockey . 
 O endereço é P.O. Box 550, Winchendon Springs, MA 01477 
  Setor vai bem, obrigado  
  ERIVELTO RODRIGUES  
  Especial para a Folha  
 O ano de 1993 pode ser comemorado como um dos melhores para as empresas brasileiras, especialmente para o setor de informática . 
 A rentabilidade de 10,8%, contra 5,2% em 1992, foi uma das melhores da economia brasileira . 
 Em termos de rentabilidade, ou retorno sobre recursos próprios, o segmento de informática encostou no setor bancário, que teve rentabilidade média de 12,3% em 93 . 
 Os candidatos que já gravaram seus programas e não citaram Quércia e Munhoz são convocados pela produtora para regravar suas participações . 
 O deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), por exemplo, foi chamado para gravar nova mensagem aos eleitores . 
 Nunca me envolvi com o processo de criação de uma coreografia, mas posso ter discussões prévias com o coreógrafo, antes da concepção do espetáculo . 
 Folha . Por que você decidiu compor para o Grupo Corpo? 
  QUINTA  
  Bruna recebe Tim Maia  
 O cantor e compositor Tim Maia é o entrevistado de Bruna Lombardi no «Gente de Expressão» . 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 22h30 . 
  Time quase é banido da Copa  
  Das agências internacionais  
 A seleção de Camarões esteve ameaçada de ficar fora da Copa, como punição por uma briga interna em sua federação . 
 O primeiro-ministro Simon Achidi Achu desafiou a Fifa, recusando-se a aceitar a eleição de Maha Daher para a presidência da Federação Camaronesa . 
 Além de fazer o primeiro gol do São Paulo, Leonardo foi o que mais vezes atuou pelo time, num total de 85 . 
 Outro destaque do São Paulo foi Cafu, que fez 46 passes, 10 desarmes e 3 finalizações, além de conquitar 3 escanteios . 
 Pelo lado do Botafogo, Eduardo conseguiu 37 passes certos em 55, o maior total da equipe, além de obter 17 desarmes . 
 Roberto Cavalo fez 44 passes (26 corretos), 10 desarmes e 2 chutes a gol . 
 Já Sérgio Manuel também finalizou duas vezes e fez 46 desarmes . 
 Foi o que mais cometeu faltas, sete . 
 Um dos assaltantes mandou um de seus colegas revistar Capezzutti Neto dizendo: 
 «Toma cuidado que ele é cana (um policial)» . 
 O delegado foi revistado e levado para o banheiro com Davi e Maria Pia . 
 Sua mulher foi acordada no andar superior do sobrado e também levada para o banheiro . 
 Uma delas foi negociada durante o dia com o governo, que admitiu alterar na MP o parágrafo que determina o congelamento, por um ano, do salário mínimo e benefícios da Previdência . 
 Ficou ressalvado que o congelamento pode ser modificado por projeto de lei a ser enviado ao Congresso tratando da recomposição real do mínimo . 
 O projeto seria enviado em um mês . 
 É bom que não se engracem tanto, pois Natália é comprometida há cinco meses com o ator de teatro Bruno Padilha, uma espécie de «enfant terrible» entre as estrelinhas globais . 
 Antes de conquistá-la, Bruno já arrebatara os corações de Camila Pitanga e Carol Machado . 
 «Para namorar, a gente sempre encontra um tempo», diz a atarefada Natália, que planeja ter «um monte de filhos» em alguns anos . 
 «É bom não queimar etapas . 
 Quero viver muito, antes, para ser mãe plenamente depois», avisa . 
  O que é dívida interna  
  Da Reportagem Local  
 Um país pode financiar seus gastos cobrando impostos ou tomando dinheiro emprestado (emitindo títulos) . 
 A parte dos títulos que é negociada no próprio país é chamada de dívida interna . 
 Lula e os assessores tiveram de parar na estrada, antes de entrar em Montes Claros, para decidir o que fazer . 
 Eles decidiram dar a entrevista depois do comício . 
 Lula visitou ontem uma igreja de pedra em Pirapora (MG), cujas obras pararam quando os jesuítas foram expulsos do Brasil em 1752 . 
  LDO de 95 aceita sem Orçamento aprovado  
 Está praticamente afastado o risco de o próximo presidente da República assumir sem autorização para fazer qualquer gasto, caso, até lá, o Orçamento/95 ainda não esteja aprovado pelo Congresso . 
 O relator do projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias para 95, deputado João Almeida, recuou e decidiu reincluir dispositivos que permitam ao novo governo gastar em caso de atraso na aprovação do Orçamento . 
  Real deveria vir em setembro, diz Beni Veras  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, disse ontem que a passagem para o real seria «um pouco mais tranquila» se fosse realizada em setembro . 
 «Quanto maior fosse o período (para implantação do real) menor seria a memória inflacionária», disse . 
 Apesar disso, Veras disse não saber se o adiamento seria positivo . 
  NORMAS EM VIGOR  
 «Não me arrependo . 
 Eu fiz de acordo com as normas em vigor.» 
 Humberto Lucena, presidente do Congresso, sobre ter distribuído calendários feitos na gráfica do Senado, ontem na Folha . 
  HR confirma Ben Jor como maior estrela  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Sucursal do Rio  
 Jorge Ben Jor confirmou sua condição de maior estrela atual da MPB na noite de domingo, no encerramento da fase carioca do 5º. Hollywood Rock . 
 Ele fez a praça da Apoteose literalmente tremer em uma hora e cinco minutos de show, com hits como «W/Brasil», «País Tropical» e «Fio Maravilha», causando um delírio coletivo . 
 A decepção da noite ficou por conta de Whitney Houston, que com uma apresentação arrastada provocou a debandada de boa parte das cerca de 50 mil pessoas (segundo a organização) que praticamente lotaram a Apoteose . 
 A cantora foi vaiada durante um medley que incluía cinco músicas românticas e quase chorou . 
 Whitney foi consolada pelo marido, o também cantor Bobby Brown, que subiu ao palco e lhe deu um longo beijo na boca . 
 Uma das favoritas ao título mundial, a seleção cubana não teve ontem dificuldades para passar sobre a Alemanha por 3 sets 0 (15/9, 15/4 e 15/5) . 
 Já as coreanas, com Yoon-Hee Chang (a atacante que teve recusado em Belo Horizonte seu exame de feminilidade) encontraram maior resistência para derrotar as chinesas por 3 sets a 1 (15/5, 4/15, 15/5 e 15/11) . 
  Informações: tel. local 638-8891  
  3/7 -- «Aida», de Verdi  
 Em Kenwood Lakeside (Hampstead Lane, Kenwood; tomar o ônibus 210, a partir da estação de metrô Golders Green) . 
 Às 19h . 
 Grátis . 
  Informações: tel. local 413-1443  
  A partir de 15/7 -- Temporada Henry Wood Promenade  
 Participam 11 orquestras estrangeiras e 24 grupos britânicos . 
 No Royal Albert Hall (Kensington Gore, estação do metrô South Kensington) . 
 A bactéria que está matando na Inglaterra também é do tipo A, mas os infectologistas brasileiros ainda pouco sabem sobre ela . 
 «Ainda não temos descrição científica a respeito», disse Amato . 
 André Lomar, 46, diretor científico do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, diz que infecção descrita na Inglaterra lembra uma infecção de pele chamada de faceite necrotisante . 
 Segundo ele, trata-se de uma doença conhecida na literatura médica e provocada pelo estrepcoco A ou por uma associação de outras bactérias . 
 «As bactérias não se disseminam rapidamente . 
 O que está acontecendo na Inglaterra não nos preocupa.» 
 O jornal informou que os tucanos mergulhavam na campanha sem nenhum programa de governo . 
 O PSDB derramou-se em contestações . 
 Exibindo algumas folhas de papel com um amontoado de palavras, o partido dizia dispor de um programa . 
 Verifica-se agora que os tucanos mentiam . 
 O documento só ficou pronto na última semana . 
 Segundo Coutinho, até ontem a Santista e a Alpargatas não haviam dado entrada no pedido de consulta . 
 Já Carlo Lovatelli, diretor de assuntos corporativos da Bunge Brasil, diz que a aprovação do Cade sairá em breve . 
 Desde a existência da lei antitruste, nenhuma incorporação ou fusão de empresas foi desfeita pelo Cade ou SDE . 
 A assessoria do Ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem à noite que ele renunciou às aposentadorias como deputado estadual e como prefeito de Fortaleza . 
 Hoje, segundo a assessoria, ele recebe apenas o salário, de ministro . 
 Quando deixar o cargo, deve começar a receber a aposentadoria como governador . 
 Mas a morte em julho de Kim Il-sung, que presidiu a Coréia do Norte desde sua funddação em 1948, criou um vazio de poder ainda não totalmente ocupado pelo seu filho e herdeiro, Kim Jong-il . 
 EUA e Coréia do Norte lutaram de junho de 1950 a julho de 1953 . 
 A guerra matou 33.651 soldados dos EUA e feriu 103.284 . 
 Quase seis milhões de norte-americanos serviram na Coréia naquele período e 37 mil ainda estão lá . 
 Folha -- «Give me Luv» é a única música que tem sua marca registrada e é o seu maior hit nos clubes de São Paulo . 
 Como foi a gravação? 
 Morales -- Quando comecei a gravar «Give me Luv», a música era diferente, uma mistura de raggamuffin com rhythm'n'blues . 
 Quando resolvi fazer o mix, estava no clube Jackie 60 e encontrei uma drag queen que estava cantando . 
 Foi ela quem me inspirou a remixar a música daquela forma (com o refrão «Eennie meenie») . 
 As pessoas não esperavam por aquela versão, mas eu não posso ficar me repetindo, senão vou me tornar previsível e chato . 
 A TVA ainda não definiu se tirará do ar seu atual canal de cinema, o Showtime . 
 É certo, porém, que o HBO não implicará em um custo adicional para os assinantes . 
 As atrações do HBO fundado há 22 anos serão exibidas com legendas ou dublagem . 
 Rangel e a advogada Maria de Lourdes Seraphico Peixoto da Silva lembraram que a formação de um mercado comum implica na mudança do conceito de soberania dos países membros . 
 Cada um deve renunciar a uma parcela igual de sua soberania em prol de um todo maior no qual os Estados membros ficam em pé de igualdade . 
 O crescimento da massa salarial, ainda não medido, irá provocar um repique na inflação em outubro . 
 A intensidade desse repique dependeria do impacto da queda das alíquotas de importação sobre os preços . 
 É por isso que se opera com a hipótese de continuidade da tendência de alta para as taxas de juros, apesar de o Banco Central ter afrouxado um pouco as rédeas sobre a liquidez da economia . 
 Segundo o governador, Sarney contará com o seu apoio em caso de derrota de Quércia . 
 O ex-presidente explicou a visita apenas como uma «cortesia» a Fleury, com quem mantém boa relação . 
 O não-uso do cinto pelas crianças acarretará em multa de R$ 12,60 ao motorista . 
 Na falta do cinto no banco traseiro, a multa será de R$ 37,80 . 
 As crianças devem estar bem acomodadas dentro do carro e não podem ser transportadas no bagageiro, segundo o comandante . 
 Sinca estuda o cumprimento da legislação das execuções penais . 
 «Mais da metade dos presos tem direitos que não são cumpridos pela Justiça porque 80% dos pedidos são negados», diz, baseado nas estatísticas que faz na Detenção . 
 O advogado cumpre pena de 4 anos e 2 meses já cumpriu 2 anos e 9 meses . 
 Usa seu tempo trabalhando e lendo até dez livros por mês . 
 Diz que foi preso porque tinha uma empresa de administração de condomínios e, «num momento de crise», «apoderou-se» do dinheiro de um prédio . 
  ERRAMOS Obras de Donald Judd reformulam espacialidade da arte moderna  
  ALBERTO TASSINARI  
  Especial para a Folha  
 «Arte é algo para se olhar», diz uma frase de Donald Judd, que morreu no último sábado aos 65 anos . 
 Olhando para suas obras, nem sempre é fácil distinguir se estamos olhando para qualquer coisa ou para uma obra de arte . 
 É razoável perguntar pelo que há de artístico nelas . 
 Questão ingênua num tempo em que a crítica e a história da arte se tornaram inteligentes demais para se perguntar pelas questões básicas . 
 Vale hoje para elas o que Lévi-Strauss disse da filosofia em «Tristes Trópicos»: 
 «Exercita a inteligência, mas empobrece o espírito» . 
 Historicamente não é difícil compreender a importância do minimalismo e, dentro dele, da obra de Judd, a mais exemplar e coerente . 
 Analisando a espacialidade cubista, Argan fala de uma estrutura espaço-objeto . 
 Com isto quer nos transmitir a idéia de que no cubismo o espaço não é mais o envoltório dos objetos, mas com estes se interpenetra . 
 O cubismo, entretanto, ao comunicar internamente espaço e objetos ainda o fez de maneira representativa . 
 De Klerk, um dos vices do presidente Nelson Mandela, disse que a medida será revisada «o mais rápido possível» por uma comissão . 
 A África do Sul foi admitida ontem na Organização da Unidade Africana, um órgão de integração do continente, fundado em 1963 . 
  Viagem de volta  
 Entre os motivos da queda do dólar frente a outras moedas, Emílio Farias, do Credit Lyonnais, de Miami, cita o círculo vicioso provocado por decisões de investidores japoneses nos EUA, que aceleram a depreciação da moeda americana ao repatriar recursos . 
  Perdas e danos  
 Segundo Farias, os investidores japoneses que possuem grandes inversões imobiliárias e de títulos da dívida no mercado americano estão começando a vender suas posições . 
 Rossi -- Na área de pessoal . 
 Imagino, pois temos 900 mil funcionários . 
 Encontrei Osasco com 12 mil funcionários . 
 Três mil fantasmas e três mil ociosos . 
 Então me é lícito imaginar que é bem provável que existam ociosos no Estado . 
 Folha -- O sr. demitiria funcionários públicos? 
 Independente do teor das propostas, da honestidade, das boas intenções e do talento de cada um, o fato é um só: estes senhores não deveriam ter o direito (assim como qualquer outro candidato a qualquer coisa) de invadir a televisão (e o rádio) do cidadão-eleitor . 
 Aliás cidadão-eleitor compulsório, uma vez que a idiossincrática instituição do voto obrigatório permanece entre nós, como prova do atrelamento perpétuo deste país a hábitos e costumes retrógrados . 
 Solimeo disse que ainda não foi possível identificar em que setores as vendas cresceram mais . 
 A queda das vendas no Dia das Mães já era esperada, afirmou . 
 Para o presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), Abram Szajman, as vendas cresceram «entre 7% e 8%» nesse Dia das Mães em relação ao de 1993 . 
  Se isto não bastasse, Regina projeta as sombras de seis máximos governantes  
 internacionais expostos lado a lado e, apesar da desfiguração, reconhecíveis . 
 Suas sombras os revelam como verdadeiros personagens de Hieronymus Bosch: corcundas, com olhares parados, mas estranhamente altos, elevados, sabe-se lá por que . 
 Sombra é imagem sem brilho . 
 É a «imagem» antimídia . 
 Regina é a artista de uma poética lunar, de revelar por meio de ausências . 
 Os «Dilatáveis» trabalham com o problema da refiguração ou da representação de sentidos invisíveis . 
 Eles revelam personagens marionetes . 
 Personalidades que são bonecos infláveis operando num «real»congelado . 
 São «sombras arquetipais», que tentam devolver uma certa dimensão de existência para além da mera projeção às figuras . 
 Para além dos banais e inconsistente «estranhamentos» da arte atual (no Brasil e no mundo), Regina consegue projetar idéias e reinventar espaços perceptivos com elegância e humor . 
 RÉGIS BONVICINO é poeta, autor de «Outros Poemas»(1993) e «Uma Carta uma Brasa Correspondência com Leminski» (1992), ambos pela Iluminuras . 
 Agora, FHC abriu diferenças acima da margem de erro em todas as regiões . 
 A maior vantagem tucana (24 pontos percentuais) está nas regiões Norte e Centro-Oeste . 
 No Nordeste, FHC subiu cinco pontos em uma semana, de 33% para 38% . 
 No mesmo período, Lula caiu seis pontos, de 34% para 28% . 
 A diferença entre os dois é de dez pontos percentuais . 
 Torcedores do Nacional, Portuguesa e Juventus (caso esses dois últimos estejam classificados) devem retirar convites nos estádios de seus clubes . 
 A segunda fase da competição acontece amanhã, domingo e terça-feira . 
 Para a final, que será disputada no dia 25, aniversário da cidade de São Paulo, será cobrado ingresso, CR$ 1.000,00 . 
 A renda obtida será revertida para a Campanha contra a Fome . 
 Os ingressos terão cores diferentes a cada rodada . 
 Fica impossibilitado assim, o uso indevido dos mesmos nas rodadas seguintes . 
 O policiamento também será reforçado, equivalente aos de jogos das divisões principais . 
 Além do 2º. Batalhão de Choque, devem ser acionados o policiamento montado, de trânsito, feminino e rondas de motocicletas . 
 Figueiredo afirmou que a situação pode piorar na Paraíba com a ameaça da dengue . 
 Há uma epidemia da doença no Estado vizinho do Ceará . 
 «Vamos ter uma epidemia de dengue e não temos dúvidas», disse o secretário . 
 Ele declarou que discutirá com os secretários municipais de saúde a ação de combate à doença . 
 Eu não aceito a idéia de que um ídolo possa induzir um fã ao suicídio . 
 O que pode acontecer é ter essa hipótese como explicação para um suicídio sem justificativa . 
 Um indivíduo que já tenha idéias e intenções suicidas em mente e se mata pode até ter tomado como exemplo o suicídio de seu ídolo . 
 Mas se não fosse seu ídolo seria qualquer outro que ele se identifique . 
 O ídolo pode até ser tomado como exemplo, mas nunca ao ponto de fazer que seu fã tome essa mesma iniciativa . 
 O horário do consulado para receber a documentação de visto continua sendo das 8h às 10h, de segunda-feira a sexta-feira . 
 O consulado vinha enfrentando problemas com a nova taxa . 
 Ela está sendo cobrada desde o dia 20 de maio . 
 Em muitos casos, os interessados não tinham o valor cobrado exato, e o órgão não tinha troco . 
 Estes estão sendo considerados essenciais para o entendimento de sua produção . 
 São, na realidade, esboços escritos a mão em folhas grandes sem pauta, que o escritor emendava, riscava e completava com letra miúda, ao sabor de suas fantasias sobre incesto e isolamento da razão . 
 «Preferi não aceitar . 
 Este é um problema que tenho de enfrentar em casa, com a família . 
 Tenho certeza de que, mais alguns dias, tudo isso não passará de um pesadelo esquecido», disse . 
  (JM)  
 Fortunati comentou o resultado da pesquisa DataFolha, que coloca FHC com 36% das intenções de voto, contra 29% de Lula . 
 O resultado surpreendeu o PT . 
 O partido esperava que a pesquisa mostrasse o fim da queda de Lula e do crescimento do tucano . 
  Qualidade do ar melhora após frente fria  
  Da Reportagem local  
 O índice de poluição em São Paulo medido pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) diminuiu um pouco ontem . 
 Sete estações apresentaram qualidade do ar inadequada e 13 estavam regulares . 
 Para o gerente do departamento de qualidade ambiental da Cetesb, Silvio de Oliveira, a melhoria se deve a uma frente fria que passou por São Paulo . 
  Exportações caem no primeiro trimestre  
 As exportações brasileiras de frutas frescas diminuíram no primeiro trimestre do ano, em comparação com o mesmo período de 1993 . 
 Segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), de janeiro a março as vendas do país somaram 67,7 mil toneladas, no valor de US$ 25,3 milhões . 
 A queda sobre o primeiro trimestre do ano passado foi de 16,9% em volume e 12,2% em receita . 
 Em março a redução foi mais acentuada . 
 O Brasil exportou 21,6 mil toneladas de frutas frescas, que resultaram numa receita de US$ 8,7 milhões, respectivamente 35,9% e 16,9% menos que em igual mês de 93 . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
 INTERNACIONAL Sérgio; Admilson, Argel, Adilson e Zinho; Anderson, Winck, Luis Fernando Gomes e Caíco; Mazinho Loiola e Leandro . 
  Técnico Cláudio Duarte  
  Local estádio Couto Pereira, em Curitiba (PR)  
  Horário 17h  
  Juiz Marco Antônio Cunha  
 «Temos que investir continuamente em marketing para manter a liderança do mercado de refrigerantes . 
 E a seleção sempre foi um bom negócio», diz ele . 
 O contrato entre a Coca-Cola e a CBF foi assinado em julho de 90, após a Copa da Itália, onde o Brasil se classificou em nono lugar . 
  Israel prepara parque de diversões bíblico  
  Das agências internacionais  
 O governo de Israel prepara uma nova atração turística: um parque de diversões nos moldes da Disneylândia . 
 Só que o tema será tirado de histórias bíblicas . 
 «Nós queremos construir essa Disneylândia no primeiro lugar que se avista Jerusalém, vindo da cidade de Jericó», disse Eli Cohen, um dos coordenadores do projeto . 
 Lula poderá explorar o passado político de Maciel, indentificado com as gestões militares . 
  Imposição  
 Maciel foi, na verdade, imposto pelo PFL . 
 Fernando Henrique havia vetado pessoalmente o nome do senador em reunião com o comando pefelista, há dois meses . 
 Nos anos 70, a necessidade de dólares do país era suprida por empréstimos e investimentos externos . 
 Nos anos 80, por superávits comerciais . 
 Agora, retornam os empréstimos e investimentos e o superávit comercial continua imenso . 
 É muito dólar junto, derrubando os preços da moeda por mera questão de aumento da oferta . 
  Índice  
 Se o governo tivesse adotado a média da mesma cesta de índices que utilizou para corrigir a URV de março a junho deste ano em vez de criar um novo índice para corrigir os salários (IPC-r), a celeuma em torno da inflação acumulada nos dois primeiros meses do real seria menor . 
 Em julho e agosto, o IPCA-E foi de 5,21% e 5%, respectivamente, enquanto o IPC-Fipe (terceira quadrissemana) foi de 6,38% e 2,86% . 
 O IGP-2 (apurado no mesmo período do IGP-M, mas reflete variação de preços em URV e em real) foi, respectivamente, de 4,33% e 3,94% . 
  No leasing  
 A Distribuidora BB-A Creditanstalt foi transformada em sociedade de arrendamento mercantil . 
  Perda em dobro  
 A Hill and Knowlton fechou acordo operacional no Brasil com a AAB . 
 Na negociação, perdeu funcionários e as contas da Quaker e Pepsico para a A.Camargo e Associados . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 4,6875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 4,4%, fechando com 16.483 pontos e volume financeiro de CR$ 195,542 bilhões, contra CR$ 187,003 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 3,9% Bolsa Rio (I-Senn), fechando com 62.497 pontos e volume financeiro de CR$ 16,14 bilhões, contra CR$ 20,13 bilhões na última sexta-feira . 
  Abono do mínimo pode vir em maio  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os trabalhadores com registro em carteira e que ganham um salário mínimo podem começar a receber a partir de maio um abono salarial . 
 Os aposentados e pensionistas da Previdência Social não receberiam o abono . 
 A proposta deve ser enviada pelo governo ao Congresso até o início de maio . 
 Seria uma forma de compensar a inviabilidade, segundo o governo, de aumentar o salário mínimo para US$ 100 até dezembro . 
 Em um anexo, será disputada a «guerra de espadas», um jogo em que os competidores utilizam uma espécie de buscapé que não provoca explosão . 
 Ganha quem conseguir manejar o fogo de artifício por mais tempo . 
 Os organizadores instalaram telas de proteção no local para evitar que os espectadores sofram queimaduras . 
  Náutico testa jogadores contra o Fluminense  
  Da Agência Folha, em Recife e da Sucursal do Rio  
 O Náutico aproveita a partida de hoje contra o Fluminense, em Recife, para testar novos jogadores . 
 Entre as novidades, o técnico Mário Juliato confirmou a escalação do volante Gersinho e do zagueiro Parreira . 
 Um banho de lama está por 30 mil liras (18,50) . 
 A sauna finlandesa tem o mesmo preço . 
 Há também a chance de fazer uma consulta médica (20 mil liras/R$ 12,30) . 
 O diagnóstico determina o melhor tipo de tratamento hidroterápico . 
  (CK)  
 Os produtos de higiene pessoal tiveram variação de 6,60% em URV, seguido dos de limpeza, com 5,63% . 
 O grupo alimentação teve a menor alta: 4,59% no período . 
 De ontem em comparação ao dia anterior, os preços da cesta, em cruzeiros reais, tiveram variação de 1,51% . 
 No acumulado do mês, o aumento médio, em cruzeiros reais, é de 17,13% . 
 O custo básico atinge CR$ 211,8 mil, contra os CR$ 208,6 mil anteriores . 
 As maiores altas no dia foram o da batata (6,45%), frango resfriado (4,68%) e carne de primeira (4,22%) . 
  Para «espião» brasileiro, Camarões é o mais fraco  
  Jairo dos Santos diz que time é perigoso no ataque, mas não sabe se defender  
  Dos enviados especiais  
 O «espião» da seleção brasileira Jairo dos Santos afirmou ontem que a seleção de Camarões será o mais fraco dos três adversários do Brasil na primeira fase da Copa do Mundo . 
 Os outros são Rússia e Suécia . 
 Ele assistiu anteontem à derrota por 2 a 1 de Camarões para uma equipe norte-americana, La Salsa, em Oxnard (cidade californiana a cerca de 200 km de Los Angeles) . 
  Engenheiro é atropelado por barco  
  Da Folha Norte  
 O engenheiro Ronaldo José de Mello, 35, morreu anteontem à tarde atropelado por um barco quando praticava windsurfe na represa municipal em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 Mello era diretor da Metalúrgica Sky e estava com um amigo quando morreu . 
 Miro Teixeira disse que se o presidente Itamar Franco estiver se sentindo «embaraçado» para cumprir a ordem do STF, pode pedir uma autorização do Legislativo que, segundo o deputado, será providenciada em 48 horas . 
 O médico Francisco Barreira, que vinha cuidando de Sérgio Carvalho, disse que no sábado pela manhã o capitão ainda demonstrava «garra» de viver . 
 Mas ele não resistiu ao avanço pelo seu organismo do câncer detectado inicialmente no estômago . 
 Além da viúva Sônia Carvalho, Sérgio Macaco deixou três filhos . 
 Os teens que trabalham como voluntários em associações fazem um pouco de tudo . 
 Olavo Nardy, 20, trabalha no Greenpeace, na WSPA e na SOS Mata Atlântica . 
 O garoto é fera em computador e está ajudando a montar o arquivo da WSPA . 
 Ele gosta tanto de bichos que largou a faculdade de publicidade e agora está prestando biologia . 
 Olavo sempre teve cachorros em casa e tem pena até dos peixes . 
 «Vi uma pescaria uma vez e achei muito triste . 
 As pessoas só pescam porque peixe não grita», filosofa . 
 Além de «militar» na WSPA, Olavo costuma levar amigos para também trabalhar lá . 
 Foi o que ele fez com Thaís Salomão, 17 . 
 Ela está trabalhando principalmente recolhendo assinaturas para abaixo-assinados que visam, por exemplo, a preservação dos ursos no Paquistão . 
 «Esse tipo de trabalho é ótimo, pois você sente que tem um monte de gente no mundo inteiro preocupado com as mesmas coisas que você», diz . 
 Bedia -- A situação é realmente bastante crítica . 
 Folha -- O sr. acha que os EUA deveriam aceitar todos os imigrantes cubanos? 
 Avaliando os primeiros dias do Plano Real, o banqueiro diz que houve um comportamento maduro, tanto por parte da população quanto do governo . 
 Para ele, o país conseguiu o ajuste fiscal através do Fundo de Emergência Social, equacionando as suas contas até o próximo ano . 
 Talvez, no raciocínio do ministro, seja ainda cedo para explicitar essas regras . 
 Talvez ele esconda uma prudência maior, esperando secretamente nais clareza quanto ao destino do FSE . 
 O resultado prático, entretanto, é contraproducente, pois não faz sentido o ministro ao mesmo tempo decretar-se pronto para a URV e esconder o jogo . 
 Por enquanto, a agenda da introdução da URV é por demais obscura . 
 Enquanto o ministro da Fazenda fala em liberdade e adesão voluntária, os ministros do Trabalho e da Indústria e Comércio lançam a idéia de negociações em câmaras setoriais . 
 Quanto à fixação do salário mínimo, FHC avoca ao governo a determinação desse valor, «esquecendo-se» de que tal decisão passará necessariamente por mais negociações no Congresso . 
 «Nosso objetivo é mostrar que somos pacíficos . 
 Resolvemos dar um presentinho aos militares que estão nos seguindo», disse Pádua . 
 Enquanto os ambientalistas entregavam as lembranças, o helicóptero do Greenpeace sobrevoava o navio para que fotógrafos registrassem a cena . 
 Neste momento, a tripulação ficou em alerta . 
 O tema da conversa, em Brasília, será o estudo de medidas contra as possibilidades de fraudes . 
 A questão do bônus vai merecer atenção especial . 
 O Conselho Federal de Contabilidade, que reúne associações de contabilistas do país, está preparando um manual, que servirá de orientação para o TSE, comitês políticos e empresas . 
 No Brasil, as pessoas se aposentam por tempo de serviço . 
 Como começam a trabalhar cedo e a expectativa de vida vem aumentando, quem se aposenta com 45-50 anos tem ainda uma média de 20 anos de vida pela frente . 
 «A crise não é positiva ou negativa em si . 
 Pode ser uma época de transição que resulta em um grande desenvolvimento pessoal, mas se a pessoa quiser negar as transformações que ocorrem, pode ficar estagnada e infeliz», explica a psicóloga Suely de Almeida Martins, especialista em gerontologia . 
  De volta para o futuro  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Os alunos da Franchising University que têm viajado com os autores desta coluna para os Estados Unidos visitando empresas franqueadoras dos mais diversos portes e ramos de atividade têm tido a oportunidade única de identificar, muito antes da maioria de seus concorrentes, algumas das prováveis tendências do franchising para os próximos anos . 
 Uma dessas tendências é a da redução do tamanho físico de muitas franquias . 
 Esse movimento é mais forte no fast-food . 
 O motivo é óbvio: o preço cada vez maior dos imóveis bem localizados e o alto custo das obras e instalações necessárias ao funcionamento das lojas "versus'' as margens cada vez mais estreitas, causadas pela recessão (da qual os EUA começam a se recuperar) e pela competição cada vez mais acirrada . 
  Outros heróis  
 O Brasil é um país de heróis . 
 Não parece, mas é . 
 E se parece que dizer isto é contestar algum herói de recente sagração, parece mas não é . 
 Talvez nenhum outro país tenha tanto lugar para heróis, não é preciso disputar espaço . 
 Nem contrapor conceitos de heroísmo . 
 O herói é um modo de ser visto . 
 Não é uma verdade absoluta, mas relativa . 
 O herói de um pode não ser o de outro . 
 O jornalista Luiz Paulo Horta já expôs o que chamou de seus «heróis anônimos» . 
 São o pai que luta para educar os filhos, o professor que quer ensinar a despeito do mau salário, o pianista Nelson Freire, a teatróloga Maria Clara Machado e o jardinista Burle Marx . 
 Admiráveis embora, os três citados mostram o quanto é pessoal o conceito de heroísmo . 
 Mesmo entre os colunistas da Folha, habituais ou eventuais, as discrepâncias de opinião são formidáveis . 
 Fica-se, enfim, sabendo que os brasileiros são, além de 150 milhões de técnicos de futebol, 150 milhões de técnicos em economia . 
 E, também, que economia está longe de ser uma ciência exata, ao contrário do que pretendem fazer crer certos acadêmicos presunçosos . 
 Ainda tem gente que acha que a economia deveria ser entregue aos empresários, que eles sim sabem gerir a coisa . 
 Ora, como há palpites absolutamente inconciliáveis entre os empresários ouvidos pela Folha, fica evidente que um dos dois palpites é errado . 
 Há, portanto, uns 50% de chances de se entregar a economia justamente ao empresário que deu o palpite errado, o que, de resto, seria mais coerente com o retrospecto do Brasil . 
 O pior é que muitos deles não são palpiteiros que guardam, no fundo do peito, alguma dúvida sobre suas opiniões . 
 Acham-se portadores da verdade revelada . 
 Será que esse excesso de palpiteiros não é um dos problemas da economia brasileira? 
  São Paulo  
 Os funcionários da Santa Casa de Itapetininga (170 km a oeste de SP) estão em greve desde quinta-feira . 
 Eles ainda não receberam o salário de novembro . 
 Segundo a administração do hospital, o atraso no pagamento aconteceu porque o SUS (Sistema Único de Saúde) não repassou recursos referentes a outubro . 
 Cerca de 20% dos contribuintes de Sorocaba não pagaram IPTU este ano . 
 A dívida chega a R$ 4 milhões . 
 Somado a outros impostos, a prefeitura deixou de receber em 94 mais de R$ 5 milhões . 
 O secretário municipal de Finanças, José Caetano Graziosi, disse que em janeiro será iniciada a cobrança judicial dos impostos atrasados . 
 Na bequeira central, Billy Costacurta se provou um herói na cobertura dos laterais . 
 E, pelos flancos, Mussi e Benarrivo se demonstraram incansáveis apoiadores do meio-campo e do ataque . 
 Frase textual do mister: 
 «Mussi propiciou a Roberto Baggio o gol do empate . 
 Benarrivo sofreu o pênalti que redundou no tento da vitória . 
 Se Mussi estiver ok, eu manterei a mesma defesa no jogo do sábado, contra a Espanha» . 
 Mussi não participou do treino . 
 Por precaução, com dores musculares, permaneceu em repouso . 
 Sacchi acredita, no entanto, na recuperação do lateral do Torino . 
 «Sempre gostei de trabalhar com pesquisa na área de reprodução humana e anticoncepção e isso eu posso fazer aqui diariamente», afirma o médico . 
 Segundo Siervo, a maior parte de seu treinamento aconteceu dentro da própria empresa . 
 Seu departamento auxilia o de marketing fornecendo fundamento científico para a publicidade dos produtos . 
 «Faço esses trabalhos porque sei das dificuldades de ser ator no Brasil», diz . 
 Mas as concessões têm limites: ele recusa os convites que não condizem com sua personalidade . 
 Em agosto, foi contratado pelo Tele 900 para fazer o Disque Fabio Assunção . 
 Gravou 30 mensagens revelando seus filmes, cores prediletas e afins . 
 Bastava telefonar e, claro, pagar uma taxa para escutá-las . 
 Mas quem pensa que o local serve apenas para nadar, está enganado . 
 A piscina já virou quadra, academia e salão de festas . 
 No clube Paineiras do Morumbi, o biribol é o sucesso da temporada . 
 Esse «vôlei dentro da água» foi criado no Brasil há cerca de dez anos, na quente cidade de Birigui (520 km ao noroeste de SP) . 
 Havia lá todo o charme, a graça, o rebolado, de Cuba . 
 Tinha aquela música dos anos 30, «Minhas Paixões», que falava dos amores sinceros . 
 Isso era influência racial . 
 O negro da Bahia é o mesmo de Cuba . 
 Toda a cultura popular mundial foi se ligando via essa via da tradição oral . 
 Não é, Gilberto Gil? 
 Gil -- A música popular de Cuba que se tinha acesso aqui mencionava orixás, mas não era essa a razão da atração . 
 A atração estava no germe, estava na consanguineidade . 
 Estava nos trejeitos . 
 Em segundo porque, como se viu e como já se dizia aqui, a marcação cerrada sobre Bebeto e Romário pode anular o setor mais forte do time brasileiro . 
 O time parece ter os membros . 
 Pode adquirir o corpo com os treinamentos . 
 Mas ainda falta a cabeça, irmão . 
 A infância não é o tempo da minoria em comparação com o tempo da maioria, no sentido em que falava o filósofo Emmanuel Kant em seu opúsculo consagrado aos iluministas . 
 De fato, a criança não se resume à representação da «criança selvagem» tão cara a Truffaut e a Itard: a criança não é aquela que é preciso tirar da floresta, da animalidade . 
 Seria melhor enxergar na criança, e no tempo da infância que ela se concede, aquilo que tanto faz falta às sociedades contemporâneas: um tempo que respeita o sonho, a indecisão e o arbitrário, próprio da ficção . 
 Por que jamais se parou de escrever histórias para crianças? 
 Por que Walter Benjamin, ao mesmo tempo que se inquietava, no nascer do nazismo, com a possibilidade do desaparecimento da narrativa nas sociedades democráticas, decidiu escrever narrativas para crianças e lê-las no microfone de uma rádio de Berlim? 
 Para uns, ela teria criado uma distorção na visão do papel do intelectual em países em desenvolvimento como o Brasil que não poderia ser apenas do tipo encastelado em academias, distante da realidade pouco conhecida do país . 
 Para outros, ao contrário, ela teria fundado no país o interesse por si próprio . 
 O professor Antonio Candido, por exemplo, conta uma história significativa . 
 Para ganhar, basta recortar o cupom da promoção que sai no caderno de Informática de amanhã e responder à pergunta «Qual o melhor classificado de informática do Brasil?» 
 Depois de preencher o nome «Infoshop», o classificado da Folha, o leitor leva o cupom à Promopack, empresa de consultoria encarregada da promoção . 
  Mortos em desabamento de prédio já são 7  
  Mais duas pessoas morreram em consequência do desmoronamento de uma obra, ocorrido há nove dias em SP  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Mais duas vítimas do desabamento de um prédio na Vila Maria (zona norte de São Paulo), ocorrido em 11 de agosto, morreram esta semana . 
 Ao todo são sete mortos . 
 José Domingos, o Bahia, que ficou doze horas sob os escombros até ser socorrido pelos bombeiros, morreu ontem, às 11h, no Hospital do Mandaqui . 
  jun.94  
 08 . 
  jun.94  
 12 . 
 Citou o centrovante Viola como exemplo . 
 Sobre sua fase, disse: 
 «Ele só rende quando está bem fisicamente . 
 Posso até adotar um turno extra de treinos para ele.» 
 Mário Sérgio reconheceu que, quando era jogador, foi um fiel contra-exemplo do atleta que quer hoje como técnico . 
 Luiz Romariz Duarte, 62, do Departamento de Materiais da Faculdade de Engenharia da USP (Universidade de São Paulo), em São Carlos, descobriu que um tipo de ultra-som acelera a regeneração de ossos fraturados . 
 Os resultados das pesquisas com o aparelho foram divulgados em 1976 em um congresso da Federação Internacional de Engenharia Médica e Biológica em Otawa, no Canadá . 
  MUNDO À PARTE (2)  
 «As estatais são sustentadas pelo contribuinte e completamente divorciadas da realidade do país.» 
 Romildo Canhim, ministro do Administração, na revista «Veja» desta semana . 
  Bobó, meu lindo,  
 Acho que não . 
 Minha paz acabou no dia em que instalei no telefone essa praga chamada CPA (Central Telefônica por Programação Armazenada) . 
 Mesmo seguindo à risca as instruções da Telesp, o serviço revelou-se uma nhaca . 
 A linha cai quando aperto Flash 2 para falar com a segunda chamada, ou então cai quando aperto Flash 1 para voltar à primeira chamada . 
 Tentei desligar o sistema e fui informada pela Telesp de que seria preciso trocar o número do meu telefone . 
 Pode? 
 Help digo eu! 
 Me ajude, pelo amor de Deus! 
  Estranho no Leite Ninho  
 «Como se deve proceder quando alguém te aborda dando de íntimo e você não tem a menor idéia de quem se trata?» 
 Monk -- Minha relação com ele era ótima, pois ele era muito caseiro e gostava muito da família . 
 Ele fez músicas para mim, para minha irmã, pois era muito chegado em nós . 
 Em termos de música, o que ele realmente me ensinou foi a filosofia . 
 O respeito pela música, a necessidade de cuidar bem dela, de praticar, de aprender, de pesquisar, de tocar muito . 
 Seguindo pelo bulevar em direção ao centro chega-se a outro extremo: a avenida des Champs Elisées, com suas butiques caras . 
 A melhor dica para tentar economizar um pouco na cidade é procurar o posto turístico localizado nos Champs Elisées . 
  Proposta combate crime organizado Comissão apresenta ao ministro da Justiça medidas que facilitam investigação e aumentam punições  
  Da Redação  
 O presidente Itamar Franco e o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, recebem amanhã em Brasília propostas de leis que ampliam as investigações e aumentam as punições ao crime organizado . 
 As sugestões tornam crimes o tráfico e o porte ilegal de armas de fogo e brancas (como peixeiras) e o jogo do bicho . 
 Esses atos são hoje contravenções considerados menos importantes que crimes . 
 Na Comissão do Congresso que analisa a medida provisória da URV, predominam as desconfianças de que foram deixadas abertas deliberadamente, no plano, as vias para que a URV não expresse a inflação com rigor . 
 A tolerância da equipe econômica para com os altíssimos aumentos de preços, inclusive depois de lançada a URV, soaram como um alarme na comissão . 
 O aumento da cesta básica, em particular, já garantiu apoio às alterações que o presidente e o relator da comissão, senador Odacir Soares e deputado Gonzaga Motta, dão como certas na MP da URV: medidas duras contra os aumentos excessivos de preços, inclusão na MP do que hoje é o projeto de lei antitruste, e proteção, até com eventual tabelamento, dos preços da cesta básica . 
 A permissividade concedida aos preços pela equipe econômica é vista como atitude, não de técnica econômica, mas de fins eleitorais . 
 Esta visão consolidou-se quando ficou sabido que a possível punição por aumento abusivo, mencionada na MP, foi aí introduzida a martelo pelo presidente Itamar Franco . 
 A boa performance do Brasil começou em junho, com a conquista do título inédito do Campeonato Mundial de Basquete Feminino, disputado na Austrália . 
 Em julho, a seleção brasileira de futebol se tornou a primeira tetracampeã do mundo e, pela primeira vez na história, uma final de Copa foi decidida nos pênaltis . 
  Morre diretor francês Paul Grimault aos 89  
  Das agências internacionais  
 O diretor de cinema francês Paul Grimault morreu na última terça-feira em Mesnil St. Denis, nos arredores de Paris, aos 89 anos de idade . 
 O anúncio da morte foi feito ontem pela mulher do cineasta, Paulette Grimault . 
 O enterro aconteceu anteontem em caráter reservado . 
 Grimault começou na publicidade, mas se tornou conhecido por trabalhos com animação . 
 Sua obra mais famosa é o desenho animado «O Rei e o Pássaro» (Le Roi et l'Oiseau), que recebeu em 1979 o prêmio Louis-Delluc . 
 O filme foi realizado em colaboração com o poeta Jacques Prévert . 
 Os dois trabalharam juntos em diversos desenhos a partir de 1947 . 
 A boa vontade retórica de Mandela é respondida pelo empresariado na mesma moeda . 
 Pesquisa divulgada ontem mostra que a principal questão estratégica que o empresariado terá agora pela frente será a «ação afirmativa» . 
 É o jargão local para designar a contratação de negros, especialmente para postos gerenciais . 
 Pesquisa realizada entre 65 executivos de empresas que vendem por ano o equivalente a US$ 5,7 bilhões, revela que 48% colocam a «ação afirmativa» no topo das prioridades . 
  Peso do marketing  
 Quanto menor a empresa, maior o custo proporcional para promover a marca, de acordo com as conclusões do estudo publicadas no «Financial Times» . 
 A consultoria estima que o custo médio das 70 principais marcas, por exemplo, é de US$ 12 milhões ou 10% das vendas . 
  Capital de risco  
 O segundo passo é ampliar o trabalho de mapeamento e coordenação da Softex 2000 . 
 Atualmente esse programa federal coordena 20 centros regionais, integrando desenvolvedores e garantindo o repasse de financiamentos federais . 
 Ao mesmo tempo, montou escritório em Pembroke Pines, na Flórida, incumbido, numa ponta, de atuar na prospecção de novos mercados para os produtos brasileiros . 
 Na outra, de funcionar como uma espécie de incumbadora de empresas . 
 É pouco . 
 Falta a esses criadores estrutura de capital mas, principalmente, estrutura de marketing e formas de acesso aos grandes distribuidores nacionais . 
  Comparação desfavorável  
 O Real leva desvantagem em relação aos planos da Argentina e do México, onde os salários sobem mais devagar do que os preços . 
 Segundo a Merrill Lynch, os salários são a principal ameaça ao Real e o risco só não é fatal porque forças políticas e de mercado devem restringir os reajustes . 
  Para compensar  
 Uma das vantagens do Brasil é a perspectiva de privatização, segundo a corretora americana . 
 O México privatizou antes da liberalização e, na Argentina, a privatização foi simultânea ao plano . 
 Além disso, os mercados emergentes estão mais valorizados . 
  Governo tenta barrar correção  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, afirmou ontem que o governo vai tentar barrar o aumento das unidades fiscais que corrigem os impostos de Estados e municípios . 
 Ele disse que a Fazenda já designou ao secretário-executivo do Confaz, Paulo Alves, para fazer um estudo do aumento das unidades fiscais . 
 Apesar de distraído e desmemoriado como ainda é até hoje, o Brasil soube produzir, exatamente quando entrava num Estado fascista que se dizia «Novo», seu próprio passado . 
 O grande mágico foi Rodrigo Melo Franco de Andrade, que criou o Serviço do Patrimônio, a «Revista do Patrimônio», e que, sobretudo, tornou o brasileiro pelo menos o brasileiro educado consciente da posse de um patrimônio, de uma herança artística . 
 O brasileiro ficou outra coisa, a partir de Rodrigo . 
 Passou a ter uma casa moderna, depois da visita de Le Corbusier e do pleno florescimento da arte de Lúcio Costa e Oscar Niemeyer, e uma antiga fazenda familiar como há poucas no mundo, pois do Pará ao Rio Grande do Sul o Serviço do Patrimônio descobriu e deu vida nova a toda uma procissão de casas-grandes e senzalas, chafarizes e prédios públicos . 
 Patrícia Bertolucci foi indicada pelo preparador-físico Moraci Sant'Anna . 
 Os dois trabalham juntos no São Paulo . 
 É quase certo que ela não irá aos EUA . 
 De ontem a domingo, elabora em Teresópolis todo o cardápio até 17 de julho, final da Copa . 
  Le Monde  
 Publica entrevista com o presidente da Comissão Européia, Jacques Delors, que disse ao jornal francês ser favorável à criação do cargo de presidente para a União Européia . 
  China News Service  
 Informa que a China combate a produção de uniformes de polícia, insígnias e capacetes falsificados . 
 Mais de 90 fábricas e 2.200 pontos de venda já foram fechados . 
 A indicação de Ciro Gomes para o Ministério da Fazenda gerou expectativas predominantemente positivas entre os paulistanos . 
 Para 41%, o ex-governador do Ceará terá um desempenho ótimo e bom . 
 Será regular para 20% e ruim e péssimo para apenas 8% dos eleitores . 
 E 30% não sabem . 
 Maioria de 41% se declara bem informada sobre o epsódio Ricupero; 36% consideram-se mais ou menos informados . 
 Os demais 23% não sabiam de nada . 
 A dianteira de Lula diminui quando cresce o nível de escolaridade e de renda do entrevistado . 
 Entre aqueles que têm renda familiar superior a dez salários mínimos, por exemplo, os candidatos do PT e do PSDB quase empatam (32% para Lula e 29% para FHC) . 
  ITUANO 2  
 Maizena; Ronaldo, Orlando, Júnior Mineiro e Dudê; Roberto Ramos, Júlio César, Ribamar (Romeu) e Derval; Marcelinho e Lima (Batata) . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  PORTUGUESA 1  
 Paulo César; Zé Maria, Jorginho, Wladimir e Zé Roberto; Simão, Miltinho, Caio e Cuca (Gláucio); Tico e Sinval . 
  Balé forma 3.ª geração  
  Especial para a Folha  
 A cada dois anos o Ballet de Stuttgart excursiona pela América do Sul, mas nem sempre chega ao Brasil . 
 A última vez foi em 1988 . 
 «Os empresários brasileiros alegam problemas financeiros ou falta de datas nos teatros», explica Haydée . 
 No momento, o Stuttgart exibe a terceira geração de bailarinos desde a gestão de John Cranko iniciada em 1961 e encerrada com sua morte súbita em 1976 . 
 Márcia Haydée deu continuidade ao trabalho do coreógrafo . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 As vantagens da utilização da informática na agropecuária estarão sendo analisadas, de amanhã a sábado, no Sindicato Rural de Campo Grande, durante a 1ª Mostra de Informática Rural . 
 Equipamentos e programas para o produtor rural estarão em exposição . 
  Goiás  
 A Secretaria Municipal da Saúde de Goiânia pretende vacinar 117 mil cães e gatos durante a Campanha Nacional de Vacinação Anti-Rábica, no próximo sábado . 
 Cerca de 2.000 pessoas trabalharão na campanha, que terá 350 postos de vacinação em Goiânia . 
  Prestação de consórcio novo sobe até 318% .  
  Com redução do prazo para 12 meses, parcela para carros populares passa de R$ 173,00 para R$ 706,00  
  Da Reportagem Local e Sucursal de Brasília  
 As prestações dos novos consórcios de carros populares vão subir entre 306% e 318% . 
 O aumento vai ocorrer por causa da redução, de 50 para 12 meses, no prazo de duração dos grupos . 
 Em 50 meses os carros populares tinham prestações entre R$ 173,00 e R$ 182,00 . 
 Com a redução, elas vão ficar entre R$ 706,00 e R$ 758,00 (ver tabela) . 
 Stephan Elliott -- No início, sim . 
 Cheguei a fazer testes, mas eles eram às 10h e muitas delas nem tinham chegado em casa neste horário ou, quando chegavam, estavam bêbadas, não lembravam as falas... 
 Tive que desistir . 
 Folha -- O que foi mais difícil: atuar como drags ou combater as moscas do deserto? 
  Louvre guarda herança cultural humana  
  Reserve um dia inteiro para conhecê-lo em detalhe, sem se afobar para ver a Mona Lisa ou a Vênus de Milo  
  Do enviado especial a Paris  
 O Louvre somos todos nós . 
 A expressão «patrimônio da humanidade» ganha todo seu significado quando aplicada a esse museu . 
 Nele está reunida a herança cultural da civilização . 
 Os primórdios de cada cultura nacional estão lá . 
 Ao se visitar as salas da antiguidade greco-romana, as áreas reservadas à pintura italiana e espanhola, por exemplo, é como reencontrar (ou encontrar) o ABC do Belo . 
 «Quebramos todos os recordes também do mês de abril», afirma Luiz Adelar Scheuer, presidente da entidade . 
 As vendas de automóveis da Fiat foram as que mais cresceram no primeiro quadrimestre de 94 em relação ao mesmo período de 93 (59,73%) . 
 A Volks teve crescimento de 36,89% . 
 A GM, 18,47%, e a Ford, 17,13% . 
 Guardadas as proporções, o surgimento da multimídia para microcomputadores pode ser comparado à substituição do som mono em disco 78 rpm pelo estéreo em CD . 
 Da mesma forma que o som estéreo está mais próximo da reprodução dos sons em ambiente natural, a multimídia tenta acabar com o «mutismo» dos micros sem imagens, músicas e animações . 
 O Birô de Recenseamento dos EUA informa que 7,3% da população da Flórida quase 1 milhão de pessoas nasceram no exterior e não têm cidadania americana . 
 Esse grupo cresce quase diariamente, com a chegada de mais estrangeiros sem documentos . 
 Embora a política imigratória seja estabelecida pelo governo federal, os impostos da Flórida estão sendo usados para satisfazer as necessidades dos imigrantes . 
 Contas federais estão sendo cobradas da Flórida e nós estamos fartos disso . 
 Está na hora de o governo federal assumir sua responsabilidade para com esses imigrantes e para com os contribuintes da Flórida . 
 Finalmente, economistas da equipe acham que o estardalhaço armado pelo presidente em torno da lei antitruste só tem um efeito: a remarcação preventiva de preços . 
 Além de criar um ambiente de instabilidade, ruim para a entrada da nova moeda . 
 Para esses economistas, não é preciso prender empresário para baixar preços . 
 Para eles, os preços ficarão estáveis porque o deficit público está sob controle, a economia contida, sem excesso de demanda e porque real quebra a inércia inflacionária . 
 «Nossa empresa perdeu 20% de receita naquele mês», diz Pinto . 
 Para tentar tornar o fluxo de passageiros mais uniforme durante o ano, a Rio-Sul se conveniou com a Varig para oferecer o programa de milhagem «Smiles» . 
  (EF)  
  Veludo  
 Modéstia à parte, Claude Montana, Thierry Mugler e Azedine Alaya que se preparem . 
 A maison que Ocimar Versolato acaba de inaugurar no Marré em Paris no mesmo quarteirão dos concorrentes já virou point das marocas elegantes do pedaço . 
 Outros chapéus funcionariam melhor . 
 Jânio Quadros, por exemplo, usava o boné de condutor de bonde . 
 A coisa toda era farsesca e demagógica; mas combinava com o populismo do candidato, e de alguma forma sugeria a idéia de uma condução autoritária dos destinos da sociedade . 
 Uma vez, puseram um cocar de índio na calva de Ulysses Guimarães . 
 Era ridículo? 
 Sim, em parte . 
 Mas de algum modo a idéia de cacique, de líder cego e benfazejo, combinava com o perfil egípcio, com a velhice oracular, com o treme-treme vocal, com a majestade vaga, com o olhar vazado e azul, com o poder não administrativo, mas puramente político, do velho líder peemedebista . 
 Oscar de Melhor Dedo Duro, ou melhor, de Melhor Isto Aqui Não é O Festival de Lollapalooza? 
 Effenberg, da Alemanha, que levantou o dedo médio para a torcida . 
 Nível de emprego no comércio sobe 2,8% . 
 Cresceu em abril o nível de emprego no comércio varejista da região metropolitana de São Paulo . 
 De acordo com a FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), em abril houve aumento de 2,08% no número de empregados em relação a março e de 4,08% sobre igual mês de 1993 . 
 O deputado federal Aldo Pinto, que disputa uma vaga no Senado pelo PDT gaúcho, afirmou não saber se o partido aceitaria apoiar o PT no Estado . 
 Segundo ele, boa parte dos pedetistas já votou em Dutra no primeiro turno . 
 Ele, porém, vê dificuldades em um apoio formal ao petista . 
  China vai controlar preços  
 Começa a vigorar hoje o controle de preços na China . 
 O objetivo é conter a inflação, que, desde o início do ano, já atinge 25% . 
 O objetivo da política econômica do governo é baixar a taxa para um patamar de 10% . 
 Ontem, banqueiros internacionais criticaram o novo sistema de conversão cambial, que, segundo eles, pode gerar queda no investimento externo . 
 Ele creditou a chacina a uma «vingança ou palhaçada» . 
 Lira estava acompanhado do filho José Marcos, 23, que estava ausente de casa na hora da invasão . 
 Ao contrário de Lira, o filho chorava, gritando «foi covardia» . 
 Marido de Dilma, Luís Varli de Oliveira, disse que os chacinadores deveriam estar à procura de Ninho . 
 «O problema é que a família criou um bandido em casa.» 
  (ST)  
 Tradicionalmente, o setor da construção lida com elementos em que as perdas são altas . 
 Quando afirmo isso, tenho em mente não a qualidade de materiais, mas os métodos de execução utilizados, que muitas vezes induzem ao desperdício . 
 O perfil da indústria civil no Brasil em que existe uma grande descentralização geográfica dilui a atividade . 
 Não existe ainda uma padronização normativa como base de fabricação industrializada e o grau de mecanização do setor ainda é incipiente, em comparação com países do Primeiro Mundo . 
 Mas se esses fatores têm relação direta com o desperdício, não são os únicos a causá-lo . 
 Nesse momento, é importante lembrar que o gasto a mais com mão-de-obra ou material é pequeno se comparado com o desperdício causado pela inadequação de um projeto às necessidades de seus usuários . 
 Muitas vezes o comprador paga pelo que não precisa ou não quer simplesmente porque ninguém perguntou quais são suas reais necessidades . 
 É fundamental o equilíbrio fiscal; este, porém, é efetivamente um processo, que deve ser olhado como requerendo o financiamento não-inflacionário, intertemporalmente consistente, das despesas públicas (ou seja, sem emissões «exageradas» de dinheiro e com um processo de endividamento não-explosivo); 
 O nível de atividade também deve ser controlado, particularmente no início do programa, para evitar pressões inflacionárias; 
 Visando justamente verificar o que é preciso alterar no Orçamento/95, assessores de FHC já iniciaram uma série de reuniões com a equipe do atual ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 Os encontros vão ocorrer ao longo dos próximos 20 dias . 
  (Mônica Izaguirre)  
 Com base em depoimentos e documentos anexados aos autos, o Ministério Público Federal concluiu que há «indícios veementes» da participação de Quércia e Fleury nas irregularidades investigadas suspeita de superfaturamento e evasão de divisas . 
  Operação de entrada  
 Foi montada uma operação estratégica para evitar que o governador fosse fotografado nas dependências do STJ . 
 Antes de Fleury, apenas um governador em exercício (Marcelo Miranda, do Mato Grosso) havia deposto no STJ . 
 Atualmente, a linha de um celular sai por 200 URV (CR$ 368,9 mil) mais o aparelho, em média 500 URV (CR$ 922,3 mil) . 
 O minuto de ligação feita ou recebida custa ao assinante 0,28 URV (CR$ 516,00), de segunda a sexta das 7h às 22h, na tarifa normal . 
 E 0,20 URV (CR$ 368,00) sábados, domingos e feriados, das 22h às 7h, na taxa reduzida . 
  Entrega do Orçamento pode atrasar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo corre o risco de não conseguir encaminhar ao Congresso, até o prazo constitucional de 31 de agosto, o projeto de Orçamento da União para 1995 . 
 Insatisfeitos com a demora do governo em atender promessa de melhoria salarial, os servidores da carreira de orçamento fizeram ontem uma paralisação de advertência que pode se repetir nos próximos dias e atrasar a elaboração do projeto . 
 Disfarçada em assembléia, a paralisação suspendeu durante todo o dia de ontem os trabalhos . 
 Em respeito aos leitores da Folha, é necessário restabelecer a verdade sobre os fatos comprovados relativos à chacina de Haximu . 
  O primeiro ponto a merecer reparo é a insinuação maldosa de que o procurador-geral da República e o então ministro da Justiça, Maurício Corrêa, ingressaram voluntariamente em  
 território venezuelano . 
  Covas nomeia último secretário  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, nomeou ontem o jornalista Alexandre Machado para a Coordenadoria de Comunicação do governo, que passará a ter status de secretaria de Estado . 
 O anúncio do nome de Machado, último a ser escolhido por Covas, aconteceu logo após a primeira reunião do governador eleito com seu secretariado . 
  Quando fazer a festa  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Pode ser mera retórica . 
 Pode até ser insincera . 
 Mas vale a pena registrar a avaliação de Pimenta da Veiga, presidente nacional do PSDB, até para cobranças futuras . 
 «Não há ainda nada o que comemorar . 
 Só devemos comemorar ao final desses mandatos», disse o comandante tucano à Folha . 
  dólares foi quanto custou a gravação do 1º disco do Nirvana, «Bleach» (1989)  
  O NÚMERO  
 8... 
  milhões  
 foi o número de cópias vendidas de «Nevermind», que desbancou «Dangerous» de Michael Jackson do topo dos mais vendidos em 1992 . 
  Marchand vende obras de pop art em SP  
  Cópias de trabalhos de sete artistas americanos estão no escritório de Magalhães Gouvêa de hoje ao dia 30  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Pop art à venda em São Paulo por dez dias . 
 O acontecimento, inédito, tem abertura hoje no escritório de arte Renato Magalhães Gouvêa . 
 Serão vendidas reproduções de 16 obras de sete artistas americanos do movimento . 
 São litografias, serigrafias e «screenprints» de Andy Warhol, Jasper Johns, Robert Rauschenberg, Roy Lichtenstein, James Rosenquist, Frank Stella e Bruce Nauman . 
 Os preços vão de R$ 2.500 a R$ 11 mil . 
 Também da Forma mas assinado por B. Vogtherr . 
 Por precaução, o roliço apresentador providenciou dois composés: 
  Paraíba cria cadastro para facilitar adoções  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O Tribunal de Justiça da Paraíba criou uma comissão para disciplinar as adoções de crianças paraibanas por casais estrangeiros . 
 A Ceja (Comissão Estadual Judiciária de Adoção) foi criada com base no Estatuto da Criança e do Adolescente . 
 O Blur, de uns tempos para cá, só tem dado bola dentro na Inglaterra: a crítica os adora e o público levou o último disco, «Parklife», ao topo da parada nacional . 
 O som evoluiu muito . 
 Virou um pop eclético que inclui Jam, Madness, Kinks, Smiths e Devo . 
 Já o Primal Scream engatou marcha-ré . 
 O disco «Give Out But Don't Give Up» é cópia de Stones fase 71 . 
 O resultado das Bolsas reflete a avaliação de boa parte do mercado financeiro de que a candidatura FHC é a alternativa mais viável para derrotar o petista Luiz Inácio Lula da Silva na corrida presidencial e, ao mesmo tempo, dar continuidade à implantação do programa de estabilização . 
 No mercado de renda fixa, os juros também oscilaram ontem . 
 Para manter a mesma equivalência da sexta-feira passada, os CDBs deveriam pagar taxa anual de 10.607% ontem, proporcionando juros brutos de 47,62% por 30 dias . 
 A média do dia, no entanto, foi menor, ficando em 10.480% ao ano, com rendimento bruto mensal de 47,47% . 
 Se rechaçarmos a hipótese do louco solitário no caso Colosio, e mesmo que desvinculemos cada um dos assassinatos dos demais e aceitemos que não são produto de uma conspiração articulada, é claro que os meios tradicionais para dirimir controvérsias entre as elites mexicanas já não funcionam . 
 Nas últimas décadas, os estudiosos do sistema político mexicano e de sua lendária estabilidade vêm formulando duas teses: a primeira é de que a permanência do sistema derivava da criação de métodos para resolver de modo pacífico e ordenado as divergências surgidas entre as elites . 
 Uma japonesa de 23 anos ferida no acidente morreu ontem . 
 Dos nove sobreviventes, dois são de Taiwan, dois das Filipinas e os demais provavelmente japoneses . 
 Desses, três são crianças, dois japoneses (irmãos, de três e seis anos) e um filipino (três anos) . 
 O estado de saúde do filipino Hiroyoshi Villanueva é crítico . 
 Este, aliás, o erro dos partidos de esquerda, entre os quais o de parte da militância do PT, que sentem maior simpatia pela austeridade do que pelo conforto, pelo pouco do que pelo excesso, pela norma do que pelo desperdício, e com isso perdem muitas vezes pé no seu público . 
 Assim, o que os teóricos clássicos chamavam de «luxo» resulta, em nossos dias, num conforto que ficou acessível a camadas sociais cada vez maiores . 
 Com isso, aliás, ele se erigiu em questão política fundamental, o que por sinal se liga ao caráter atual mais demótico que democrático: podemos imaginar e lamentar, embora isso não altere as coisas que a plebe anseie mais pelo conforto, ou o consumo, que pelo poder . 
  Busca espiritual fertiliza a alma  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «O que é o caminho», perguntou um dos discípulos . 
 «O caminho tem uma qualidade do lótus, duas qualidades da água e duas qualidades da medicina», respondeu o mestre . 
 A trilha sonora traz uma apresentação das Pastorinhas grupo vocal feminino idealizado para uma das peças de Romero e uma seleção de clássicos da MPB . 
 «Quero mostrar que a moda vai além dos comprimentos e tonalidades . 
 Na minha idade você começa a se questionar sobre o trabalho . 
 Quero fazer parte da história da moda no Brasil», sintetiza Duek . 
  Confaz não vota cesta básica nacional  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) retirou da pauta da reunião de hoje a proposta de redução para 7% do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) cobrado sobre produtos da cesta básica . 
 A unificação nacional da cesta básica também não será votada . 
 A decisão sobre as duas medidas será tomada somente na próxima reunião do Confaz, na 2ª quinzena de outubro . 
 «É um curso para estimular as idéias de cada aluno», afirma Mm . 
 Valent, da escola parisiense Montaigne . 
 «Aprender a pensar e a fazer uma dissertação são armas que se carrega para toda a vida.» 
 O Ministério da Educação divulga uma extensa lista bibliográfica, a partir da qual os professores escolhem três, dois ou um autores (respectivamente para curso A, B ou C) . 
 Folha -- Você já foi DJ? 
 Soon -- Sempre fui rapper . 
 Tenho alguns discos em casa, coisas que eu não tinha há alguns anos... 
 Há uns dois, três anos pude comprar meu aparelho de som e meus discos com mais regularidade, coisas que não pude fazer durante toda minha vida . 
 Enquanto as jogadoras se preparavam nos vestiários para a cerimônia de encerramento, o público que lotou o Ibirapuera manifestava seu apoio ao time nacional . 
 «Pode ganhar, pode perder, sou brasileiro até morrer», gritava a torcida . 
 Ao final do jogo, os torcedores também fizeram coro de «é vice-campeão» . 
  (EA e SK)  
  Razão e paixão  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se alguém precisar de um acadêmico de prestígio para fazer uma análise isenta do cenário eleitoral, estará perdido . 
 Quase todos os intelectuais mais badalados da República estão fortemente mergulhados na campanha presidencial dos dois principais candidatos (Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva) . 
 É verdade que não há, nisso, muita surpresa . 
 Desde que a campanha começou para valer, esta Folha fez mais de uma reportagem registrando o «racha» na intelectualidade, justamente entre essas duas candidaturas . 
 Sobraram poucos intelectuais, pelo menos entre os badalados, para apoiar Orestes Quércia e Leonel Brizola . 
 Ele descreve a montagem da rede própria como uma espécie de acidente de percurso necessário para firmar o conceito da grife . 
 Além de enfrentar o poder de barganha dos grandes magazines nas negociações de preços, Nastari ainda se defrontava com a hesitação dos compradores das lojas multimarcas em adquirir pacotes com linhas de produtos . 
  Ricardo Gomes considera sua dispensa falta de sorte  
  Zagueiro prefere enfrentar ao lado da família a decepção pelo corte  
  Do enviado especial  
 No momento em que distendeu o músculo, ao esticar a perna num lance aparentemente simples, Ricardo Rocha sentiu que estava fora da Copa do Mundo . 
 Foi o que ele contou ontem, logo após o anúncio oficial de seu corte . 
 Abatido, com voz embargada, o zagueiro considerou sua falta de sorte «uma dessas coisas terríveis que podem acontecer, a qualquer momento, na vida da gente» . 
 Foi a senha para a festa das nações 576 bailarinos representaram as 24 nações participantes do Mundial, com danças típicas . 
 Segundo país a ser homenageado, a música do Brasil foi representada por um solo de cuíca . 
 A maior vaia foi direcionada à Alemanha, graças à maioria de torcedores bolivianos presentes . 
 A Virgin, representada no Brasil pela EMI, acaba de relançar a versão nacional da segunda fase da banda . 
 Até 1991, esse mesmo catálogo era distribuído pela CBS, que o formatou em CD sem remasterização . 
 Na ocasião, a gravadora londrina Virgin negociou com os Stones os direitos de lançamento do catálogo e três CDs inéditos . 
 A banda recebeu US$ 40 milhões . 
 Em julho, lançaram «Voodoo Lounge», o primeiro dos três CDs a serem produzidos para a Virgin . 
 Na época, a Virgin reeditou em CD os oito primeiros LPs dos Stones, remasterizados e com a programação gráfica original . 
 Por exemplo, foi mantido o zíper do jeans de Mick Jagger na capa de «Sticky Fingers» (1971) . 
 Para FHC, a compensação ocorre porque o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), que era vice do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, foi retirado da chapa após denúncias de irregularidades . 
 «O que eu quero saber é se existe denúncia ou se é só insinuação», disse FHC, afirmando que ainda não havia lido às reportagens da Folha publicadas ontem . 
 O uniforme é obrigatório e horrível: um jaleco cinza com as iniciais CD (Câmara dos Deputados) pintadas no bolso . 
 Mas segundo os próprios funcionários não há muita rigidez . 
 Alguns conselhos sobre tratamento são ignorados . 
 Chamar deputado e senador de «sua excelência» mesmo na ausência deles, por exemplo, ficou no papel . 
  GAMES  
 Novo console CDX (foto), de 16 bits, da Tec Toy, é uma espécie de Mega Drive e Sega CD compactos . 
 Pág . 
 2 
  Nilo e Itamar vão discutir ação no Rio  
  Presidente considera `preocupantes' informações sobre violência e convida o governador para reunião na segunda  
  Da Sucursal do Rio e da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco convidou o governador do Rio, Nilo Batista (PDT), para uma reunião no Palácio do Planalto . 
 O encontro, já aceito pelo governador, acontecerá na próxima segunda-feira, às 16h . 
 Itamar considerou «preocupantes» as informações sobre a violência e quer acertar com o governador as possíveis ações federais para combater a criminalidade . 
 Em linguagem direta, o custo operacional do governo está demasiadamente alto, onerando em demasia o contribuinte, retirando-lhe das mãos uma importante margem de poupança capaz de gerar mais oportunidades e mais empregos, que tanto precisamos . 
 Por outro lado, embora o real tenha sido criação do Executivo e aprovado pelo Congresso Nacional, hoje ele é a moeda nacional e pertence a todos . 
 Em frente ao museu, os soldados da infantaria da arte de Olinda somavam-se aos persistentes guias juvenis que se encontram por toda a cidade, e aos vendedores ambulantes que carregam álbuns de gravuras para vender a turistas, por US$ 1 cada . 
 A maioria desses trabalhos é reprodução de foto, mas elas captam tão bem o esquema de cores de Olinda que vale a pena comprar . 
  Tradução de Clara Allain  
 Trata-se do caso mais sério de sequestro (no país), envolvendo o maior número de acusados e a quem foram impostas as mais pesadas punições, comentou a publicação chinesa Women's News (Notícias das Mulheres) . 
 A polícia descobriu a rede em 1992 e gastou mais de um ano em investigações . 
 A China executou quatro pessoas responsabilizadas pela produção e venda de licor adulterado que matou 15 consumidores, noticiou ontem o Diário do Povo, jornal oficial do PC chinês . 
 Mais de 100 chineses foram hospitalizados depois de tomarem a bebida falsificada . 
  Mandela pede por De Klerk  
 O líder do Congresso Nacional Africano (CNA), Nelson Mandela, conclamou ontem seus seguidores a permitir que o Partido Nacional, do presidente Frederik de Klerk, faça campanha livremente nas cidades de maioria negra para as eleições multirraciais de abril . 
 Hostilidades haviam impedido que De Klerk fizesse comícios em duas cidades . 
 Já o socialismo fica meio que confinadoà parte rsidencial desse balneário que ocupa uma península de 23 quilômetros de extensão . 
 Varadero é um ótimo lugar para não se fazer nada . 
 Durante o dia, o balneário funciona como qualquer outro: praia, piscina, esportes náuticos, cerveja . 
 O maior problema é o que fazer depois da praia . 
  LIQUIDEZ  
 A filosofia da empresa é de se manter líquida . 
 O importante é o fluxo de caixa . 
 No último ano transformamos parte do ativo circulante (estoque) em empréstimos da matriz . 
 Com isso conseguimos pagar os acionistas para não desestimulá-los a investir aqui . 
  LUCRO  
 Paramos de fabricar fios e cabos para distribuição de energia elétrica porque o lucro da área de comunicações não tem sido suficiente para cobrir o prejuízo da área de energia . 
 Tivemos redução de lucro e de faturamento, mas já estamos novamente próximos do equilíbrio financeiro . 
 «O Camboja Democrático nunca poderá ser vencido ou destruído . 
 A história do Camboja nos últimos anos é testemunha dessa impossibilidade», disse o Khmer Vermelho em transmissão radiofônica captada pela BBC . 
 Camboja Democrático é o nome oficial do Khmer Vermelho . 
 O grupo reagiu à lei aprovada pelo Parlamento dizendo que ela é um ataque dos vietnamitas e seus aliados dentro do Camboja . 
 O governo instalado pelo Vietnã em 79 é hoje parceiro minoritário na coalizão estabelecida após eleições levadas a cabo pela ONU em 93 . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), até as 17h de ontem foram feitos 320 atendimentos do socorro . 
 O casal Selma Royzen Fisch, 26, e Sílvio Fisch, 30, perdeu um almoço em Santos porque o carro esquentou por falta de água no radiador . 
  Apoios  
 Depois de conseguir uma vaga no palanque de Hélio Costa, candidato do PP ao governo de Minas, Brizola quer conquistar espaços semelhantes no Rio Grande do Sul e Paraná . 
 Em Minas, em troca da possibilidade de Brizola usar o palanque de Costa para sua campanha presidencial, o PDT abriu mão de uma candidatura própria ao governo . 
 No Rio Grande do Sul, Brizola busca o apoio do candidato do PMDB ao governo, Antônio Britto . 
 No Paraná, o do candidato do PP, Álvaro Dias . 
 Talvez, apenas, o quanto os jovens artistas russos estão olhando, saudosos, para trás . 
 O texto de Marina Tsvetaeva, escrito em 1919, serve de desculpa para uma montagem que parece querer chegar ainda mais longe no tempo . 
 Voltar à Rússia de muito antes, não só da revolução comunista, mas até da revolução moderna . 
 Um país de dois séculos atrás, quando dominavam valores afrancesados como aqueles expressos em «Casanova» . 
 Não que tenha sido possível entender os intermináveis diálogos em russo . 
 Mas com a sinopse usada para a temporada de Paris, mas, inexplicavelmente, esquecida no festival os objetivos da montagem tornam-se claros . 
  A outra face da musa teen  
  Maquiagem e cabelo: Silvio Siviero/First  
  Agradecimentos: Anéis de Saturno e Cia de Linho  
 É com surpresa que Natalia Barros saboreia sua última conquista: o título de «musa teen», resultado da atuação no «Fanzine», da TV Cultura . 
 Na reestréia do programa, em maio, ganhou dois quadros fixos: em um, vira estilista francesa; no outro, repórter de rua . 
 Mas a cantora/atriz santista quer muito mais . 
 Aos trinta anos, decidiu encarar um trabalho solo . 
 Com um punhado de composições na mão e uma banda a tiracolo, encheu de charme e sensualidade as noites do teatro Crowne Plaza (tel . 
 253-2244) . 
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães defende como alternativa o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), mas não vetaria Benito . 
 Na avaliação do comando da campanha, a principal causa do desgaste foi a demora na definição da aliança PSDB-PFL-PTB, que será anunciada amanhã e a definição do vice não pode se protelar . 
 Folha -- E os adversários do Brasil? 
 Aldair -- A Rússia é bom time, com jogadores atuando na Europa toda . 
 A Suécia também tem gente boa . 
 Camarões conheço pouco . 
  Lixeiros de São Paulo fazem greve de um dia  
  Da Reportagem Local  
 Os 13 mil lixeiros de São Paulo suspenderam a greve que haviam começado durante a manhã de ontem . 
 A decisão foi tomada em assembléia realizada na sede do sindicato por volta das 18h . 
 À tarde, o TRT-SP (Tribunal Regional do Trabalho) havia julgado a greve não-abusiva . 
 A Sabesp rebate as afirmações e diz que a estação deverá entrar em pré-operação em outubro e funcionar plenamente em dezembro . 
 «Os recentes editais foram para comprar material complementar», disse o assessor de imprensa Márcio Riscala . 
 Já o programa de controle da poluição pelas indústrias não causa polêmica . 
 Estimado em US$ 500 milhões e monitorado pela Cetesb, o programa consumiu cerca de US$ 440 milhões de recursos próprios das empresas . 
 No Brasil, o consumo anual de plantas é estimado em US$ 4 por habitante . 
 Na Argentina o valor é bem maior: US$ 25 por habitante . 
 As exposições acontecem, ainda, em um período de alta no preço das flores, que subiram após as geadas de junho e julho . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vice-campeão da miséria  
 A divulgação de indicadores sociais por parte de entidades internacionais já se tornou, de há muito, causa de vergonha para o Brasil . 
 Ainda assim, embora não se espere uma posição animadora do país face a seus pares, os dados recém-anunciados pela ONU são terrivelmente incisivos quanto à perversidade da situação social do país . 
 A organização elabora desde 1990 o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), que oferece um retrato das condições de vida mais acurado do que o fornecido por dados apenas econômicos como o PIB per capita . 
 O indicador inclui também itens como expectativa de vida e grau de escolaridade . 
 Ressalto outro aspecto . 
 Arnaldo Antunes fala do mérito que há «na fragmentação dos núcleos vocabulares, na subversão ou, em alguns casos, eliminação da sintaxe; exploração de recursos não-verbais...» 
 Mas o que se ganha de um lado se perde em outro . 
 Ainda na luta contra o «analítico-discursivo», empobrece-se enormemente a sintaxe . 
 O tom «vovô viu a uva», ou seja, o espírito de cartilha, o aprendizado mecânico da «função poética» exercem uma influência nociva sobre muito do que se faz hoje em dia . 
 É claro que os melhores se salvam . 
 P.S.: No último artigo, fiz uma frase insultuosa: 
 «Qualquer analfabeto da PUC percebe uma aliteração» . 
 Peço desculpas pelo destempero; quando me arrependi de tê-lo escrito, já era tarde . 
 -- Explicitar seu compromissoperante a empresa e manter informados todos os funcionários sobreo desenvolvimento do processo . 
  Assumir a liderança  
 Pesquisa realizada entre asmaiores empresas norte-americanas que implantaram Qualidade Total com sucesso revela: esforço para a qualidade que não tem a liderança doexecutivo principal é receita para odesastre . 
 Segundo a pesquisa, sãooito as atitudes comuns aos executivos que tiveram sucesso: 
 9) Um walkman AM/FM dolby Sony . 
 Porque ninguém é de ferro . 
 E porque já que não dá para viver assim ao seu ladinho, o consolo é colar o ouvido no radinho, não é mesmo doçura? 
 Com aqueles mesmos velhos olhos azuis eu pularei de Chicago, Chicago, para New York, New York . 
 Cheers, galera! 
  Uma história mal contada  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Essa história de Branco está mal contada . 
 Quer dizer: não duvido que o jogador tenha apenas uma dor nas costas, ciática ou que seja, reflexo de treinamentos mal executados ainda no Fluminense, há dois meses, como sugeriu o médico Lídio Toledo aqui . 
 Lacan ficou conhecido nos círculos psicanalíticos a partir dos anos 50 por ter lutado pela ampliação dos conceitos elaborados por Sigmund Freud, fundador da psicanálise . 
 O teórico francês deslocou o processo clínico de interpretação dos sintomas para os processos de elaboração dos significados . 
 Assim, a linguagem passou a ser um campo fértil para a construção de suas teorias . 
 Tem acompanhado seu muso José Dirceu a todos os auês realizados para arrecadar fundos para as campanhas do PT . 
 Só hoje a agenda do rapaz marca seis festas, em vários pontos da cidade . 
 O Ministério da Fazenda, segundo Ricupero, constatou gorduras nos preços de vários setores da economia, principalmente alimentos industrializados . 
 «A população deve colaborar, comparando preços, denunciando abusos, adiando o pagamento e as compras que não são necessárias», disse o ministro . 
 Ingresso na profissão: preencher fichas nas loja (Pizza Hut) e através de empresas de recrutamento (Subway) . 
 Possibilidade de ascensão: o atendente pode ser promovido a supervisor, sub-gerente e gerente . 
 Nelson Pereira dos Santos disse que pretendeu fazer uma «parábola da colonização», confrontando «uma cultura sólida, européia, com o prazer de um povo dito primitivo» . 
 Pegou uma rabeira na antropofagia que tinha sido reciclada pelo tropicalismo uns cinco anos antes . 
 O grande filme dessa tendência já tinha sido feito: era «Macunaíma» (1969), de Joaquim Pedro de Andrade, cujo sucesso se deve talvez à adoção de um tom ostensivamente debochado e demolidor . 
 Nesse contexto, «Como Era Gostoso Meu Francês» ficou no meio do caminho entre a comédia irônica e o documento antropológico (a maior parte dos diálogos é em tupi, com legendas em português) . 
 Alterna cenas de um humor irresistível como a dos índios forçando um português e um francês a falarem qualquer coisa, para comparar seus sotaques e ver quem era quem com passagens francamente tediosas, como as dos rituais indígenas (protagonizadas não por índios verdadeiros, mas por atores amorenados à custa de muita tintura) . 
 Há uma última coisa a ser dita sobre este projeto interessante, mas frustrado: a nudez . 
 Por conta dela, uns disseram, na época, que o filme era apelativo; outros, que essa era uma forma oblíqua de desafiar a censura do regime militar . 
 De todo modo, uma coisa é certa: nunca houve tanta mulher pelada junta num filme brasileiro . 
 «É inevitável que vão gritar o nome do Edmundo se o time jogar mal ou não conseguir vencer», disse o meia Zinho . 
 «Isso só nos vai atrapalhar . 
 Os torcedores têm que prestigiar quem está jogando pelo Palmeiras e não em quem só pensou em si», comentou o jogador . 
  Plano Real faz venda de novos crescer  
  Para revendas, consumidor procura proteger seu dinheiro com receio de mudanças no sistema financeiro  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de carros novos registraram um aumento de até 200% na última semana, de acordo com gerentes de concessionárias . 
 O consumidor estaria antecipando as suas compras em função da chegada da nova moeda, o real . 
 O major Marcos Alcântara Lima, subcomandante do 2º Batalhão da Polícia de Choque de São Paulo, disse que «nenhum esquema especial» será armado para recepcionar a torcida do Vasco . 
 «Faremos o que sempre fazemos em todos os jogos», disse . 
  (MM)  
 A brasileira afirmou às autoridades turcas que Jorge não poderia viajar por ser libanês e ter implicações políticas . 
 Damaris disse não saber seu endereço ou telefone . 
 Por causa da greve da PF, até ontem não havia sido levantada a ficha policial de Damaris . 
 Ela disse ao consulado brasileiro em Istambul que está sendo bem tratada, mas que não quer alarde sobre sua prisão . 
 Ela dispensou auxílio jurídico do Itamaraty . 
  Autor: Dalton Trevisan  
 Editora: Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, tel. 021-5852000) 
 Atualmente é gerente de uma agência na av. Paulista, onde lida com cerca de R$ 45 milhões por dia quantia aproximada da captação da agência . 
 Rizetti trabalha no Bradesco há 35 anos . 
 É viúva e tem uma filha de 19 anos não revela a sua idade . 
 Os sérvios, que são cristãos ortodoxos e constituem 31% da população, rejeitaram o plebiscito que decidiu pela independência da Bósnia em março de 1992, o que deu origem ao conflito . 
 A maioria dos croatas (católicos, 17%) se aliou aos muçulmanos . 
 A Rússia apóia os sérvios . 
 Os EUA têm mantido política incongruente, em geral favorável aos bósnios, mas sem determinação . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Polícia apura acidente com filho de governador  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Ministério Público do Pará pediu à Secretaria de Segurança Pública abertura de inquérito policial para apurar a responsabilidade do filho do governador Carlos Santos (PP), Sílvio Santos, 22, na morte do jornaleiro Cristiano da Conceição, 40 . 
 A informação foi dada ontem pelo promotor de justiça Clodomir Araújo . 
 Ele atendeu pedido da família do jornaleiro, que foi morto em sua bicicleta após ter sido atingido por um Monza dirigido pelo filho do governador em 8 de outubro último . 
  O leite derramado  
 Em recente visita a Cuba, um grupo de jornalistas brasileiros conversava com um dos irmãos de Fidel Castro, Ramón, enquanto aguardava um contato com o «comandante» . 
 Logo ganhou o centro das atenções o tema do abastecimento precário no país, principalmente de gêneros básicos . 
  MBA tem incrições até dia 6  
 Tem início previsto para agosto o 4º Programa MBA Executivo em Administração, conduzido pela Fundação Instituto de Administração (FIA-USP) . 
 O programa aborda conceitos organizacionais avançados e combina teoria e estudo de casos para apontar problemas e desafios do mercado . 
 O objetivo é aprimorar a competência gerencial de profissionais em cargos executivos . 
 Inscrições até 6 de maio . 
 Informações: (011) 212-2241 . 
  Uma luz no fundo do túnel  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Já era hora de o Brasil partir seriamente para a estabilização da sua moeda . 
 Só assim podemos pensar em retomar o desenvolvimento . 
 É inaceitável ver o país na traseira na lista dos principais indicadores sociais (ver tabela) . 
 Em matéria de educação, a maioria dos países dá um banho em nós . 
 Enquanto que o Canadá e a França, por exemplo, têm 99% da sua força de trabalho com educação secundária, no Brasil, isso não chega a 40% . 
 Na Suécia, Japão e Hong Kong publicam-se, diariamente, mais de 500 jornais para 1.000 habitantes; no Brasil, apenas 54 . 
 Em compensação, disputamos bem em criminalidade e mortalidade infantil . 
 No crime, só perdemos para o México; e na mortalidade, apenas para a Índia . 
 Esta, no Brasil, é quase 12 vezes mais alta do que no Japão; a criminalidade é 42 vezes maior! 
 O parque abriga também os jardins zoológico e botânico, um complexo de pólo e o hipódromo argentino . 
 Sábado e domingo, claro, são os melhores dias para se circular por ali . 
 Fica cheio de gente jovem e bonita, que vai correr, fazer ginástica ou simplesmente ler um livro . 
 A Alfândega do Aeroporto do Galeão tentou fiscalizar o material . 
 Mas recuou depois de protestos do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, e de instruções do Ministério da Fazenda . 
 A decisão resultou ontem na queda do secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho . 
  ENTRELINHAS  
 Franz Weissmann baixa sábado com suas esculturas no bureau de arte de Raquel Arnaud . 
 Com o aval da editora Paz e Terra, Chico Whitaker gasta a Mont-Blanc segunda-feira em dedicatórias de seu livro «Idéias para Acabar com os Picaretas Cidadania Ativa e Poder Legislativo» na livraria Livre . 
 Quando isso ocorre, é muito fácil encontrar sinais de infidelidade . 
 O mais neutro dos gestos torna-se indício de traição . 
 O tema foi desenvolvido originalmente por Preston Sturges em «Odeio-te Meu Amor» (1948), com Rex Harrison e Linda Darnell nos papéis principais . 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), calcula que essa elevação do ICMS provocaria «queda de 4% nas vendas este ano e de até 15% em janeiro e fevereiro de 95, em comparação com o mesmo período deste ano» . 
 Scheuer está otimista e acredita que o Confaz modificará a posição tomada em setembro . 
 «Apenas quatro Estados Ceará, Rio, Rio Grande do Sul e Roraima ainda não aderiram . 
 Vai pesar muito a posição do governador Fleury, que apóia a redução e estará presente à reunião», disse . 
 Collor É o que eu disse, quem sou eu para julgar? 
 Decisão do Supremo não se discute, acata . 
 Folha Como o sr. explica hoje ter recebido presentes de PC quando era presidente? 
  O pior vem aí  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não me lembro a propósito de quê . 
 Mas a citação é conhecida: Machado de Assis profetizou que alguém decidiria aterrar a baía de Guanabara e, na esplanada obtida, seria erguido um circo de cavalinhos . 
 Como qualquer outra profecia, ela já se realizou em parte: O Rio está mais perto de Niterói . 
 E no aterro já foram erguidos circos e mafuás . 
 Machado não chegou a imaginar o outro lado da avenida Atlântica, mas eu já vi um projeto em que a faixa litorânea ganharia um outro lado . 
 Tecnicamente não é um absurdo e o valor dos terrenos compensaria o capital investido . 
 Há gosto para tudo disse o mesmo Machado, com ou sem propósito . 
  Emprego difícil  
 A demanda por executivos caiu 25,8% em dezembro em relação ao mês anterior, segundo a Catho . 
 Para a consultoria, a queda deveu-se à crescente canalização de capital para o setor financeiro, provocada pelos juros altos . 
 Mas em comparação com dezembro de 92, a procura aumentou 35,6% . 
 Também em média, o Gol CL 1.6 teve valorização de 8,80%, o Uno S de 10,26%, o Monza SLE de 9,68% e o Escort L 1.6, de 9,07% . 
 O ritmo dos reajustes ficou próximo ao da semana anterior . 
 O Fusca 86 subiu 13,16% . 
 Segundo o delegado federal Moysés Eduardo Ferreira, os quatro homens presos ontem fazem parte de uma das duas quadrilhas de piratas que agem no cais santista . 
 «Com estas prisões, acreditamos estar perto de acabar com uma destas quadrilhas, além de inibir a ação da outra», disse . 
 A delegacia local da Polícia Federal não soube informar o total de mercadorias roubadas por piratas este ano . 
 No ataque de ontem, a polícia conseguiu impedir o roubo . 
 Pires disse que então pegou o revólver do pai e ligou o gravador para tentar fazer com que ela repetisse o que havia dito . 
 Até as 18h de ontem a polícia gaúcha não havia identificado a mulher . 
 Ela foi encontrada nua no chão de um dos quartos do apartamento onde moram Pires e seu pai, José Maria Araújo Pires . 
 O equipamento apresentou um desempenho excelente quando as duas CPU Pentium estão habilitadas (a ativação e a desativação podem ser feitas através de software) e operando em paralelo . 
 Entretanto, o custo para se obter tal desempenho é bastante elevado . 
 Além do custo adicional de hardware (duas CPU), existe o custo elevado do software para a exploração do paralelismo existente na máquina (módulo «SCO MPX») . 
 A consequência disso é uma queda na relação custo/benefício do produto . 
 «Ele deve manter a atual equipe», arrisca o tucano e ex-ministro da Fazenda Bresser Pereira, que também foi o tesoureiro da campanha presidencial de FHC . 
 «A atual política econômica só renderá frutos através da persistência e da credibilidade . 
 Portanto, a tendência é que a atual equipe seja mantida», avalia o deputado federal reeleito José Aníbal (PSDB-SP), um dos futuros interlocutores do próximo governo no Congresso . 
 A Folha divulgou os bilhetes de Stepanenko a colegas e subordinados, onde o ministro vincula ações do governo à candidatura de Fernando Henrique à Presidência . 
 Em agosto, o ministro enviou ofício ao presidente Itamar Franco sugerindo sua presença em inauguração de obra em Sergipe «para reforçar» a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
  (SF)  
  SP registra 20 novos casos de Aids por dia  
  Da Reportagem Local  
 O Estado de São Paulo vem registrando quase 20 casos novos de Aids por dia . 
 O último boletim do Centro de Vigilância Epidemiológica da Secretaria da Saúde apontou 534 novos doentes no Estado apenas em outubro . 
 Desde 1980, 28.174 paulistas já foram vítimas da Aids; 18.413 já morreram . 
 Entre os novos casos, 32,5% adquiriram a doença trocando seringas e outros 18% em relações heterossexuais . 
 A doença vem crescendo nesses grupos . 
 Entre os homossexuais, o número de casos vem caindo proporcionalmente . 
 Em 86, eles representavam 55,8% dos infectados e, hoje, 15,9% . 
 Os tucanos consideram ainda que um segundo turno pode introduzir elementos emocionais na disputa, que seriam favoráveis ao petista Lula . 
 Eles acham que o PT pode insistir na polarização do rico contra o pobre, do intelectual contra o operário . 
 Por último, há o temor de que Orestes Quércia e Leonel Brizola transfiram votos para o candidato petista . 
  Às 17h30, ato público em Goiânia  
  FHC  
  Hoje  
  Cascavel (CE)  
  Quixeramobim (CE)  
  Fortaleza  
 Às 9h, chega a Cascavel . 
 A partir das 16h, faz campanha em Quixeramobim . 
 Às 19h, chega a Fortaleza . 
  Amanhã  
  São Paulo  
 Sem programação definida . 
 As chances de que a proposta seja aprovada pela ONU são pequenas . 
 Dos cinco membros permanentes do Conselho de Segurança, França, Rússia e China seriam contra . 
 O Reino Unido considera que essa seria apenas «uma entre várias opções», disse no Kuait o secretário de Relações Exteriores, Douglas Hurd . 
 A França defende que o regime de Saddam Hussein reconheça o governo do Kuait . 
 O presidente do Iraque se recusa a reconhecer o país vizinho enquanto não terminar o embargo imposto pela ONU . 
 Os recordes anteriores foram de 80.207 contratos no dia 21 de outubro de 1987 e R$ 1,009 bilhão em 22 de setembro último . 
 O índice da Bolsa paulista caiu ontem 3,6%, acumulando baixa de 9,2% em três pregões . 
 Os analistas acreditam que os vencimentos de índice (dia 13) e de opções (dia 17) darão o tom do mercado acionário nos próximos dias . 
  Norte-americanos lotam estádio para ver treino  
  Dos enviados especiais  
 Uma torcida de aproximadamente 2.500 pessoas lotou na noite de anteontem o estádio do Cabrillo College para ver os russos jogarem, segundo o chefe da polícia local, John Barker . 
 A maioria dos torcedores era da cidade de Aptos, onde fica o Cabrillo College . 
 Aptos está aproximadamente 100km ao sul de San Francisco e a 60km da concentração onde está a seleção brasileira, em Los Gatos . 
 Dias depois, Zé Roberto recebe telefonema do Tinga: «... cara, impressionante, a mulherada cerca a gente na praia . 
 Nem quando fui campeão brasileiro fui tão paparicado» . 
 A cara de moleque, apesar dos 30 anos, o corpo bem definido e a pele escura fazem sucesso . 
 Tinguinha não foi tão bem na água quanto na praia . 
 Terminou o Gotcha Lacanau Pro, primeiro campeonato da perna francesa, em 17º lugar . 
 Os destaques brasileiros ficaram por conta de Renan Rocha, Jojó de Olivença, Victor Ribas e Fabio Gouveia, todos nas quartas-de-final . 
 Pela primeira vez o Brasil teve a metade dos competidores nessa altura de um evento válido pelo mundial . 
 Shimuta diz que dava uns chutes nos amigos mais nervosos e pedia calma . 
 "Alguém tinha que controlar aquele pânico . 
 Víamos muitas pessoas se atirando, o calor das labaredas alcançava a gente . 
 Achava que tinha ficado cego por causa da fumaça, mas pensava: 'pelo menos vou sobreviver' . 
 Foram salvos pelos bombeiros, por escadas . 
 O economista Shimuta, hoje empresário, disse que se tornou uma pessoa mais feliz depois do incêndio . 
 «Vivia para poupar . 
 Depois do acidente decidi tirar o máximo de prazer que os meus cinco sentidos podiam me dar e me tornei mais espiritual, generoso» . 
 Ligere, que dez dias depois do Joelma escapou de morrer quando um caminhão caiu sobre seu carro, pegou o hábito de conferir todas as saídas de segurança de qualquer lugar que entre . 
 Na semana passada o promotor Francesco Saverio Borrelli, de Milão, disse que o premiê em pessoa pooderia estar implicado . 
 O governo emitiu um protesto formal contra o promotor . 
  Livro conta histórias de crianças trabalhadoras  
  Da Reportagem Local  
 Crianças de três anos colhem tomates . 
 Outras, um pouco mais velhas, trabalham em carvoarias . 
 Em todo o país, elas são mão-de-obra ativa também em fábricas de sapato, canaviais e pedreiras . 
 Suas histórias foram registradas em fotos e entrevistas por duas jornalistas que percorreram vários Estados brasileiros em nove meses . 
 Levin -- Nesse sentido, preventivamente, pedimos ao secretário de Segurança Pública, Odyr Porto, medidas preventivas para que ele reforçasse segurança nas entidades em que houvesse uma movimentação maior, para que nós nos resguardássemos de algum perigo, dado o precedente da Argentina . 
 Estivemos no comando da Polícia Militar e falamos com o comandante, coronel Profício (José Francisco) . 
 Caldas diz que uma empresa deve «adorar quando o cliente reclama, pois isso serve de parâmetro; quando ele não reclama você não tem como avaliá-lo» . 
 Ele afirma que 96% dos clientes não reclamam, mas simplesmente «desaparecem» . 
 Dos 4% que continuam clientes, 62% somente voltam a fazer negócio se a empresa resolver o problema rapidamente . 
 Por isso, o cliente deve sempre estar em primeiro lugar . 
  Prefeitura de São José pode proibir fumo em coletivo e táxi  
  Da Folha Vale  
 A prefeita de São José dos Campos, Angela Guadagnin (PT), pode aprovar na próxima semana emenda que proíbe fumar em táxis e peruas que transportam passageiros na cidade . 
 A vereadora Lindonice de Brito (PFL) elaborou emenda à lei municipal que proíbe fumar em locais públicos ou fechados . 
  FERIADO  
 Anote algumas sugestões para o feriado do dia 15: a Pousada Armação do Camburi, no litoral norte de São Paulo, tem pacote para casal de quatro dias por R$ 230, com café da manhã . 
 Reservas:(011) 884-7752 . 
 Na Pousada Fazenda Santo Antônio, hotel de lazer localizado na serra da Bocaina, o pacote de quatro dias com pensão completa custa R$ 150 por pessoa . 
 Reservas: (011) 282-3038 . 
 O feriado no Parque Hotel Santa Amália, em Vassouras (RJ), será animado com uma festa portuguesa . 
 Para as crianças, o hotel programou uma caça à bruxa . 
 O pacote de 12 a 15 de novembro custa R$ 267 o casal, com pensão completa . 
 Reservas: (0244) 71-1038 . 
 Os artigos importados pela empresa são garantidos pelo Ministério da Saúde . 
 «Quando alguém compra um produto com o selo de qualidade R&R, ganha também a garantia da empresa fabricante», diz . 
 Isso, segundo ele, acontece independente da procedência do produto . 
 «O perfume ou o cosmético pode ter vindo dos EUA, França ou Itália . 
 O fabricante me dá essa garantia . 
 E eu repasso ao consumidor» . 
 Mesmo bancos de grande porte costumam fazer captação em lotes de no máximo US$ 50 milhões . 
  Pressão da demanda  
 A Gradiente suspendeu férias coletivas de sua fábrica de Manaus e estuda novas contratações . 
 Segundo a empresa, a mudança de planos foi provocada pelo sucesso da linha Avanti de áudio . 
 O sucesso da Suécia na Copa entusiasmou o país . 
 A partida de ontem era considerada como a verdadeira final da Copa, já que os suecos se consideram superiores a búlgaros e italianos . 
 «Se tivesse de apostar, apostaria no Brasil, mas de coração espero uma vitória sueca», afirmou ontem, antes da partida, Nils Palmgren, editor de esporte do «Dagens Nyheter», principal jornal sueco . 
 Folha -- A AP (Ação Popular, grupo de esquerda originalmente ligado à Juventude Católica) era próxima da Igreja . 
 Não havia um conflito entre vocês, os socialistas, e a hierarquia católica que era bem mais próxima do establishment? 
 Serra -- O relacionamento era cordial . 
 Ela teria pedido para Araponga lhe indicar alguém para «dar um jeito» em seu ex-marido . 
 O segurança teria indicado Luis Guedes da Silva, 35, o «Índio» . 
 Índio teria recebido em junho US$ 4.000 para matar o prefeito . 
 Um mês depois, teria voltado a procurar Rosalina e teria dito que precisava de mais dinheiro para contratar um companheiro . 
 Elas também estimulam o sistema nervoso central e dão vigor, força e melhores reflexos à pessoa que as ingere . 
 Sob a ação de um desses compostos, o atleta perde a noção da fadiga e pode realizar esforços além do limite do corpo . 
 Folha -- O que você sentiu quando sua mãe morreu? 
 Ingrid -- Sofri uma forte emoção . 
 Imagine o que é você estar dormindo com sua mãe, na mesma cama, e pela manhã, você vê que ela está morta . 
  Imagem dos ônibus piora com privatização da CMTC  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de ônibus ficou pior depois da privatização da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 É o que revela pesquisa semestral da ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos), feita junto a 2.375 usuários em junho . 
 A pesquisa avalia o transporte coletivo em índices que vão de -100 a + 100 . 
 Os ônibus receberam nota +11 . 
 Em novembro do ano passado, na pesquisa anterior, receberam nota +24 . 
 A CMTC foi substituída por empresas privadas a partir de janeiro . 
 Folha: Por que o sr é contra a quebra do monopólio? 
 A Telebrás não tem condição de enfrentar concorrência? 
 Silva: Nós estamos estruturados para enfrentar qualquer competição, qualquer guerra de tarifa . 
 Ninguém ganha da gente . 
 Temos tecnologia de ponta e pessoal treinado . 
 Mas como programa de governo, seria um desastre absoluto . 
  Trem continental  
 A China prepara-se para comprar trens de fabricação alemã para percursos de longa distância . 
  Linha direta  
 A American Airlines vai realizar um sonho dos mineiros, ao internacionalizar, dia 15, o aeroporto de Confins . 
 Ligará Minas Gerais aos EUA . 
  Candidato único  
 Ele garante que a caravana não foi hostilizada . 
 Kotscho observa que Lula tinha uma vantagem: era o único candidato declarado à Presidência . 
 Portanto, não tinha adversários com quem pudesse dividir a preferência da população . 
 O surgimento de outros candidatos e o início oficial da campanha inviabilizam a continuidade das caravanas . 
 Prado diz que deverá ocorrer apenas mais uma nos moldes das realizadas até aqui . 
 Ela vai percorrer o rio São Francisco durante a Copa do Mundo, quando o ritmo da campanha é reduzido . 
 Pensei numa coisa um pouco mágica: quando sopramos as velas do bolo de aniversário de crianças tudo o que ilumina a festa se apaga . 
 Frequentemente, as pessoas acendem de novo o bolo . 
 Nessa instalação, trabalho o lado mágico da extinção da luz e de sua reanimação . 
 Não há conceito por trás, mas a idéia de que as coisas podem parar, ser cortadas de repente, e que a luz retorna . 
 Folha -- Você trabalha com a imagem ao vivo e a imagem substituindo o real, simultaneamente, confrontando as duas . 
 Falando antes de saber da morte de Senna, Piquet disse: 
 «Sabemos que o acidente foi muito grave e vai ser uma perda muito grande para o automobilismo.» 
 Depois, ao saber da morte, Piquet deixou o kartódromo e foi para o hotel Costão do Santinho . 
 Às 15h, conforme a portaria, ele saiu do hotel . 
 «O crack está mudando o comportamento dos meninos de rua . 
 Nos Jardins, eles estão vendendo drogas, trabalhando para traficantes», afirma . 
 Segundo o capitão José Everardo da Silva, 44, reponsável pelo policiamento na área, a droga sai das pensões da rua Frei Caneca . 
 «Os adolescentes são usados como 'mulas' (pessoas que entregam drogas para consumidores)», diz . 
  Franceses dominam ofestival de Cannes-94  
  «The Hudsucker Proxy» abre o evento em 12 de maio  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O cinema francês domina a seleção oficial do 47º Festival Internacional de Cinema de Cannes, que acontece entre 12 e 23 de maio próximo . 
 Três produções e três co-produções francesas estão entre os 23 concorrentes à Palma de Ouro . 
 Dos dez membros do juri, três também são franceses . 
 Cannes-94 será aberto por «The Hudsucker Proxy» dos irmãos Joel e Ethan Coen, que passam antes pelo Brasil para o lançamento do filme . 
 Dois outros filmes tornam a seleção americana a segunda maior na competição: 
 «Mrs Parker and the Vicious Circle», biografia da escritora Dorothy Parker assinada por Alan Rudolph, e «Pulp Fiction», o segundo longa de Quentin Tarantino («Cães de Aluguel») . 
 A ligação entre peste e droga, prazer e desgraça, aparece contudo com bastante clareza, a meu ver, em «Lobo» . 
 Está também presente, é óbvio, a idéia de que falta selvageria ao homem civilizado; de que um editor culto e de boas maneiras é, de certo modo, um animal frustrado, uma aberração da natureza . 
 Ou ainda a idéia de que, no mundo ocidental e capitalista, alguma dose de selvageria é essencial para o sucesso no trabalho e no amor . 
 Não vou contar o final do filme, que aliás foi alterado à última hora por pressões da produtora . 
 Digo apenas que endossa o último parágrafo, e de certo modo desmente, com inércia, a identificação entre o complexo lobisomem/drogas/ Aids com o mal . 
  «PELÉ»  
 O game tem um som repetitivo de torcida, mas os gráficos são bonitos e há boas opções de jogo . 
 Você faz substituições, monta esquemas táticos Pelé dá as dicas e joga copas do mundo, torneios ou amistosos . 
 O defeito são os nomes dos times, que são de cidades . 
 Há partida, por exemplo, entre Rio e Nova York . 
 Controles: A -- troca o jogador/ ativa a estrela . 
 B -- passe rasteiro e curto . 
 C -- passe pelo alto/ chute forte . 
 Neves observa que, não por acaso, há uma correlação direta nas oscilações dos volumes financeiros e nas cotações dos mercados à vista da Bovespa e futuro da BM&F (Bolsa de Mercadorias e de Futuros de São Paulo) . 
 As altas ou baixas do índice Bovespa são determinadas basicamente por seis papéis Telebrás PN, Eletrobrás ON e PNB, Petrobrás PN, Cemig PN e Vale do Rio Doce PN . 
 Eles respondem por 70,09% do índice da Bolsa paulista . 
 Lula começou ontem sua «caravana» no Maranhão visitando um prefeito que foi expulso do partido há três semanas . 
 O prefeito de Alcântara (22 km de São Luís), Airton Viégas, 58, foi comunicado anteontem de sua expulsão do PT, sob acusação de nepotismo (empregar parentes) . 
 Ele era o único prefeito petista eleito no Maranhão . 
 A fórmula anterior era a seguinte: o número de convocados era o imediatamente superior à raiz quadrada da multiplicação do número de vagas pelo de candidatos . 
 Esse número que era a média geométrica entre candidatos e vagas é simbolizado pela Fuvest com a letra M. 
  Cor local  
 O presidente do conselho da agência Salles/Inter-Americana de Publicidade ilustrou sua palestra com dez filmes de marcas internacionais veiculados no país para reforçar a importância da «cor local» . 
 Encarregada, no passado, das campanhas do Banco do Brasil no exterior, a agência entregava a congêneres a tarefa de adaptar os textos para a linguagem publicitária em cada país . 
  Seleção usa um volante hoje contra time francês  
  O meia Rivaldo treina chutes para o amistoso desta tarde contra o Paris Saint-Germain  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Paris  
 O atacante Edmundo e o meia Rivaldo têm hoje sua maior chance de assegurar uma vaga entre os 22 jogadores da seleção brasileira na Copa do Mundo dos EUA . 
 A partir das 15h45 (horário de Brasília), a seleção enfrenta um combinado de dois clubes franceses e um suíço no estádio Parc des Princes, em Paris . 
 O time vestirá a camisa oficial do Paris Saint-Germain, equipe da cidade . 
 A expectativa do mercado cambial é de que o Banco Central não irá atuar até setembro . 
 Os exportadores cansaram de esperar e fecharam ontem câmbio com intensidade . 
 As cotações do dólar comercial acabaram caindo, por causa da pressão de venda . 
 Exemplo: 
  Equação de Clapeyron  
  PV=NRT  
  «Por você nunca rachei tanto»  
 Experiência sobre velocidade das reações: 
 «A imagem da instituição está tão ruim que logo alguém propõe o fechamento do Congresso e a proposta vai ser aceita», afirmou . 
 A proposta de agenda máxima que ganha este nome porque não seria aceita a inclusão de nenhum outro tema foi apresentada pela manhã ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O diário de JK começou a ser escrito por volta de 1970 . 
 Ele fazia anotações em qualquer tipo de papel . 
 De tempos em tempos, com sua secretária Elizabeth Ramos, dava texto final àquelas anotações, que eram então passadas à máquina . 
 Em meados de 1976, ele ficou uma temporada em sua fazenda de Luziânia, onde continuou a registrar os pequenos fatos do dia-a-dia . 
 Essas folhas estavam com ele, no dia 22 de agosto de 1976 . 
 Era um documento pessoal que somente ele poderia liberar . 
 À falta dele, sua mulher e filhas . 
 Lamentável a falta de ética do dr. Romano . 
 Traiu a confiança da família ficando com a cópia de um documento pessoal que não lhe pertencia e que só lhe chegou às mãos em momento e circunstância de morte . 
 Ela afirmou que o pedido do teste é «um absurdo» porque o vírus não se transmite em condições normais de trabalho . 
 «Só se pega o HIV por uso de drogas, transfusão ou esperma . 
 O vírus não se transmite em ambiente social . 
 Além disso, o HIV-Elisa solicitado é falho e precisa de um confirmatório . 
 Há o constrangimento e também o impacto psicológico do teste . 
 Nenhuma pessoa precisa ser submetida a isso . 
 » . 
  Berlusconi tenta criar «telecracia» na Itália  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Milão  
 A eleição parlamentar de ontem e hoje na Itália é uma demonstração do poder da TV nas democracias ocidentais . 
 O magnata da mídia Silvio Berlusconi usou e abusou das suas TVs durante a campanha eleitoral . 
 Segundo dados oficiais, seu partido chegou a dominar 68% do tempo dedicado ao noticiário político em uma de suas três redes de telveisão . 
 Percebendo a proximidade da imprensa, FHC se limitou a responder: 
 «Está em Washington» . 
 Em seguida, a comitiva visitou o centro histórico de Colônia, com um grande aparato policial . 
 Em um breve discurso, Lacalle afirmou que FHC é «um amigo do Uruguai» e o apresentou como «o homem que trouxe a estabilidade ao Brasil» . 
 Depois, FHC jantou com Lacalle e a primeira-dama uruguaia, Julia Pou . 
 O mecanismo seria utilizado sobre os três índices que definem a margem de variação da URV (Unidade Real de Valor): IGP-M (índice Geral de Preços -- Mercado), da Fundação Getúlio Vargas, IPCA (índice de Preços ao Consumidor Ampliado), do IBGE, e o índice da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 No Plano Verão, em janeiro de 89, o então ministro da Fazenda, Mailson da Nóbrega, utilizou um vetor no IPC (Índice de Preços ao Consumidor), calculado pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), que refletia a inflação oficial . 
  Lula afirma em São Paulo que seu governo será 'maior do que o PT' .  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem no aeroporto de Cumbica, em São Paulo, que seu governo será «maior do que o PT» caso ele seja eleito . 
 O candidato usou essa expressão após elogiar Nelson Mandela, presidente da África do Sul . 
 O PMDB de Quércia, supostamente forte em São Paulo (ao menos no interior), serviria para dar um injeção de cânfora no brizolismo . 
 Mas Brizola não recusa sequer a hipótese de ser apoiado pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Tudo porque, pelos cálculos do líder pedetista, a disputa eleitoral vai acabar se resumindo a ele e Luiz Inacio Lula da Silva, do PT . 
 Não que Brizola chegue a fazer essa afirmação assim tão cruamente . 
 Mas todo o seu raciocínio induz a ela . 
 E FHC? 
 «Inoperante», «é até pior do que o Lula», fulmina Brizola . 
  Metalúrgicos do ABCD prometem greve surpresa  
  Distribuidores de carros temem desabastecimento e ágio  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos do ABCD vão entrar em greve hoje mesmo que haja um acordo salarial com a Anfavea (que representa as montadoras) . 
 A afirmação foi feita ontem pelo presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Segundo ele, não houve acordo com outros setores automotivos, o que prejudica um possível acordo com a Anfavea . 
 «A omissão continua . 
 A morte deles vai virar palanque político, mas ninguém chega nem perto de uma criança dessas.» 
 Segundo Yvonne, dos cerca 62 sobreviventes que andavam pela Candelária, metade continua nas ruas o restante foi absorvido por projetos que cuidam de crianças . 
 Os motoristas terão que parar o carro nas ruas próximas ao estádio, nos bairro de Higienópolis e Pacaembu . 
 Essas ruas oferecem poucas vagas . 
 Nas ruas Itápolis, Capivari e Desembargador Paulo Passaláqua, que circundam o estádio, só poderão estacionar táxis e ônibus . 
  A hora do voto e a responsabilidade de cada um  
  NEWTON CAVALIERI  
 Aproxima-se o momento em que a sociedade brasileira irá comparecer às urnas para escolher seus representantes nas esferas federal e estadual . 
 Trata-se de um dos mais amplos leques eleitorais já vistos na história recente do país e, por isso mesmo, carregado de grande significado e de enorme responsabilidade, principalmente da parte dos que têm o dever de indicar os nomes que traçarão os destinos da pátria e dos cidadãos nos próximos anos . 
 Lopes disse que ainda não há estimativa sobre quantos novos empregos podem ser criados . 
 Segundo ele, não serão necessários investimentos na unidade . 
 O roteiro de «Devora-me» foi escrito a quatro mãos com Falabella . 
 «Quis dar meu toque em tudo, até no cenário», completa . 
 Depois dos shows em São Paulo, Elba fará alguns shows no sul do país, Caribe e Cabo Verde . 
 A partir de setembro, Elba deve excursionar pela Europa . 
 }Foi o efeito natural de investidores abandonando um mercado no qual não acreditam mais, disse Massimo Gaggiotti, corretor da empresa milanesa Intereuropa SIM . 
 }As pessoas vão vender ainda mais, completou . 
 A alta anteontem de 0,5 pontos de 7% para 7,5% na taxa de desconto pelo banco central italiano colaborou para a queda de Bolsa . 
 Segundo o banco, essa alta visava proteger a lira . 
 «A criança internada deixa casa, brinquedos e o convívio familiar e vai para um ambiente estranho, com gente uniformizada que ela nunca viu . 
 É preciso desdramatizar essa situação», diz Raquel . 
 Além de jogos e brinquedos, as crianças poderão pintar, desenhar, ouvir histórias contadas por recreadores e tocar instrumentos musicais na brinquedoteca . 
 Quando procuram emprego, os pancararus não contam que são indígenas para evitar discriminação . 
 E a identidade cultural passa desapercebida . 
 Os pancararus que vivem em São Paulo são mestiços com peles branca ou preta . 
 Os rituais religiosos não são frequentes nas favelas por falta de espaço . 
 Nas aldeias em Pernambuco, os pancararus celebram a fé em danças, vestidos em roupas feitas de sisal e maquiados . 
 Com o reggae acontece a mesma coisa . 
 Ninguém mais aguenta viver só na base da maconha e da adoração a Jah e assim o ritmo se abriu para novos suingues, novos beats, novas cores . 
 Segundo o treinador corintiano, este não é o momento de modificação, mas de «superação» . 
 «Chegamos até aqui com este time e conquistamos o primeiro lugar nas duas fases anteriores», disse . 
 «Não temos que esquecer o que foi feito . 
 Temos que aprimorar para evitar falhas», completou . 
  Cristal  
 Será em noite erudita a comemoração dos 80 anos de José Mindlin . 
 Com Mozart e Donizetti no cardápio, terá direito a um concerto dia 13 na Sala São Luiz Ricardo Ballesteros ao piano e voz de Sonia Mindlin, filha do aniversariante . 
 O conjunto de suspensões também é bem ajustado e eficiente . 
 A carenagem (cobertura frontal) protege bem contra a chuva e o frio . 
 O conforto do piloto só é prejudicado pelo formato do banco, muito fino e rígido, que se torna incômodo após algumas horas de viagem na estrada . 
 Essa é a utopia . 
 A de que o patriarca seja substituído pelo bacharel, para lembrar um ensaio sociológico de Luís Martins . 
 A de que o filho da oligarquia seja mais moderno do que o papai . 
 Num de seus romances, Jorge Amado mostrou como é utópica essa utopia . 
 Virou novela da Globo . 
 O «sinhozinho» moderno, na cena final, dava a mão para beijar a um mulato qualquer das ruas . 
 Reproduzia-se o quadro arcaico da dominação . 
 Em suma: os «jovens», os «modernos», não servem de grande coisa . 
 Mas o raciocínio de FHC vai além . 
 Baseia-se, sobretudo, no conceito de «possibilidade» . 
 Isto é, «não será possível governar o Brasil sem alianças no Congresso» . 
 Para quem está começando agora a se aventurar nos caminhos sonoros do jazz, estes 12 CDs podem ser uma boa introdução . 
  Série: Jazz Masters  
  Intérpretes: Billie Holiday, Ella Fitzgerald, Dinah Washington, Sarah Vaughan, Nina Simone, Astrud Gilberto, Tom Jobim, Chick Corea, Oscar Peterson, Count Basie, Wes Montgomery e Stéphane Grappelli  
  Formato: CD  
  Lançamento: Verve/Polygram  
  Quanto: 15 URVs (em média)  
 Segundo Nésio, serão homenageados também o bicampeão de Fórmula 1 e atual piloto da F-Indy, Emerson Fittipaldi, e o tricampeão da F-1 Nélson Piquet, ambos do Brasil . 
 Além deles, os pilotos brasileiros Rubem Barrichelo, Maurício Gulgemim e a modelo e piloto Suzane Carvalho, que normalmente desfila pela escola, também serão homenageados pelo enredo da escola . 
 O Museu Nacional, que possui uma fantástica coleção de quadros da escola holandesa de pintura, com obras de Rembrandt, Rubens e Van Dyck, entre outros, está aberto de terça a sábado das 10h às 17h, domingos e feriados das 13h às 17h . 
 Fecha às segundas . 
 Fora do museu e dos mercados de flores da capital, as comemorações dos 400 anos de tulipas tomam conta de várias cidades da Província da Holanda do Sul, onde se localizam os principais campos de flores . 
 O autor pergunta também o que se economizou com a privatização da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos)? 
 Os orçamentos do município de São Paulo, aprovados pela Câmara Municipal mostram que a administração anterior (1989-1992) pretendia dispor de verbas fantásticas pra a CMTC . 
  Ato de aposentados acaba em pancadaria  
  Das agências internacionais  
 A tradicional manifestação que os aposentados argentinos realizam na quarta-feira terminou anteontem com saldo de 32 detidos nenhum deles com mais de 35 anos, além de 43 policiais e pelo menos três civis feridos . 
 Segundo o ministro do Interior, Carlos Ruckauf, ao término da passeata pacífica dos aposentados na Praça de Maio um grupo de jovens, alguns com o rosto coberto, começou a atirar pedras e objetos contra policiais desarmados que guardam a sede do governo . 
 A cara de joão-bobo do Havelange impedindo Pelé de aparecer na Copa . 
 A cara de Dunga do Parreira afirmando que em seleção não se improvisa . 
 A cara de felicidade de Piazza, Rivelino e Tostão, tricampeões improvisados em posições que não acupavam em seus clubes . 
 A cara fechada da seleção . 
 A cara amarela da derrota . 
 A cara azul da vitória . 
 A cara em branco do Branco . 
 A cara de velho da criança no sinal . 
 A cara acuada do motorista no sinal . 
 A cara de lúmpen da burguesia . 
 A cara de burguês da esquerda . 
 A cara de ladrão do policial . 
 A cara de corrupto do fiscal . 
 A cara de fiscal do corrupto . 
 A cara de fariseu do pastor . 
 A cara de madame da prostituta . 
 A cara de prostituta da madame . 
 A cara de que pode dar . 
 A cara de que talvez não dê . 
 A cara de que não vai dar . 
 A cara a tapa . 
 A cara do Brasil . 
 As carnes lideram as altas em URV este mês (veja o quadro ao lado) . 
 A de segunda acumulava 19,55% de aumento até ontem . 
 «Estão ocorrendo reajustes preventivos, embora os preços já tenham aumentado em fevereiro», diz Maria Inês Fornazaro, diretora do Centro de Estudos e Pesquisas do Procon paulista . 
  'Marta não correspondeu no ano passado' .  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Miguel Angelo da Luz Coelho, que hoje completa 35 anos, disse que aprendeu «muita coisa» com a experiência vivida com a seleção no ano passado . 
 Para ele, «agora as coisas devem ficar mais fáceis» . 
 O técnico vai seguir a filosofia de trabalho da Confederação Brasileira de Basquete . 
 Disse que aceita colaboração de todos os interessados no bem da seleção e reafirmou sua admiração pelo supervisor Valdyr Pagan . 
 «É o maior conhecedor de basquete feminino do Brasil . 
 A função dele não é só administrar . 
 Pode até dar treino.» 
 Com as baladas e rocks de seu novo disco prontas para tocar, o cantor pode ainda comparecer com uma música na trilha da novela . 
 O único empecilho para isso é que contrato da TV Plus é com a EMI, e o disco do cantor está sendo lançado pela Eldorado . 
 «Mas cantar é claro que vou acabar cantando em cena», prevê . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Já houve grandes discussões sobre a necessidade de se manter a Câmara dos Lordes . 
 «Muitos no país se perguntam por que manter uma instituição custosa, aparentemente inútil, não-democrática e cheia de velhos dormindo», disse Bloor . 
 Segunda ela, é possível que logo haja uma reforma, mas não a dissolução da Câmara . 
 Como o Reino Unido não tem uma Constituição escrita, a existência da Câmara dos Lordes é regida pela Commom Law (direito tradicional, não-codificado) . 
 Qualquer tentativa de acabar com os lordes poderia ser interpretada como contrária à Commom Law . 
 No final, quem decidiria a batalha jurídica seriam os próprios lordes . 
 Percebeu o problema na adolescência e sofria muito com a sua aparência . 
 «Me sentia feia . 
 Acho que eu sou retraída socialmente em parte por causa da vergonha que tinha», diz Madalena . 
 Antes da cirurgia, Madalena usou aparelhos para corrigir a posição dos dentes . 
  Condenado à morte é psicótico  
 Vasily Mikhaylovich Krivonos, um homicida, foi condenado à morte em Vinnitsa no dia 18 de novembro de 1993 . 
 Ele acabara de completar 18 anos de idade quando cometeu o crime pelo qual foi condenado . 
 O histórico médico do réu mostra que ele tem problemas nervosos e psiquiátricos . 
 No dia 24 de fevereiro de 1994, o Tribunal Supremo da Ucrânia negou o pedido de revisão da sentença . 
 Sua última esperança de evitar a execução é uma petição de clemência apresentada em 10 de março ao presidente do país e que ainda está sendo analisada . 
 «Os colombianos são loucos, engraçados . 
 Rimos muito com eles . 
 Acho que os brasileiros devem ser ainda mais divertidos», acrescenta Veronica Delrico . 
 Os ônibus de Pasadena valem uma visita: todos pintados, cada um de uma forma, sem nenhum padrão, eles divertem a cidade enquanto os brasileiros não chegam . 
 A comissão foi criada pelo presidente Itamar Franco para investigar e fiscalizar a corrupção no Poder Executivo . 
 É comandada pelo ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, e composta por representantes da sociedade civil advogados, juristas, empresários etc . 
  DJ David Morales pede respeito à dance  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Depois de 15 anos atuando como um dos quatro top DJs e remixers do universo club (os outros são Tony Humphries, Franckie Knuckles e Little Louis Vega), o americano David Morales, 31, lançou o seu primeiro disco, «David Morales and the Bad Yard Club» em agosto de 93 . 
 O resultado foi inesperado . 
 Em vez de um disco de house music, gênero no qual Morales é um dos maiores inovadores, veio um trabalho versátil e diversificado . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, de Nova York, Morales fala da dance music, do súbito estrelato dos DJs e na Europa, e de seu principal hit nas pistas brasileiras, «Gimme Luv» . 
 Revela também que «adoraria» vir tocar aqui . 
 * . 
 No horário do jogo, ele estava a bordo do avião que o levava de volta para o Brasil . 
 A sorte de Lula é que ele ganhou um radinho da Fundação Friedrich Ebert, da social-democracia alemã . 
 Pretendia usá-lo para ouvir o jogo . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) só chegou a seu comitê em São Paulo após o início do segundo tempo . 
 Assistiu ao jogo comendo pipoca e tomando guaraná ao lado do candidato do PSDB ao Senado José Serra . 
 Os novos jogos, onde a participação de crianças nas brincadeiras com bichos foi vetada pelo juizado de menores, devem ter desagradado a Sociedade Protetora dos Animais . 
 Na estréia, uma cabra faminta lambia as solas dos pés de uma adulta, que perderia se risse . 
 Nervosa, a moça prevenia Xuxa no ar: 
 «A cabra está me mordendo» . 
 Não riu (nem poderia) e venceu . 
 Outra brincadeira chamada de «Farra no Brejo» foi a mais constrangedora . 
 Um marmanjo tinha que contar quantas pererecas a produção havia jogado num reservatório . 
 Atirando-as uma por uma para os cantos, ele acertou na mosca: 150 batráquios . 
 Ou melhor, 149, pois ele esmagou um . 
 Xuxa fez que não viu . 
 Durante a palestra no auditório da Folha serão exibidos cem slides da viagem . 
 Palestra do alpinista Thomaz Brandolin -- auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, 9º andar) . 
 Amanhã, a partir das 19h30 . 
 Evento aberto ao público . 
 Mas, a definição mesmo é na subida da Brigadeiro . 
 Além do desgaste que você acumula ao longo da corrida, há um impacto psicológico . 
 Ver aquela subida toda, com o público te aplaudindo e esperando um bom resultado de você, assusta . 
 De volta ao Brasil (ao que consta, sem desconfiar de nada), Velasquez teve carreira fulgurante, compondo mais de cem obras num curto período de vida . 
 Além de canções e peças para piano, escreveu cerca de 30 sonatas (violino e piano, violoncelo e piano), quatro trios e outras obras para órgão, coro e quarteto de cordas . 
 Desde 1977, a pianista Clara Sverner vem gravando a música para piano de Velasquez (um disco pelo selo London; outro, de 1984, pela Philips) . 
 Agora reúne virtualmente sua obra completa para piano, em CD recém-lançado na Alemanha pela gravadora Marco Polo . 
  Roberto reza antes do show  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Redação  
 Enquanto Roberto Carlos embalava os 1.500 convidados vips da Brahma anteontem no Teatro Municipal, Cidinha secretária particular do rei há mais de 30 anos e Neide de Paula a maquiadora descansavam de mais uma jornada de trabalho . 
 Responsável pela montagem do camarim modular portátil que acompanha Roberto Carlos onde quer que ele vá, a dupla calcula até a distância do local ao palco . 
 Ontem, quebraram a cabeça para alcançar os 14 metros, já que 13, nem pensar! 
 Parágrafo 1º -- Observadas as diretrizes estabelecidas pelo presidente da República, o ministro de Estado da Fazenda, o Conselho Monetário Nacional, o Conselho de Gestão da Previdência Complementar e o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas respectivas competências, poderão regular o disposto neste artigo, inclusive em relação à utilização da URV antes da emissão do real, nos casos que especificarem, exceto no que diz respeito às operações de que trata o inciso XI . 
 Parágrafo 2º -- Nas operações referidas ao inciso IV, a atualização monetária aplicada àqueles contratosd será equivalente à dos preços mínimos em vigor para os produtores agrícolas . 
 A exposição de imagens estáticas também trai, segundo Paíni, a característica básica do filme que é o tempo . 
 Idealizou-se, assim, um museu para exibir o filme em si, do qual se selecionam sequências diversas a serem projetadas de forma simultânea e comparativa sobre telas justapostas . 
 Junto aos filmes, estarão expostos livros e outros materiais que lhe façam referência . 
 Com isso, será possível observar, sob um ponto de vista crítico, a formação histórica dos diversos estilos cinematográficos . 
 Smith -- Existiam populações com incidência zero de diabetes, ataques cardíacos e problemas dentários . 
 Doze anos com uma dieta parecida com a nossa fizeram essas populações apresentarem os mesmos índices dos EUA . 
 Folha -- Qual a sua formação acadêmica? 
 «Não haverá mais, a partir de setembro, nenhuma Ufir diária», afirmou Ricupero . 
 O objetivo da medida é sinalizar ao mercado financeiro o fim da inflação e aumentar a credibilidade do plano econômico . 
  APOIO (2)  
 «Agora o assunto está encerrado: o apoio de Fernando Henrique em Minas é para mim.» 
 Eduardo Azeredo, candidato do PSDB ao governo de Minas, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 O ministro discutiu com os dois dirigentes do Congresso a votação do Orçamento deste ano . 
 Lucena, que também esteve com o presidente Itamar Franco, disse que a votação deve acontecer só na próxima semana . 
 Itamar deu prazo até hoje para que haja uma decisão . 
 Caso contrário, ameaça editar medidas provisórias que remanejam recursos e alteram a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) . 
 Estas grandes massas de gelo em movimento foram desgastando e escavando os vales por onde se deslocavam, originando desta forma importantes depressões . 
 Diversas flutuações climáticas determinaram avanços e retrocessos da frente dos glaciais . 
 Há aproximadamente 11 mil anos começou um período mais quente e relativamente estável, que provocou o derretimento e retrocesso da maior parte destas massas de gelo . 
 Além disso, fará a ponte entre o governo e as ONGs (Organizações Não-Governamentais), que o próprio FHC já qualificou de Organizações «Neo»-Governamentais . 
 Os programas para a criança e ao adolescente, por exemplo, hoje divididos entre a Justiça e o Ministério do Bem-Estar Social, serão comandados por Jobim . 
 «A ONU está se tornando uma força de ocupação . 
 Não podemos tolerar esse comportamento arrogante», disse o comandante do Exército Sérvio da Bósnia, Ratko Mladic . 
 A resolução da ONU, aprovada por 11 votos a dois, suspende por cem dias a proibição de tráfego aéreo e relações culturais e esportivas nas repúblicas iugoslavas de Sérvia e Montenegro . 
 O embargo econômico continua em vigor . 
 FHC -- Ele não podia dizer isso . 
 Ele esteve em minha casa e discutiu comigo . 
 Foi na fase de discussão do plano no Congresso . 
 Junto com o Mercadante . 
 Eu quero saber qual é a proposta (do PT) de controle da inflação diferente da que nós fizemos . 
 Desde que assumi a Fazenda venho elaborando as condições para acabar com a inflação . 
 E o tempo todo o PT foi contra . 
 A guerra civil de Ruanda recomeçou há duas semanas, quando o presidente do país, Juvenal Habyarimana, morreu em um atentado . 
 O Comitê da Cruz Vermelha Internacional estima que mais de 100 mil pessoas tenham morrido . 
 O gerente da Lavita, Gim Sato, afirma que o valor se deve ao trabalho de lavar lingeries, que costumam ser bastante delicados . 
 Na Itaim Serviço de Lavanderia, a lavagem de qualquer camisa custa R$ 7,00 . 
 A loja Adji Man vende camisas a partir de R$ 14,90 . 
  Morre Jan Tinbergen, 91, prêmio Nobel de Economia  
  Da Redação  
 O professor Jan Tinbergen, prêmio Nobel de Economia em 1969 e pai da Econometria, morreu quinta-feira, aos 91 anos . 
 A causa da morte não foi divulgada . 
 Holandês, Tinbergen ficou mundialmente conhecido ao fundar a Econometria, ciência que investiga o comportamento da economia baseando-se em modelos matemáticos e estatísticos . 
 Pepe -- Eu temo pelos jogadores mais novos . 
 Em outra equipe eu não me sujeitaria a esse trabalho, com as coisas sendo feitas em cima da hora . 
 Folha -- A nova comissão técnica diminui a sua preocupação? 
  Telê quer seis jogadores no ataque  
  Técnico orienta laterais e zagueiros do São Paulo a tentar o gol hoje contra o Atlético-MG  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A conquista do ponto extra na próxima fase (oferecido ao primeiro colocado de cada grupo) foi o suficiente para o técnico Telê Santana exercitar novamente sua retórica a favor do futebol-espetáculo . 
 Telê quer seis jogadores no ataque, no jogo de hoje à tarde contra o Atlético Mineiro, no Mineirão . 
 O croata Alexander Broz faz a análise com a autoridade de uma das pessoas que melhor conheceram o dirigente iugoslavo . 
 Alexander, 53, é filho do marechal e hoje trabalha como diplomata na recém-criada embaixada da Croácia em Moscou . 
  Itamar reduz preço até quinta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai determinar a redução do preço dos combustíveis na próxima terça ou quarta-feira . 
 Em entrevista à Folha, o presidente disse que só não divulgou a medida nesta semana para não ser acusado de «eleitoreiro» . 
 A idéia é reduzir os preços dos combustíveis entre 2% e 5% . 
 «As vítimas eram levadas de ambulância até a rodoviária, que fica perto do mercado, e de lá encaminhadas para os hospitais de Vitória», afirmou . 
 Segundo ele, a Santa Casa de Vitória, que fica a um quilômetro do mercado, já estava com toda a sua capacidade esgotada para atender os feridos . 
 * . 
 Folha -- O que você acha da New Wave da New Wave? 
  Gipsy King é o novo rei da MPB, nos EUA  
  Especial para a Folha  
 Dia desses, engendrei um papo esclarecedor com uma jovem e bonita estudante universitária negra . 
 É «negra» que se deve falar? 
 Sei que «preto», no Brasil, é ofensivo . 
 Já ouvi dizer que «mulata» vem de «mula» . 
 Jorge Ben Jor usa «crioulo» . 
 Aqui é tudo invertido: «black» é tolerado e «nigger», nem pensar . 
 «Creole» é a língua e culinária dos povos caribenhos . 
 Aqui, você sabe, tem que dizer «afro-americano» . 
 Zagalo foi o coordenador-técnico na conquista do tetracampeonato mundial em julho . 
 Era auxiliar do treinador Carlos Alberto Parreira . 
 Zagalo assume com mais poderes que Parreira . 
 Vai comandar duas seleções, uma a mais do que o antecessor . 
 O músico e artista gráfico André Gordon, 33, testou o barbeador da Caléche . 
 Achou o aparelho melhor do que todos os que já havia experimentado sobretudo no que toca à sensibilidade da pele . 
 «Deixei de usar barbeadores porque eles arrebentavam minha pele», diz . 
 «Com esse, apesar de uma certa escamação, não tive problemas maiores» . 
 Os problemas foram de outra ordem: o design rebuscado se traduz em manuseio difícil; e Gordon demorou «três vezes» mais tempo para fazer a barba com o aparelho do que leva usando lâmina descartável . 
 Mais: teve que terminar a barba com lâmina, já que o barbeador não alcançou os pêlos do pescoço . 
 «Se não fosse por isso, até teria uma recaída», diz . 
 ONDE ENCONTRAR: Caléche Presentes (Shopping Iguatemi, loja C-18 . 
 Tel. 210-3218) . 
 Preço: R$ 325,00 . 
 Nos últimos dias, as assessorias de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) enviaram fax aos promotores do debate . 
 Dizem que, segundo decisão tomada pela maioria dos assessores em reunião há 20 dias, os candidatos só participarão de mais dois debates, nos dia 12 e 26 de setembro, em sistema de «pool» entre as principais redes de TV . 
 Auto-estradas não costumam ser favoráveis ao turismo histórico . 
 Passam ao largo de tudo . 
 Mas, sendo mais conveniente chegar à zona histórica do Dia D pelo seu extremo leste, vale a pena sair de Paris pela Auto-Estrada da Normandia em direção a Honfleur, para conhecer este velho porto pesqueiro que, entre suas tantas graças, inclui a casa do compositor Eric Sattie . 
 Em seguida, merecem ser vistos os balneários gêmeos de Deauville e Trouville e, logo abaixo, Cabourg, também balneário e no limite da zona do desembarque . 
 Daí, o destino imprescindível é Caen, fora da costa . 
 Centro da mais ferrenha e demorada resistência alemã, Caen foi massacrada pelos bombardeios e pelos tanques aliados por quase um mês e era um dos objetivos a serem tomados pelos aliados no próprio Dia D. Na sua periferia, no lugar mesmo em que esteve instalado o comando alemão, foi inaugurado em 1988 o Mémorial de la Paix, que reúne museu e centros de documentação e de pesquisa . 
 Mas em novembro de 1970, meses depois do tricampeonato que nos uniu numa imensa família, também fomos presos . 
 O clima era outro . 
 A cela ficou apinhada de indesejáveis para a ditadura . 
 Na hora das refeições que mereciam o nome de «rancho», dois soldados parrudos, com caras homicidas, ficavam na porta apontando suas armas para nós . 
 O rancho, que já não era lá essas coisas, conseguia ficar pior . 
 O presidente era o general Médici, considerava-se o torcedor número um, no dia da final com a Itália enrolou-se na bandeira nacional e mostrou razoável habilidade em fazer embaixadas com a bola, há fotos da época mostrando a façanha . 
 Para obter um passaporte para menores, é preciso comprar requerimento específico e uma guia do Darf . 
 Deve-se preencher o Darf e recolher taxa de R$ 31,52 . 
 A criança deve ir à Polícia Federal levando os RGs originais dos pais, certidão de nascimento, o requerimento preenchido e o Darf pago . 
 Se um dos pais não estiver presente, sua assinatura no requerimento deve estar reconhecida . 
 Uma das proprietárias, Márcia Mattar, 32, acomoda as peças que vende em caixas de vários formatos forradas em papel estampado . 
 «As embalagens facilitam as vendas e o cliente ainda pode reaproveitá-las.» 
 Segundo ela, o preço da embalagem não altera o orçamento e o retorno «é certo» . 
 Já que falo em Charles Barkley, o jogador estabeleceu um recorde pessoal na semana passada . 
 Na vitória de 140 a 133, em Oakland, diante do Golden State, Barkley anotou nada menos do que 56 pontos . 
 Além de ser o maior número de pontos que ele anotou em uma partida, a marca é a terceira melhor na história dos playoffs, superada apenas pelos 63 pontos que Michael Jordan fez para o Chicago contra o Boston (1986) e pelos 61 que Elgin Baylor anotou pelos Lakers, contra o mesmo Boston (1962) . 
 Os pontos de Barkley igualam o recorde de Wilt Chamberlain, que jogando pelo Philadelphia fez 56 na vitória sobre o Syracuse (1962) e também a Jordan contra o Miami (1992) . 
 Anote aí os melhores da fase de classificação: 1) cestinha David Robinson (San Antonio), com média de 29,9 pontos por partida; 2) reboteiro Dennis Rodman (San Antonio), com média de 17,3 rebotes; 3) assistências John Stockton (Utah), com 12,6 de média; 4) ladrão de bolas Nate McMilan (Seattle), média de 2,96; 5) bloqueador Dikembe Mutombo (Denver), com 4,1 «bloks»; 6) lances-livres Mahmoud Abdul-Rauf (Denver), com 95,6% de acerto; 7) arremessador de três pontos Dan Majerle (Phoenix), com 193 bolas corretas; 8) arremessador de quadra (sem lance-livre) Shaquille O'Neal (Orlando), com 59,9% de acerto . 
 «É uma catástrofe humanitária . 
 As necessidades são enormes», disse Johanna Grombach, chefe da Cruz Vermelha em Gomba, no Zaire . 
 A cidade de 150 mil habitantes é a mais próxima da fronteira com Ruanda e para onde devem ir os refugiados, que viajam a pé . 
 A tomada da capital ruandesa Kigali e de Butare, a segunda do país, por rebeldes causou também um movimento contrário . 
 Cerca de 16 mil tutsis refugiados há anos em Uganda voltaram para Ruanda . 
 Segundo a ONU e o governo de Uganda, todos os dias partem mais tutsis de volta a seu país . 
 O premiê apontado pela FPR deve ir hoje a Kigali implantar o novo governo . 
 Faustin Twagiramungu, hutu que fazia oposição ao governo de Habyarimana, esteve ontem em Uganda em conversações com o presidente Ali Hassan Mwinyi, que apóia a FPR . 
 Em entrevista à Folha na última quarta-feira, em São Paulo, ele também afirma que a infra-estrutura deficiente no campo das telecomunicações continuará a ser um fator de desconforto para os investidores externos que procuram o mercado brasileiro . 
 Kelly acredita que a estabilização da moeda, caso comprove sua consistência, tende a atrair um volume crescente de capital de risco, sem que haja uma concorrência com os investimentos no México, beneficiado por sua integração aos Estados Unidos e ao Canadá no quadro do Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) . 
  Morumbi sorteia Mitsubishi cabine dupla  
  Da Reportagem Local  
 Um Mitsubishi L 200 cabine dupla é o prêmio que vai ser sorteado no MorumbiShopping para quem gastar mais de R$ 30,00 até as 23h do domingo, Dia dos Pais . 
 Os cupons distribuídos pelas lojas devem ser depositados em uma urna instalada no piso térreo do shopping . 
 O sorteio acontece no dia 15 às 12h . 
 Maria Lúcia Svizzero Cabello, diretora, diz que pretende com isso aumentar 20% as vendas . 
 «A campanha ajuda, mas não é tudo . 
 O consumidor ainda é influenciado pelo preço dos produtos.» 
 Uma viagem até Greenwich leva entre 40 e 50 minutos . 
 No percurso, o turista passa pelo meridiano zero, que divide os hemisférios Oriental e Ocidental . 
 A viagem rio acima até Hampton Court, o antigo palácio real, leva de três a quatro horas . 
 Ao longo do caminho, o barco desliza entre uma zona rural exuberante com graciosos chalés e casas . 
 A filosofia do Imposto Único é diametralmente contrária a isto . 
 Trata-se de um imposto não declaratório e que, por não identificar o contribuinte, não o predisporia a tentar qualquer tipo de evasão . 
 E eliminaria a presença do leviatã governamental espreitando a vida cotidiana de cada um . 
 Com o IPMF o governo se serve de um bom instrumento para atingir péssimos objetivos . 
 Busca apenas aumentar a carga tributária sem uma imprescindível reforma do sistema . 
 Harold Bloom, escritor, professor e crítico norte-americano, ontem na Folha . 
  PROFISSÃO PERIGO  
 «Quando nos casamos, bastava ele sair para eu me descabelar, chorar... 
 Eu sempre fiquei preparada para o pior . 
 É um medo constante de que ele vá morrer.» 
 Adriana, psicóloga, casada com um policial especializado em se infiltrar em quadrilhas de traficantes, ontem na Folha . 
  Leia a íntegra da nota oficial  
 O ministro da Fazenda, após despacho com o senhor presidente da República, determinou que o delegado do Ministério da Fazenda no Rio de Janeiro proceda a uma sindicância para o cabal esclarecimento dos fatos ocorridos no Rio de Janeiro por ocasião do desembarque da seleção brasileira de futebol, com tomada de depoimentos . 
 Instruiu, igualmente, a Secretaria da Receita Federal a procurar obter junto à companhia de transporte aéreo e às autoridades consulares brasileiras nos Estados Unidos a relação dos passageiros e de suas respectivas bagagens, assim como dos correspondentes documentos identificatórios . 
 O Ministério da Fazenda deseja assinalar que em nenhum momento as autoridades que intervieram no assunto ordenaram ou solicitaram que se isentasse do cumprimento da lei quem quer que fosse . 
 A ação dessas autoridades, assim como a dos funcionários da Inspetoria da Receita Federal no aeroporto foi em todos os momentos conduzida pela preocupação de, em circunstâncias difíceis e potencialmente de grande risco, encaminhar uma solução para a situação criada, dentro das normas vigentes e com a prudência e o equilíbrio requeridos pelo caso . 
  Mercado se recupera  
 As Bolsas de Valores se recuperaram na última semana, após as fortes quedas ao longo do mês . 
 Na última semana o Índice Bovespa subiu 8,01% e o Iseen, da Bolsa do Rio, 11,51% . 
 Na sexta-feira a recuperação foi puxada por papéis da Eletrobrás e da Companhia Vale do Rio Doce . 
 Há perspectivas de privatização nessas áreas . 
 Investidores estrangeiros voltaram a comprar . 
 O volume de negócios cresceu . 
 Há praticamente um consenso no mercado financeiro de que a baixa de ontem das Bolsas de Valores descontou toda a valorização por conta da expectativa da vitória de Fernando Henrique Cardoso já no primeiro turno da eleição . 
 Para corroborar essa tese, o diretor de operações de um banco lembrou que ontem o Índice Bovespa fechou na marca dos 48.040 pontos, recuando praticamente ao patamar do dia 17 de agosto último (49.689 pontos) . 
 O trabalho de reestruturação levará a um enxugamento radical no organograma do grupo: das 63 empresas existentes no início do ano passado, ficarão apenas 15, agrupadas em quatro áreas básicas de atuação: produtos de consumo (televisores, vídeo, som), informática, telecomunicação e consórcio de eletrodomésticos . 
 Segundo Machline, a fábrica de máquinas mecânicas Facit, de Juiz de Fora, e parte da linha de produção da fábrica de equipamentos de telecomunicação de Curitiba deverão ser transferidas para a Zona Franca de Manaus . 
 O empresário admitiu também que a revolução interna em curso na empresa provocará redução de pessoal, mas não quis informar o volume dos cortes . 
 Segundo ele, até o final do ano, os cortes atingirão mais de 10% dos 9 mil empregados do grupo, o que significa que ocorrerão perto de mil demissões . 
 Nos últimos três anos, de acordo com Machline, o grupo já demitiu seis mil empregados . 
 O preço não varia muito entre nacionais e importadas . 
 A qualidade também é equivalente em muitos casos . 
 Hoje, as marcas nacionais mais procuradas são a Pampers Uni, Pampers Fases, Tippy, Mônica Plus e Johnson's Plus . 
 Entre as importadas, Baby Diapes, Precious, Drypers e Belange também vendem bastante . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5775, contra US$ 1,5740 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5480 marco alemão, contra 1,5555 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,46 ienes, contra 97,86 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 399,10, contra 394,50 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,84% ao mês, para outubro 3,77%, para novembro 3,86% e para dezembro 3,92 . 
 «O entusiasmo e a força do time da casa pesaram mais que o toque curto dos jogadores bolivianos . 
 A partida foi tão fria quanto os 10 graus em Reykjavik», opinou o diário «La Razón» . 
 A Islândia foi derrotada pelo Brasil por 3 a 0, no dia 4 de maio, em Florianópolis . 
  em 1993  
  BANESPA COBRE  
  DÍVIDAS DE SP  
 83% . 
  dos recursos captados pelo Banespa são utilizados para cobrir dívidas diretas e indiretas do Estado  
  DÍVIDA DO  
  ESTADO É DE 6,4  
  bilhões de dólares  
  DÉBITO AUMENTOU 7  
  vezes em relação à média entre os anos 1981 e 1986  
 A partir de hoje, os supermercados vão ter os preços da cerveja reajustados em 16,5% . 
 Essa correção corresponde à variação da Unidade Real de Valor (URV) de 1º a 14 de abril . 
 Os descontos variam até 17% . 
 Os supermercadistas ainda não fizeram as contas de quanto esse aumento vai representar para o consumidor . 
 Egídio Antonio Camillo, gerente comercial da Antarctica, esclarece que a indústria está cumprindo o que foi combinado com o governo . 
 A partir de maio, os reajustes, hoje quinzenais, passam a semanais . 
 Os descontos, que bateram a casa de 60% após o Carnaval, vão ser reduzidos gradativamente até serem zerados em junho . 
 Segundo Camillo, provavelmente muitas empresas vão fechar o primeiro trimestre no vermelho . 
 Motivo: as vendas caíram 50% no Carnaval . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou ontem que apenas o secretário das Finanças, Celso Pitta, poderia dar informações sobre o assunto . 
 Pitta foi procurado no final da tarde em seu escritório e à noite em sua casa, mas não respondeu às ligações . 
 Segundo Ferriani, a solicitação do vereador foi encaminhada para os setores técnicos do banco, que devem dar um parecer hoje sobre a legalidade da lei da prefeitura . 
  Estádio fecha pela segunda vez  
  Da Reportagem Local  
 É a segunda vez, em campeonatos consecutivos, que, depois de o São Paulo não ter mais chances de ser campeão, o estádio do Morumbi não poderá ser utilizado nas decisões . 
 No Campeonato Paulista passado, após o Palmeiras assegurar o título, o gramado do Morumbi amanheceu totalmente esburacado . 
 Por causa disso, a última partida do torneio, Palmeiras x Corinthians, teve que ser disputada no Pacaembu . 
 Depois, existem as batatas, cujos sacos terão uma função quase tão importante no filme quanto as gravatas com as quais mulheres são estranguladas ou um baú que encerra uns tantos mistérios . 
 Há, por fim, um monte de mulheres feias nessa história que não nega a tradição hitchcockiana: a ex-mulher de Jon Finch aparece assassinada e ele é acusado pela série de crimes que está acontecendo em Londres . 
 O período de instalação vai durar três meses . 
 O diretor do Inpe, Márcio Nogueira Barbosa, disse que o aparelho vai entrar em operação a partir de novembro . 
 Barbosa disse que está sendo montado um comitê com representantes de vários órgãos de meteorologia para discutir as formas de transferência das informações sobre clima e previsão do tempo para os usuários . 
 O diretor disse que entre as alternativas para massificar o uso das informações está a possibilidade da implantação de um canal de TV que transmitiria dados sobre clima e previsão de tempo simultaneamente para todo o país . 
  LITERATURA CORRELATA  
  «Programando Sons para DOS & Windows» (para usuários experientes)  
  Nathan Gurewich e Ori Gurewich  
  Berkeley  
  418 páginas -- CR$ 13.410,00  
  Inclui um disco de 3 1/2  
 **** . 
  «Aventuras em 3D» (para usuários intermediários)  
  Douglas E. Wolfgram  
  Berkeley  
  190 páginas -- CR$ 9.350,00  
  Inclui um disco de 3 1/2 + óculos 3D  
 *** . 
 A Gamapar Assessoria distribuidora de software e hardware importados para CAD/CAE, topografia e gerenciamento de obras estará mostrando um sistema portátil para medição . 
 O GTCO Quik Ruler é dirigido para quem precisa tirar medidas de mapas, diagramas e plantas . 
 a) o décimo terceiro salário ou gratificação equivalente; 
 b) as parcelas de natureza não habitual; 
 «Eles temem o aniversário», disse Moise Molière, 38 . 
 Sexta-feira é o 79º aniversário da invasão do país em 1915 por forças dos EUA . 
 A data tem sido marcada por manifestações pró-Aristide . 
 Desta vez, uma intervenção militar para reinstalar Aristide está entre as possibilidades para 29 de julho . 
 Exemplos que Cunha sempre menciona: uma petroquímica estrangeira com a mesma eficiência da que ele dirige capta dinheiro a juros pelo menos cinco vezes mais baixos do que os brasileiros . 
 E utiliza portos, por exemplo, muito mais eficientes e, por extensão, mais baratos do que os nacionais . 
 Vale a pena introduzir, nesse debate, a palavra de um economista externo, Paul Krugman, do mitológico MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts) . 
 «Competitividade é uma palavra sem sentido quando aplicada à economias nacionais . 
 Países não competem como a Pepsi e a Coca-Cola», dispara Krugman . 
 Mesmo assim, houve desvalorização de 10% este ano . 
  Isonomia reclamada  
 A NEC obteve liminar suspendendo licitação da Telebrás para redes de telefonia rural via satélite, da qual havia sido excluída . 
 Junto com José Dias de Almeida e Vito Fanizzi, Jean Nassó carregou suas caçarolas para novo restaurante em Higienópolis . 
 De volta do tour de desfiles por Paris, Bia Bettanin Dória traz na bagagem a nova coleção de Christian Lacroix . 
 Schrappe enviou quarta-feira ofício à Central de Inquéritos de Curitiba, confirmando as críticas . 
 Ele afirmou que os vereadores apresentam comportamento semelhante ao dos deputados acusados de corrupção pela CPI do Orçamento . 
 A USP, consciente desse entrave, tem chamado de volta para os cursos de graduação pesquisadores com mais tempo de atividade . 
 A solução, no entanto, não é esta . 
 É preciso formar toda uma geração dentro de novos valores referentes à pesquisa . 
 A mudança tem de envolver também a população em geral . 
 Hoje, o conceito que ela faz dos hospitais de universidades que realizam pesquisa clínica é negativo: algo como «lá a gente é cobaia» . 
 Quando, ao contrário, em outros países, instituições do gênero são requisitadas e valorizadas pelo alto nível de sua equipe de pesquisadores e clínicos . 
  Taxa de câmbio oscila como Bolsa de Valores  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 Os mistérios do câmbio são para os economistas de hoje o equivalente à depressão nos anos 30: um tema associado a catástrofes, um fenômeno visivelmente incontrolável, pivô de batalhas tão ideológicas quanto conceituais . 
 Agora o assunto tornou-se crucial na economia brasileira, onde o real vale mais que o dólar . 
 Mas o debate vem de longe . 
 Já está demonstrado, por exemplo, que todos os modelos cambiais simplesmente falharam na explicação da evolução das taxas de câmbio no Primeiro Mundo nos anos 80 . 
  Pará 5  
 O diretor de Polícia do Interior da Secretaria de Segurança Pública, Brivaldo Soares, distribuiu circular informando que os policiais civis têm direito a transporte grátis em coletivos no Estado . 
 Segundo ele, a isenção é assegurada pela Constituição do Estado . 
  Rondônia  
 Um levantamento feito pela delegada da Infância e Juventude, Elza Aparecida, constatou que existem cerca de 30 meninos de rua, em Porto Velho, dependentes de narcóticos . 
 Segundo ela, os meninos fogem dos centros de reabilitação de drogados . 
 E no primeiro ano . 
  Abrindo a carteira  
 O controle mais rígido das empresas dos EUA, no entanto, não está reduzindo os investimentos . 
 Garantir o crescimento econômico a qualquer custo é o objetivo destes grupos e setores . 
 A Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida mostrou, porém, que valores éticos, humanos, ainda são prioridade entre nós . 
 É possível direcionar o desenvolvimento do país para fazer face à fome e à miséria, identificadas como questões eticamente inaceitáveis, acima de qualquer consideração econômica . 
 CÂNDIDO GRZYBOWSKI, 49, sociólogo, é coordenador de programas do Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas) . 
 Helena Rosen espalha suas telas hoje na Lanterna . 
 Foi no bar Balcão a comemoração dos 37 anos de casados de Maria Helena e José Gregori . 
 Geni contraria essa versão . 
 Ela disse que nem trabalhava mais na agência quando o cheque foi emitido em seu nome . 
 Contou que vendia passagens para o governo do Ceará, mas apenas até dezembro de 93, quando deixou de trabalhar na Petrelli . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Sindicato de Rondonópolis . 
 Tel. (065) 421-2783 . 
 A possibilidade de recontratar os bailarinos surgiu após duas reuniões entre eles e Konder . 
 A primeira foi na sexta-feira retrasada . 
 Os bailarinos escreveram uma carta ao prefeito dizendo que a suspensão da apresentação fora um equívoco . 
 A segunda foi ontem . 
 Vinte bailarinos foram, sem marcar hora, à Secretaria da Cultura, e foram recebidos por Konder . 
  (Haroldo Ceravolo Sereza)  
 Hoje os americanos poderão ver Palmeiras x Guarani . 
 A partida não será transmitida ao vivo, mas terá só um pouco de atraso . 
 No próximo domingo será exibido Corinthians x Atlético-MG . 
  TST revoga pagamento de perdas salariais de planos  
  Medida pode ser argumento para governo recuar de acordo com petroleiros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TST (Tribunal Superior do Trabalho) deu ontem um forte argumento para o governo recuar na concessão das perdas salariais relativas ao Plano Bresser aos petroleiros, um dos mais polêmicos itens do acordo firmado na semana passada com a categoria . 
 O tribunal revogou os enunciados 316 e 317, que previam o direito adquirido de os trabalhadores receberem no salário a inflação expurgada pelos planos Bresser (junho de 87) e Verão (janeiro 89) . 
 Parreira disse que «nunca, desde que chegaram aos EUA, os jogadores quiseram discutir prêmio» . 
 Ele se recusou a dizer que problemas de tensão e impaciência teriam atingido a seleção . 
 «Depois de mais de 40 dias reunidos para treinar, é natural que os jogadores passem por isso.» 
  (MM)  
  93)  
 «Dos funcionários do Senado Federal, ele foi o mais perfeito que conheci . 
 Na minha opinião, ele não tinha defeito nenhum.» 
 (Do deputado José Geraldo, PMDB-MG, sobre José Carlos, em 19 . 
  Senhor ministro, senhoras e senhores,  
 É mais do que hora de mudar, pois relógio da História já começou sua contagem regressiva . 
 A prioridade absoluta neste momento é o combate à inflação . 
 Fora da estabilidade não há salvação . 
 Sem estabilidade não há programa social, nem possibilidade de corrigir desequilíbrios distributivos que continuam a ser gerados diariamente pela inflação . 
 Sem estabilidade não existe esquema regional ou global de comércio que possa ser aproveitado . 
 Estabilidade não é um fim em si mesmo, mas a condição para o crescimento durável . 
 Temos, para isso, que recriar a aliança de setores sociais majoritários trabalhadores, intelectuais, empresários, segmento civil e militar do Estado que impulsionou a modernização do país a partir de 1930 . 
 Essa aliança só poderá recompor-se em torno de um projeto de Brasil que se assente em três elementos dinâmicos, que terão de avançar simultaneamente, reforçando-se uns aos outros: uma economia em crescimento sustentado, mudanças sociais aceleradas e uma plena incorporação dos custos ecológicos para melhorar a eficiência e a qualidade de vida . 
  O PERSONAGEM  
  Akihito vai a memorial a soldados da 2ª Guerra  
 Vestido de preto, o imperador do Japão, Akihito, visitou ontem com a imperatriz Michiko o Monumento Nacional Tenzan (na ilha Iwo Jima), em uma colina onde o Exército japonês fez a última resistência às forças dos EUA em 1945 . 
 Cerca de 20 mil japoneses morreram defendendo a ilha na Segunda Guerra . 
  Clinton e premiê japonês tomam café  
 Depois do colapso das conversações comerciais entre EUA e Japão, o presidente Bill Clinton convidou o premiê Morihiro Hosogawa para tomar café-da-manhã na Casa Branca . 
 Empresários japoneses temem retaliação devido a recusa japonesa em abrir seu mercado a empresas dos EUA . 
 O ministro do Comércio japones pediu clama até que a retomada das conversações . 
  OPERAÇÃO RIO (1)  
 «O que interessa para nós é a área . 
 O bandido, se ele foi para outro lugar, é outro caso.» 
 Ivan Cardozo, porta-voz da Operação Rio, ontem na Folha . 
  Há estandes disponíveis  
  Da Reportagem Local  
 Há estandes disponíveis para interessados em expor no 3º Salão Internacional de Pequenas Máquinas, Grandes Negócios . 
 O Sebrae SP (Serviço de Apoio às micro e Pequenas Empresas de São Paulo) subsidia a participação de empresários de pequeno porte . 
  Camafeu  
 O pianista Jean Louis Steuerman está enchanté . 
 Mal aterrissou na cidade para se apresentar no Municipal e na Hebraica e foi recebido com boas novas de seu empresário em Londres . 
 O atual darling dos compositores europeus, o italiano Girolamo Arrigo, mandou-lhe as partituras de « Improvisamente L'Autunno» peça composta especialmente para ele . 
 Folha -- Quais as tendências detectadas nesse meio? 
 Guanaes -- Não acredito em tendências . 
 Sempre procuro saber quais são as tendências da moda para fugir delas . 
 As cenas da rebelião, que vão ao ar a partir do capítulo 28, começaram a ser gravadas na última semana em São Cristóvão (zona norte do Rio), com direção de Ignácio Coqueiro . 
 Depois de rodar a cena em que Alexandre é levado de volta à prisão, depois do julgamento, Guilherme Fontes sentiu as marcas que as algemas deixaram em seus pulsos . 
 Ele desfilou num carro de polícia fictício ao lado de dois figurantes policiais . 
 A morte do personagem está prevista para ser exibida em três semanas . 
 A partir daí, Alexandre vai atormentar, do além, seus inimigos Otávio (Antônio Fagundes) e Raul (Miguel Falabella) . 
  Mangalarga inicia maratona de vendas  
  Até o final deste mês, 136 cavalos da raça serão ofertados em quatro grandes leilões de elite em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A raça mangalarga vai ser o destaque de vendas nos próximos 15 dias . 
 Em quatro leilões de elite, 136 cavalos trocam de dono . 
 Hoje, no Palace (zona sul de São Paulo), o Estrelas do Mangalarga coloca em negócio potras e éguas prenhas dos garanhões Turbante JO, Elmo JO, Principe do Jek, Desfile JOP e Urucum JO . 
 Os três deverão estrear na segunda partida do Corinthians no Brasileiro, quinta-feira, contra o Sport, no Canindé . 
 A idéia da diretoria é usá-los para atrair público nesse dia . 
 Assim, a equipe que entra hoje em campo será basicamente a que conquistou a Copa Bandeirantes, quinta-feira passada . 
  Malformação atinge 4% da população mundial  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 3% a 4% da população mundial nascem com algum tipo de malformação . 
 Elas se dividem em dois grupos: estruturais e funcionais . 
 As primeiras significam a falta ou o mau funcionamento de uma estrutura no organismo do bebê . 
 Elas podem ir da falta de um dedo à ausência da calota cerebral (anencefalia) . 
 Pela decisão do Supremo Tribunal Federal (última instância), o comportamento da galeria denotou pouco respeito ao autor . 
 «Foi a primeira vez que o artista enfrenta um marchand, que sempre tenta baixar nossa cotação . 
 Tenho direito de reclamar se penduram meu quadro em uma boate», afirma Gruber, que estava em Paris quando soube da exposição . 
  Grupo radical palestino renuncia a assassinatos  
  Das agências internacionais  
 O grupo radical muçulmano Hamas anunciou hoje que vai interromper os assassinatos de palestinos suspeitos de cooperar com os israelenses . 
 O anúncio foi feito através da distribuição da folhetos pelas ruas da faixa de Gaza . 
 No documento, a organização explicava que a medida visava «permitir à polícia palestina atuar decididamente contra os inimigos do povo» . 
 As penas desproporcionais e os delírios censórios do diploma fazem muitas vezes com que a lei não seja aplicada, com prejuízos para a imprensa, que assim não aprende a ser responsável, e para cidadãos que tenham de fato sido ofendidos por veículos de comunicação . 
 A segunda distorção está na diminuta capacidade de certas autoridades de assimilar críticas ou mesmo reconhecer certos fatos . 
 Confundindo as instituições que dirigem com sua honra pessoal, tomam muitas vezes críticas precisas e bem feitas como ataques injustificados, partindo para o revide na Justiça, numa vã tentativa de desabonar os argumentos contra eles empregados . 
 A vitória fez os romenos passarem o fim-de-semana nas ruas da capital do país . 
 Os jornais da Romênia qualificaram o meia Hagi como o «Maradona dos Cárpatos» . 
 Trabalha com um universo de 3.500 nomes e 8 milhões de palavras, permitindo reconhecer verbos, adjetivos e substantivos flexionados . 
 O «Lexicon» verifica ainda verbos conjugados, inclusive quando combinados com pronomes comprá-lo, por exemplo . 
 O acordo é o mesmo concedido pelas montadoras . 
  CUT  
 Em reunião das categorias que estão negociando salários, realizada ontem, a CUT decidiu unificar as manifestações e assembléias de amanhã, segundo o secretário-geral da entidade, João Vaccari . 
 Fosse por aqui, ou se privatizaria tudo a preço de banana, em nome deste raio de «neoliberalismo» seja lá o que isso venha a significar ou se estatizaria tudo em nome da defesa do patrimônio nacional seja lá o que isto signifique . 
 Há uma moldura de ferro que impede alguns procedimentos óbvios: como especular se não existem alternativas intermediárias . 
  Estatização e privatização  
 A entrevista do intelectual mexicano Jorge Casta€eda, nas páginas amarelas da revista «Veja» desta semana, é sintomático dessa lógica cucaracha: não se deve privatizar porque privatização significa queimar patrimônio público a preço de banana, como foi feito na Argentina, a fim de contentar as instituições internacionais . 
  São Paulo lá  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Não se sabe quem vai para o trono, mas uma coisa parece certa: o Brasil entrará em 95 sob o signo de São Paulo . 
 Ganhe o carioca Fernando Henrique Cardoso, ganhe o pernambucano Luiz Inácio Lula da Silva, será a política paulista que chegará ao poder -- tanto quanto se o ungido for Orestes Quércia, o filho de Pedregulho e a pedra no sapato da atual polarização na corrida para o Planalto . 
 Dos três, o que mais se aproxima do último fenômeno político gerado em São Paulo é Quércia: não tem o carisma, não tem a dimensão, mas depois de Jânio Quadros foi o único a criar seu próprio «ismo» no Estado . 
 Preserva de Jânio a vocação populista, mas a ela acrescentou uma impressionante capacidade de organização e instrumentalização de máquinas . 
 Em dez anos criou mais de 300 diretórios do PMDB, manteve sob suas rédeas o interior do Estado e já demonstrou como Jânio que é capaz de eleger um poste . 
  Menores assediam FHC e ganham R$ 5 de banqueiro  
  Tucano reclama de reportagem da Folha sobre usineiro  
  Da Reportagem Local  
 Após almoçar com empresários e políticos, FHC foi cercado às 14h30 de ontem por um grupo de meninos de rua na porta de um prédio na região dos Jardins, em São Paulo . 
 FHC estava acompanhado dos senadores José Richa (PSDB-PR) e José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR) . 
 Há duas semanas, o ensaio foi transferido para a Barra, bairro de classe média alta de Salvador . 
 Assessorado pelo ex-empresário da musa Daniela Mercury, Jorge Sampaio, o bloco já sonha com o sucesso fora das fronteiras baianas . 
 Nas eliminatórias, foi o artilheiro da Espanha, com sete gols . 
 Mas é irregular, capaz de alternar jogadas brilhantes com falhas de principiante . 
 Com um pouco de sorte, a Espanha pode quebrar uma sina: sempre forte em competições interclubes, raramente vai bem em uma Copa do Mundo . 
 «O gelo-seco» é constituído por gás carbônico ou, em linguagem química, dióxido de carbono (CO2), no estado sólido . 
 Inicialmente o gás é comprimido a temperaturas negativas entre -5oC e -30oC . 
 Para este fim, pode-se usar amônia para refrigeração . 
  Carlos Alberto quer vencer na marcação  
  Técnico corintiano exige que a equipe mantenha fundamento durante todo o clássico contra o São Paulo  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva exige do Corinthians uma marcação constante no clássico contra o São Paulo, no Morumbi, às 16h . 
 Em outra revanche da noite, o campeão dos médios (até 72,575 quilos) Gerald McClellan enfrenta Julian Jackson, das Ilhas Virgens . 
 Os dois fizeram um dos combates mais violentos da história do boxe, maio do ano passado . 
 Naquela oportunidade, McClellan nocauteou Jackson no 5º round . 
  Prédios de escritórios invadem Paraíso  
  Bairro residencial tem aumento de lançamentos comerciais, atraídos pela valorização da avenida Paulista  
  Free-lance para a Folha  
 Os imóveis comerciais invadem a paisagem tradicionalmente residencial do bairro Paraíso (zona oeste de São Paulo) . 
 A tendência se verifica principalmente em ruas como Abílio Soares, Afonso de Freitas, Leôncio de Carvalho e alameda Santos, nas imediações da avenida Paulista . 
 Mas entre os dois personagens míticos do cineasta Luc Besson, entre o herói de «Imensidão Azul», que se suicida atirando-se na água, ingerindo a mais fria violência até as profundezas mais íntimas de seu corpo, e Nikita, que pratica o assassinato em série e se compraz numa atitude terrorista, o que acontece realmente? 
 Como é possível passar, sem disparar um tiro, de um comportamento extremo a outro, da indolência à pior violência? 
 Como compreender essas duas máscaras da infância? 
 Nesse encontro dos contrários, não se passa do parecido ao mesmo? 
 Involuntariamente, o sociólogo não está longe de avalisar essa primeira análise aparentemente sumária . 
 Por um lado, ele observa um tempo da infância que se estende, um prolongamento da infância que tem por consequência nefasta estender desmedidamente o período iniciático da adolescência, desse modo impedindo a criança de sair da infância . 
 Com lançamento previsto para o próximo dia 30, pela EMI, o disco traz gravações feitas entre 1963 e 1965, incluindo diálogos entre os DJs Alan Freeman e Brian Matthew e os garotos de Liverpool . 
 Na terça-feira, Freeman, Mattew e George Martin, que assina a produção do álbum, anunciaram oficialmente o lançamento, nos estúdios da Delaware Road, em Londres, onde o grupo fez muitas das apresentações para o rádio . 
 O assessor de comunicação da Petrobrás, Carlos Fonseca, disse que o tanque não estava acoplado ao cavalo mecânico na hora do acidente . 
 Fonseca disse que o tanque tinha transportado recentemente fluido descartável, um subproduto da extração de petróleo . 
 Finalmente, é crucial definir as regras monetárias na nova moeda, limitando as possibilidades para a emissão descricionária que possa financiar déficits orçamentários não previstos . 
 Os juros reais terão de permanecer elevados para evitar uma explosão prematura do consumo . 
 Por tudo isso, a credibilidade do plano e do novo ministro seria substancialmente amplificada se concomitantemente com o anúncio da reforma monetária fosse formalizada a independência do Banco Central . 
 Teria de haver delegação explícita de poderes para defender a nova moeda das pressões político-eleitoreiras que tenderão a se avolumar nos próximos meses . 
 31 de agosto Os soviéticos tomam Bucareste . 
 Três dias depois, os aliados retomam Bruxelas, na Bélgica . 
 9 de setembro Reconstituição do governo francês sob comando do General Charles de Gaulle, que retorna a Paris vindo de Argel . 
 A presidente da CPI, deputada Marilu Guimarães (PFL-MS), consultou o plenário, que decidiu, por unanimidade, pela detenção . 
 A CPI se valeu da lei 1.579/52, que regulamenta as CPIs . 
 No artigo 4º está prevista a detenção por falso testemunho . 
 O Brasil primeiro fará as eleições e depois tentará a reforma constitucional . 
 Os argentinos inverteram a ordem . 
 E fizeram um Congresso revisor exclusivo . 
 O jogo de hoje tem importância menor para os sempre inflamados locais . 
 Afinal não se muda de Constituição como se muda de time a cada novo campeonato . 
 Odacir Klein reconheceu ontem que fez um acordo com Irujo e Mudalem para inocentá-los após a aprovação do relatório da CPI . 
 Segundo ele, seu objetivo era evitar que os dois suspeitos pedissem votação em separado sobre seus casos na votação do texto final e com isso retardassem o encerramento da CPI . 
 Em troca dessa atitude, Klein se comprometeu a testemunhar a favor de Irujo e Mudalem diante da Mesa da Câmara . 
  Nobel de Física vai para pioneiros do átomo  
  Americano e canadense descobriram, nas décadas de 40 e 50, como determinar a posição e o movimento das partículas  
  Das agências internacionais  
 O Prêmio Nobel (pronuncia-se «Nobél») de Física deste ano foi concedido ao americano Clifford Shull, 79, e ao canadense Bertram Brockhouse, 76 . 
 Os dois cientistas desenvolveram técnicas nas décadas de 40 e 50 que permitiram a determinação da posição (Shull) e movimentação (Brockhouse) dos átomos em uma substância . 
 Em 1991, por exemplo, a Cetesb registrou 115 mil parâmetros analisados . 
 A partir da implantação do novo programa, o órgão terá prazo de três anos para atingir 460 mil parâmetros . 
 Castro observou que o IQA (Índice de Qualidade das Águas), atualmente o índice oficial usado pela Cetesb para medir a qualidade das águas do Tietê, continuará sendo apurado . 
  OS BURACOS LOUVADOS, JANIO DE FREITAS  
 Os auto-elogios em que se derramaram os integrantes da Mesa da CPI, com tantas referências ao que consideram sua coragem extraordinária, conduz à interpretação de que aqueles senhores estiveram, do primeiro aos últimos minutos da atividade na comissão, invadidos por temores soturnos e dolorosas incertezas quanto à sua própria firmeza . 
 É o mesmo mecanismo, simplificando os termos da interpretação, do grande temeroso que se reveste das atitudes de valentão e das histórias rocambolescas dos seus supostos feitos: a auto-apreciação para fora compensa, ou alivia, os sentimentos mais íntimos . 
 Em inúmeras de suas partes, as conclusõos conduzidas pela Mesa corroboram aquela interpretação . 
 Vamos a algums exemplos, que podem começar pelo desaparecimento, na Subcomissão de Bancos, dos documentos sobre a movimentação bancária do deputado José Carlos Aleluia . 
 Este fato não podia passar sem providências enérgicas da Mesa, nem, muito menos, servir para a retirada de Aleluia da relação de cassações pedidas . 
 Para o preparo do relatório parcial e do relatório final, a subcomissão e o relator-geral dispunham da gravação das notas taquigráficas do interrogatório de Aleluia . 
 E ambas guardaram referências abundantes aos excessos financeiros inexplicados do deputado, documentalmente reconhecido como representante parlamentar mais de empreiteiras que do eleitorado . 
 Com ela concorda o economista Nelson Barrizzelli, professor da USP . 
 «O crescimento de vendas está concentrado em produtos como automóveis e eletrodomésticos», afirmou . 
 A restrição ao crédito corre risco de gerar uma reação bumerangue . 
 «O consumidor de baixa renda, frustrado, pode raspar o tacho da poupança e ir às compras» . 
  'Clássicos MTV' tem especial Buddy Guy  
 Buddy Guy, uma das lendas vivas da guitarra, é o entrevistado do programa . 
 Além de falar sobre sua carreira, blues brasileiro e da falta de estilo nas programações das rádios em geral, Buddy também conta sobre seu trabalho com Paulrs e relembra Jimi Hendrix . 
 O «Clássicos» também exibe os clips «Mustang Sally», «In The Mood» e «Voodoo Child» . 
  CLÁSSICOS MTV  
 MTV, 17h . 
  MONDO 97 2  
 «Mesmo sabendo de sua batalha dentro do campo, Robinson sabia dos desafios fora dele . 
 Ele tinha uma raça inteira em seus ombros», disse Lee . 
 O diretor quer comemorar com o filme o cinquentenário da entrada do jogador na equipe do Dodgers . 
  A mamata do juiz classista  
 Ainda não está clara a correlação de forças no Congresso Nacional, para a revisão constitucional . 
 A ausência de parlamentares respeitados de esquerda por conta dessa miopia das executivas dos partidos de proibir sua participação enfraquece de certo modo a aprovação de medidas moralizadoras . 
 De qualquer modo, pelos primeiros exemplos, o relator Nelson Jobim e o sub-relator Gustavo Krause parecem efetivamente dispostos a botar o dedo na ferida de um sem-número de distorções institucionais . 
 As críticas partem também do governo conservador . 
 O ministro do Interior, Charles Pasqua, disse não ter nada contra os alemães, mas }a data escolhida foi infeliz . 
 Além de se tratar de uma festa francesa, este ano estamos comemorando 50 anos da libertação . 
 Ex-combatentes protestaram contra a participação alemã . 
 O capitão Hauss, que lidera os soldados alemães, disse que }a França nos honra com esse convite . 
 Mas saberemos respeitar aqueles que são contrários à nossa presença . 
 Por toda cidade, havia cartazes relembrando a libertação de Paris, que completa 50 anos em 25 de agosto . 
 «Não há o que esconder . 
 Guilherme Palmeira contribuiu e recebe como ex-deputado a metade do salário pago aos atuais parlamentares», disse Soares . 
 O vice de FHC é um dos 40 ex-deputados alagoanos a receber a pensão . 
 Palmeira ingressou no Senado em 1960, como auxiliar legislativo . 
 Licenciou-se em 66, quando foi eleito deputado estadual por Alagoas . 
 Por 12 anos consecutivos exerceu esse mandato . 
  ERRAMOS  
  Bando invade delegacia no Rio e mata dois  
  Grupo de 25 a 30 encapuzados não consegue abrir cela e libertar presos; ato pode ter sido vingança contra policiais  
  SÉRGIO TORRES  
 Um bando de 25 a 30 encapuzados invadiu a 24ª Delegacia de Polícia, em Piedade (zona norte do Rio), matou dois homens, feriu outro, mas fracassou na tentativa de libertar os 34 presos . 
 A invasão ocorreu às 23h de anteontem . 
 Foi uma «operação de guerrilha», qualificou o delegado-titular Nemésio Vidal, 52 . 
 Pelas atribuições como síndico, Galvani está isento do pagamento da cota condominial . 
 O condomínio é gerido por uma administradora, que cobra taxa mensal de 4% sobre a previsão orçamentária . 
 «É uma taxa considerada muito boa no mercado . 
 Conseguimos isso em função do tamanho do condomínio, que gera uma alta receita mensal», afirma Galvani . 
  Em Dallas  
 Em tarde mais para laranjas do que para canários eles pareciam muito mais entusiasmados, precedida por um vendaval e um céu cinza de arrepiar, ufa, foram todos salvos . 
 Nada de mortos ou feridos . 
  (Luís Eduardo de Souza, 24, Cidade Ademar, SP)  
 Responde Maria Isabel Fonseca, 52, do Sindicato de Indústrias Metalúrgicas da Bahia: "Caraíba Metais e Ceman são duas importantes indústrias do Pólo Petroquímico de Camaçari . 
 Os endereços são: 
 Caraíba Metais: via do Cobre, 3.700, Área Industrial Oeste, CEP 42.800-000, Pólo Petroquímico, Camaçari, Bahia; 
 OS CLASSIFICADOS* . 
  Times que disputariam as quartas-de-final se a segunda fase tivesse terminado ontem  
  Campeão do Grupo E no primeiro turno  
  Corinthians  
  Campeão do Grupo F no primeiro turno  
  Palmeiras  
  Campeão do Grupo E no segundo turno  
  Portuguesa  
  Campeão do Grupo F no segundo turno  
  Santos  
 Primeiro por índice técnico * . 
  Monstro sofre drama humano  
  JOSÉ LUIZ AIDAR  
  Especial para a Folha  
 Por que as vítimas são sempre dóceis diante do vampiro? 
 Diante do vivo-morto que lhes suga o sangue e a vida, elas optam por uma entrega fascinada . 
 Este não é o caso do vampiro entrevistado no filme de Jordan . 
 Sentindo-se culpado pela morte do irmão, ele passa a desejá-la . 
 Até que Lestat morde-o, com seu consentimento, e faz dele um vampiro . 
 Apesar de adquirir a vampírica necessidade de sugar sangue alheio, ele não consegue matar pessoas . 
 Por alguma extrema inserção no espírito de seu tempo, Louis não consegue, mesmo tornado-se vivo-morto, abandonar o sentimento de culpa dos neuróticos mortais . 
 Vampiro pós-Freud, ele agarra-se à condição de mortal, mesmo depois de perdê-la . 
 Cruyff mandou vir da Holanda dez arenques defumados . 
 Mascar o peixe é a maneira que encontrou para substituir o cigarro . 
 Fumava dois maços por dia, antes de ser operado do coração, há três anos . 
 Serve também para dar sorte, na superstição do holandês . 
 Ontem, não funcionou . 
 O artiheiro Massaro deu um drible nos fotógrafos, após a partida . 
 Enquanto todos (e também seus companheiros) esperavam no meio de campo para a pose com a taça, ele correu com ela em direção à torcida . 
 Foi puxado de volta . 
  Publicitários elogiam a iniciativa do jornal  
  Da Reportagem Local  
 O anúncio da nova coleção de fascículos da Folha teve uma reação positiva entre as lideranças do mercado publicitário . 
 Os presidentes das entidades do setor vislumbram nesse tipo de iniciativa uma forma de ampliar o hábito de leitura e as tiragens da imprensa no país . 
  Dólar bate novo recorde de baixa  
  BC japonês intervém no câmbio  
  Da Redação  
 O dólar bateu ontem novo recorde de baixa do pós-Guerra frente ao iene . 
 No pregão em Tóquio, a moeda americana chegou a cair a 97,68 ienes . 
 A intervenção do Banco Central do Japão, que desde sexta-feira da semana passada compra dólares, colaborou para conter o avanço do iene . 
 Os resultados são rigorosamente idênticos aos encontrados em levantamento feito na segunda-feira, 5, três dias após a revelação pela Folha das declarações de Ricupero à Rede Globo . 
 Na ocasião, antenas parabólicas captaram conversa do ex-ministro com jornalista da Globo na qual Ricupero afirmou que escondia os índices de inflação e atuava à frente do ministério para favorecer a candidatura de FHC . 
 Com o corpo do eleitor à mostra, segundo Sepúlveda Pertence, fica mais difícil praticar as chamadas fraudes do «carbono» e da «formiguinha» . 
 No primeiro caso, o eleitor leva consigo um papel carbono que, colocado embaixo da cédula, registra o seu voto . 
 Parecer do TCU (Tribunal de Contas da União) considerou indevido o recebimento de parte das vantagens e determinou a interrupção dos «quintos» . 
 Campelo também recebe auxílio-moradia do Senado apesar de ter imóveis em Brasília no valor de R$ 1.011,92 por mês . 
  PROMOÇÕES  
 Começar o ano com descontos pode ser uma boa pedida para quem quer comprar um microcomputador . 
 A Compushop reduziu em 25% o preço do AcerPower 386SX durante o mês de janeiro . 
 Com 2 Mbytes de memória, disco rígido de 127 Mbytes e monitor VGA mono, o micro sai de US$ 1.875 por US$ 1.399 . 
 Nesse preço também estão incluídos um mouse e um estabilizador de voltagem . 
 Tel. (011) 829-3366 . 
 O presidente da Confederação, Afif Domingos, disse que o objetivo da campanha, chamada «Olho Vivo Cidadão», é estimular «a cobrança sobre deputados e senadores, para que estejam presentes às votações até 31 de maio» . 
 Afif entregou ontem a primeira relação dos principais faltosos ao presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 A análise foi feita com base nas dez votações mais importantes do Congresso revisor . 
 Segundo ele, 40% dos carros que saem da revenda instalam o brake light . 
 Pesquisa norte-americana indica que o equipamento reduz em até 53% o risco de uma colisão traseira . 
 «Depois do acidente que matou o piloto Ayrton Senna, a procura pelos equipamentos de segurança em carros básicos aumentou em cerca de 50%», conta Torres . 
 Como os negros têm espaço garantido em locais de trabalho e universidades (através de quotas no total de vagas), muitos estariam sendo considerados «cafés com leite» perante a sociedade e inferiores pelos seus colegas já que não foram obrigados a passar pelos mesmos testes e desafios para conquistar a posição que detêm . 
 Henry 3º defende uma «cultura e inteligência superiores» como melhor saída para formar uma sociedade . 
 Através delas, a liberdade seria conquistada, a vida seria confortável, os princípios humanos considerados e a sociedade conquistaria sua auto-hierarquia . 
  Para exercer a profissão, é obrigatório o registro no Conselho Regional de Fisioterapia e Terapia Ocupacional  
  MUSICOTERAPIA  
 * Áreas de atuação: atua em mercado semelhante ao do fisioterapeuta, procurando tratar distúrbios físicos e mentais utilizando sons e música . 
 Para isso, pesquisa relação entre o homem e os diversos tipos de som . 
  Durante o curso, também aprende a tocar instrumentos  
  * Salário: variável de acordo com o órgão em que atua  
  * Duração: mínimo 4 anos  
  * Algumas faculdades onde cursar: SP -- Faculdade Marcelo Tupinambá; RJ -- CBM (Conservatório Brasileiro de Música); PR -- Faculdade de Artes do Paraná  
  * Regulamentação: não há  
  EDUCAÇÃO FÍSICA  
 * Áreas de atuação: o licenciado atua como professor em escolas de primeiro e segundo graus . 
  O secretário de Estado de Educação de São Paulo, Carlos Estevam Martins, não atendeu a Folha para comentar o aumento  
 Segundo sua assessoria de imprensa, a secretaria não deve ter lucro com as provas, mas não pode mais bancá-las porque o serviço é feito por empresas contratadas . 
 Ainda segundo a Secretaria, dos 23 mil inscritos para as provas no ano passado, 9 mil faltaram . 
 ACÚSTICO AEROSMITH -- MTV, 15h30 e 21h . 
  QUINTA  
  Cultura mostra Meredith Monk  
 Gravado em São Paulo, o show da cantora americana Meredith Monk será mostrado com exclusividade pela TV Cultura . 
  Mignon  
 Pela primeira vez o Carnaval da Globo não terá este ano comentaristas . 
 * . 
 «Descobrimos que os alunos absorviam muito pouco do que era ensinado, sobretudo em português e matemática.» 
 , afirma Suzete Rigo, 43, diretora da EEPG Isabel Lucci de Oliveira, uma das três adotadas pelo pool de empresas . 
 «Investimos na capacitação dos professores e em aulas de reforço . 
 E o resultado superou as expectativas.» 
 Nas escolas adotadas pelos empresários do PNBE, os resultados da parceria também superaram as expectativas . 
 «A avaliação foi tão positiva que três escolas estão sendo adotadas neste ano», afirma Célia Takaian . 
 Falta solidariedade entre os povos que, voltados para os próprios interesses, relegam à desventura e abandono nações subdesenvolvidas . 
 Pensemos na Somália, Timor e Ruanda . 
 Acrescentemos os gastos com armas sofisticadas . 
 Algumas nações não têm escrúpulos em despender para sua defesa somas enormes, que poderiam resolver pela base todo desafio de alimentação, saúde e educação dos povos subdesenvolvidos . 
 É lamentável que, em vez de serem enfrentadas as verdadeiras causas do problema, busquem-se soluções fáceis pela redução drástica de natalidade, utilizando métodos eticamente inaceitáveis . 
  Hutus e tutsis  
 As forças governamentais são compostas de hutus e a guerrilha, de tutsis . 
 O conflito entre as duas etnias data do século 17, quando o Reino de Ruanda foi implantado como Estado organizado e estratificado . 
 A maioria dos aristocratas, chefes militares, altos funcionários e criadores de gado eram tutsis, hoje 14% da população . 
 O resto da população eram hutus, predominantemente agricultores de subsistência . 
 As divergências não eram tribais, mas étnicas e sociais . 
 Os tutsis historicamente se acham superiores aos hutus . 
 São jogadas que a seleção tem de explorar mais nesta Copa de defesas fechadas, de meios de área congestionados . 
 O pênalti em Jorginho, por exemplo, nasceu de um avanço bem realizado . 
 O lance do gol de Zinho, a mesma coisa . 
 E o gol de Raí foi outra jogada de fundo: Jorginho pela direita . 
 Em resumo, muito bons os três nas ultrapassagens e não tão bons nas conclusões das jogadas . 
 O principal indício é que a mulher de Salamene, Elenita, foi avisada do assassinato do marido por um funcionário do bar que mora no morro, antes mesmo de a polícia ter identificado o morto . 
 Ele pode ter ficado sabendo do crime em conversas no morro . 
 A polícia acredita que o corpo seria abandonado em outro local, mas, com a proximidade da sede do governo, bem policiada, os assassinos acabaram deixando na rua Coelho Neto . 
 No período de junho a setembro, os investimentos privados já haviam se reduzido 2,8% . 
 «Eles primeiro abriram fogo sobre as cabeças, e em seguida nas próprias cabeças das pessoas . 
 Eles riam de maneira selvagem, como se aquilo não fosse uma coisa séria», disse uma testemunha . 
 No dia 6, quando ainda havia combates em pontos de Pequim, o governo advertiu os jornalistas de que as tropas tinham ordem de atirar em qualquer pessoa fotografando ou filmando na cidade . 
  (RM)  
 Folha -- O senhor fica tão à vontade quanto ele? 
 Covas -- Eu não fico fora de vontade com ninguém . 
 Segundo Isamu Miyasaki, presidente do Instituto de Pesquisas Daiwa, alguns interesses nacionais estão exortando o governo a acelerar um plano de desregulamentação de médio prazo previsto para ser divulgado em março próximo . 
 Miyazaki foi um dos principais integrantes do conselho que assessorou o então premiê Morihiro Hosokawa sobre a questão da desregulamentação, no ano passado . 
 Os alunos temem ser transferidos para unidades distantes . 
 «O Cefam mais próximo fica em Interlagos . 
 É muito longe para nós, que entramos na aula às 7h20», diz Cássia Amélia de Carvalho, 17, aluna do 3º. colegial . 
 Durante a manifestação, integrantes do Movimento Vila Olímpia Viva denunciaram que o prédio novo da escola foi construído em 92, mesmo sendo público que o projeto de extensão havia sido aprovado na Câmara em 68 . 
 A doença pode ter sido contraída em uma transfusão de sangue durante essa cirurgia, acreditam os médicos . 
 Zora, que já escreveu mais de 20 livros, chegou a usar cadeira de rodas por causa da paralisia nas pernas . 
  Marco Aurélio  
 O cientista político Marco Aurélio Garcia tomou a análise de Guilhon como uma provocação disfarçada em forma de consolo . 
 Como se o adversário peessedebista desse um tapinha no ombro do petista dizendo, antes de se conhecer o resultado das urnas, que ele já perdeu mas, afinal, continua sendo um interlocutor importante . 
 A resposta veio também em forma de provocação . 
 «Fico contente em saber que o professor Guilhon nos dá boas novas: as ações do PT no mercado atual estão baixas mas no mercado futuro são excelentes», brincou o petista . 
 O deputado Antenor Chicarino (PT) deve entrar hoje com representação junto à Procuradoria Geral da Justiça do Estado pedindo anulação da concorrência . 
 «A licitação foi fraudada», disse . 
 A Secretaria da Saúde informou ter urgência na entrega das camisinhas, daí a fixação do prazo de 30 dias para entrega . 
  No Natal  
 O prejuízo da Companhia Melhoramentos de São Paulo -- Indústrias de Papel dobrou em 93 para US$ 9,2 milhões . 
 Em dezembro, adiantou US$ 6,7 milhões à controlada Melhoramentos de São Paulo Urbanização Ltda., cuja liquidação depende da comercialização dos loteamentos . 
 «A posição delas, contrária à divisão do grupo devido à discordância na avaliação dos bens, ganhou força legal . 
 A decisão de Peinado vale para todas as empresas», disse Roberto D'Utra Vaz, assessor da Taveri . 
 Para ele, a sentença deixa claro que «eles (os sobrinhos do fundador) são responsáveis pelos danos que causarem ao Eldorado.» 
 Mas foi ontem que a roda pegou . 
 Enquanto o São Paulo, surpreendentemente, goleava o América lá em Rio Preto, o Corinthians desabava diante de um Santos que parece ter incorporado o espírito campeão de seu treinador, Serginho . 
 Sim, porque Serginho, quando jogador, era daqueles goleadores imprevisíveis, capaz de pegar uma bola no meio de campo e começar uma arrancada que terminava em virada inacreditável . 
 Foi o que aconteceu ontem: meia hora de jogo e o Corinthians estava com a vitória configurada 2 a 0 . 
 Findo o primeiro tempo, 3 a 2 para o Santos . 
 Depois, bastava confiar em Edinho e na estrela do goleador Guga, que nem a raça de Casagrande haveria de tirar do Santos o prazer da vitória . 
 Uma vitória santista, que, somada aos outros resultados, significa que, mais uma vez, abriram as portas para o tricolor seguir a escrita . 
 Na sexta-feira, o «Diário Oficial» publicou portaria do ministro da Saúde, Henrique Santillo, ordenando o afastamento temporário do secretário-executivo, Deoclécio Campos Júnior, e do secretário de Vigilância Sanitária, José Geraldo Martinelli . 
 São pessoas de passado limpo, professores da Universidade Nacional de Brasília (UnB), respeitados nacionalmente, e que vinham desenvolvendo trabalho excepcional para moralizar a Vigilância Sanitária . 
  «Superterça»  
 Uma vez por mês, e em uma terça-feira, a fábrica da DSM promove a «superterça» . 
 É o apelido dado ao dia em que, na fábrica, todos os supervisores se unem aos operários envolvidos com tarefas básicas . 
 O motivo: integrar os níveis hierárquicos e proporcionar aos supervisores uma visão sempre atualizada da operação e dos problemas que afligem os «associates» . 
  Agosto terá curso sobre solo urbano  
 O Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis) e a Aelo (associação das empresas de loteamento) promovem curso sobre parcelamento do solo urbano em agosto . 
 Com 21 horas/aula, em sete dias, o curso vai de 4 a 25 do próximo mês no período diurno, das 9h às 12h . 
 O período noturno vai de 8 a 31, das 19h às 22h . 
 A taxa de inscrição é de R$ 195,00 (não-associados) e R$ 135,00 (associados) . 
 Informações pelos tels . 
 (011) 285-0122 e (011) 280-2593 . 
 Tanto o passageiro morto como os dez feridos eram japoneses, a maioria turistas . 
 Em Manila, um homem que se disse representante do grupo Abu Sayyaf se responsabilizou pelo atentado . 
 Folha Então, no caso... 
 Teófilo Dois por um . 
 Dois jogadores do Fluminense deixaram o campo contundidos . 
 O lateral-esquerdo Eduardo deslocou a clavícula e o zagueiro Márcio Costa teve o supercílio cortado . 
  FLUMINENSE 2  
 Wellerson; Júlio César, Antônio Carlos, Márcio Costa e Eduardo; Cláudio, Djair, Luís Antônio e Joãozinho; Welton e Ézio . 
  IBM reduz preço do portátil ThinkPad  
 A IBM reduziu o preço do subnotebook ThinkPad 500 . 
 O micro, um 486, vem com disco rígido de 85 Mbytes e sai de 3.150 URVs por 2.950 URVs . 
 Esse preço também vale para compras a prazo em até 18 vezes . 
 Tel. (0800) 11-1062 . 
 MultiSoluções faz desconto de 20% . 
  Festival mostra 17 peças em sua terceira edição  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha  
 A programação oficial do 3º Festival de Teatro de Curitiba foi lançada ontem . 
 O festival acontece de 17 a 27 de março . 
 A expectativa de público é de 25 mil pessoas . 
 Segundo Victor Aronis, um dos sócios da empresa FTC, organizadora do evento, serão 35 apresentações de 17 peças . 
 A novidade fica por conta das peças de rua, que serão encenadas pela primeira vez no festival . 
 Os carnavalescos prometem surpresas neste ano . 
 Efeitos «high-tech» vão aparecer na passarela do Anhembi . 
 A Leandro de Itaquera, que fala da despoluição do Tietê, exibirá um carro alegórico que reproduz uma hidrelétrica . 
 No lugar de água, gás néon . 
 Junto com a Leandro, Unidos do Peruche, Gaviões da Fiel e Nenê da Vila Matilde dizem esconder segredos para enfrentar as tradicionais favoritas -- a Camisa Verde e Branco (US$ 250 mil de investimentos), a Vai-Vai (US$ 200 mil) e a Rosas de Ouro (US$ 150 mil) . 
 David Raw, da Anhembi, quer acrescentar «o charme e o status que o espetáculo precisa ter» . 
 Convidou «jurados VIPs», como o empresário Chiquinho Scarpa, um dos responsáveis pelo quesito comissão de frente . 
 Billy Blanco, Zé Rodrix, Paulo Moura e Abelardo Figueiredo também estarão nos camarotes dos jurados . 
 «Não temos técnicos em Carnaval . 
 Optamos por uma seleção de pessoas de bom gosto», afirma Raw . 
 Artistas, atores globais e estrelas do futebol vão desfilar como destaques . 
 A lista, sujeita a confirmação, inclui os nomes de Angélica, Eri Johnson, Alexandre Frota, Elza Soares, Rogéria, Evair e Viola . 
 A maior ausência deverá ser a cantora Angela Maria, tema do enredo da Rosas de Ouro . 
 O casal Florence Rey, 19, e Audry Maupin, 22, atacou policiais e iniciou uma perseguição de 25 minutos na cidade, que acabou com a morte de cinco pessoas . 
 Florence foi presa e se recusou a justificar o ato . 
 Audry, morto no confronto com a polícia, foi descrito por amigos como uma pessoa pacífica, que adorava ler e escalar montanhas . 
  Promotores vão ouvir 10 testemunhas  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O MPE (Ministério Público Estadual) começará a ouvir na próxima semana dez testemunhas no inquérito sobre as importações de Israel no governo Orestes Quércia . 
 Na condição de «investigados», o ex-governador e o ex-secretário de Ciência e Tecnologia Luiz Gonzaga Belluzzo poderão oferecer por escrito suas defesas . 
  Fut cult  
 Depois da «Details», foi a vez da célebre revista «New Yorker» dedicar o seu elegante espaço ao soccer (em artigo escrito por um não-americano, of course) . 
 O britânico Jonathan Wilson defende na revista uma tese interessante . 
 Segundo ele, ao contrário dos esportes amados pelos norte-americanos (o futebol gringo, o beisebol e o basquete), nos quais a atuação do técnico é ativa durante todo a partida, no futebol, os jogadores têm uma autonomia maior dentro do campo . 
 A sua assessoria disse ontem à Folha que iria enviar um ofício à Comissão do Orçamento pedindo a correção nos valores . 
 A deputada Maria Laura (PT-DF) procurou atender aos prefeitos do partido . 
 Sob esse ponto de vista, uma pessoa pode argumentar que não usa o cinto porque não está arriscando a vida de terceiros . 
 Para D'Urso, quem for multado pode recorrer e tem chance de ganhar . 
 Segundo D'Urso, o motorista que for multado por não usar o cinto em São Paulo pode recorrer e tem grande chance de ganhar . 
 Externamente, caberia a esses investidores criar um selo nacional e preparar estratégias de penetração no mercado norte-americano, contatando distribuidores, avalizando os produtos internos, consolidando uma marca nacional, encontrando maneiras de ter acesso às publicações especializadas e ao mercado corporativo . 
 Com critério técnico e capital, é pule de dez . 
  Angela mantém rotina familiar  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A campanha eleitoral não impediu que Angela Amin mantivesse uma rotina que envolve desde o controle das contas da família até o acompanhamento da situação escolar dos três filhos do casal . 
 Segundo ela, as atribuições são «naturais e inerentes à mulher» . 
 Ela diz que tais tarefas não interferem na campanha . 
  Sociólogo assume idéia  
  Da Sucursal do Rio  
 Betinho disse que foi dele e do então secretário-executivo da Abia, o sociólogo Herbert Daniel, a idéia de pedir dinheiro aos bicheiros . 
 Segundo Betinho, eles pensaram em pedir ajuda a Nilo Batista, que «também estava em dificuldades financeiras . 
 Foi aí que decidimos ir aos bicheiros.» 
 Foi esse ritmo econômico mais do que os muitos problemas de produção em vários países que sustentou a tendência de alta do petróleo desde março, quando as cotações chegaram ao nível mais baixo dos últimos cinco anos . 
 A valorização do petróleo pegou a maioria dos analistas no contrapé . 
 A revista americana «Forbes» ironizou que os que previam a baixa foram os mesmos que, na crise dos anos 70, acharam que o barril iria a US$ 50 . 
 A instituição, de comprovada excelência científica, vive de forma emblemática os efeitos da miséria do país . 
 Não pode confiar na polícia e sofre os efeitos da degradação das comunidades que cercam seu campus . 
 A chegada de Nelson Mandela à Presidência da África do Sul concluiu um processo de concessões da minoria branca do país, que preferiu perder os anéis não apenas para manter os dedos, mas também apostando em ganhos futuros . 
 Contra o Paysandu, o São Paulo atuou desfalcado de três jogadores, todos por contusão: os zagueiros Válber e Júnior Baiano e o atacante Muller . 
 «Lembrei ao elenco que sempre procuro ser justo, escalando quem estiver melhor, independente do nome ou da idade do jogador . 
 Tanto que deixei o Palhinha no banco sábado para não mexer no time que venceu o Nacional de Medellín (2 a 0) três dias antes.» 
 Para esta Copa, a identificação deu um salto com a inscrição dos nomes dos jogadores nas costas, como já se faz em todos os principais esportes dos Estados Unidos: futebol americano, beisebol, basquete e hóquei sobre o gelo . 
 Os cartões surgiram na Copa de 1970 . 
 Criados para evitar que os juízes ficassem falando com os jogadores (o que era impraticável em jogos internacionais), eles foram cercados de muita desinformação no início . 
 Depois de muitas contas, Veiga e Meech estimaram que os 50.000 km2 desmatados na Amazônia em 1988, uma área quase do tamanho da Paraíba, resultaram em 88 toneladas de mercúrio no ambiente . 
 «Não existe porém a intenção de dizer que a poluição dos garimpos não é importante», afirma o pesquisador brasileiro . 
 A série de dicas de viagem («Tips for Travelers») é mais extensiva e cobre de regiões como América do Sul e Central, África Sub-Saariana e Caribe a países como México, Rússia e China . 
 Há ainda publicações genéricas, como «A Safe Trip Abroad» («Uma viagem segura ao exterior») e específicas, como a série de 53 títulos que trata de assistência jurídica fora dos EUA . 
 «O barulho que eu ouvia era como se um trem tivesse entrado na minha cabeça.» 
  (JM)  
 A reação popular constitui marco inicial da incorporação do fenômeno da tributação ao conceito de cidadania e à luta pela sua crescente afirmação . 
 Efetivamente, a expansão do domínio da cidadania já havia abrangido vários setores da vida nacional, tais como as liberdades democráticas, o combate à fome das populações carentes, a proteção jurídica dos presos, a obtenção de propriedade rural para os sem-terra, o amparo aos chamados meninos de rua e a preservação dos recursos naturais . 
 O alerta não provocou reação na defesa romena que, aos 15min, tomou um gol: em idêntica jogada à anterior, Sutter mirou novamente o canto esquerdo de Stelea e marcou . 
 «Era um momento de devia ser mais bem aproveitado», lamentou-se depois o técnico da Suíça, o inglês Roy Hodgson . 
 Livraria sofisticada, autodenominada 'antiquário de livros', representante da casa de leilões Sotheby's no Brasil . 
 Tem dois historiadores ajudar o comprador . 
 Local agradável e bem organizado . 
 A mais cara de todas . 
  Bagdá  
  Rua Joaquim Floriano, 943, Itaim, tel. 829-6617  
 Segunda a sexta, das 9h30 às 18h; sábado das 9h30 às 18h . 
  Alimentos são mais taxados que renda  
  Tributarista diz que no Brasil quem ganha mais paga menos imposto, ao contrário de países desenvolvidos  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 Quanto maior o poder aquisitivo de um povo, mais se tributa a renda e menos a produção . 
 Assim, no Brasil, país em que os trabalhadores ganham pouco, não adianta taxar mais a renda . 
 Além da baixa arrecadação proporcionada, seria punir injustamente os mais pobres . 
 Essa afirmação, da tributarista Elisabeth Libertuci, mostra a distorção do sistema tributário brasileiro . 
 Nos países mais ricos, tributa-se mais a renda e menos a produção e os alimentos . 
 No Brasil ocorre o contrário . 
 O objetivo de Passarinho é acabar com as críticas geradas com os últimos depoimentos, nos quais a CPI praticamente não tinha informações para interrogar os acusados . 
 Esta situação gerou uma crise na CPI . 
 O deputado Aloízio Mercadante (PT-SP) acusou a direção da comissão de estar chamando para depor em plenário apenas os parlamentares contra quem não há informações concretas, permitindo que os políticos contra os quais há mais indícios deponham em subcomissões . 
 A crítica irritou Passarinho . 
 «A palavra de um dos 44 membros da CPI é pouco para gerar uma crise na comissão», afirmou o senador, referindo-se a Mercadante . 
 «Quero que me mostrem os dados . 
 Quero saber quem são os dez convocados que eles dizem que já estão com o levantamento pronto», afirmou Passarinho . 
 O senador atribuiu as críticas à falta de coordenação entre os membros das subcomissões da CPI . 
 «A Mesa está sendo fragilizada porque não está tendo informações» . 
  Choque com Baresifratura nariz de Kazu  
 O incidente aconteceu no primeiro tempo do jogo Milan x Genoa, domingo . 
 Kazu deverá ficar afastado por um mês . 
  OIvens Mendes critica e ameaça árbitros  
 O presidente da Conaf (Conselho Nacional de Arbitragem) afirmou que os juizes têm medo de expulsar jogadores e que «os frouxos poderão ser supensos por algumas rodadas» . 
 O controle do consumo, se adotado, deverá ser feito pelo controle da quantidade de dinheiro em circulação e disponível nos bancos para empréstimos . 
 Regras como a limitação do número de prestações no crediário e imposição de entradas elevadas nas vendas a prazo são consideradas inócuas pela equipe, por serem facilmente dribláveis . 
  (Gustavo Patú)  
 Caso a prefeitura não paralise a obra sob o Ibirapuera ou inicie as obras da Faria Lima o Consema vai determinar a cobrança de multa diária e solicitará o embargo judicial das obras . 
 Segundo o secretário Milaré, os moradores que já tiveram suas casas consideradas de utilidade pública para fins de desapropriação pela prefeitura poderão entrar na Justiça contestando a decisão . 
 «O Consema ainda não se pronunciou sobre a obra, logo poderá haver mudanças no traçado ou outras alterações» . 
 Segundo ele, entretanto, os 16 meses de curso (quatro de estágio) não bastam para formar um chefe executivo de cozinha . 
 Sobretudo se o interessado estiver apenas se iniciando nos mistérios da culinária . 
 «A preparação de um profissional desse porte leva seis anos», diz o especialista . 
 Na maravilhosa «Cocodrillo Verde», regravada por Caetano em «Fina Estampa», ouvimos falar da «clásica leyenda de Yemayá y Changó» . 
 O próprio Caetano fez uma canção para Cuba, onde declara que quer conhecer a ilha de Iemanjá e Xangô . 
 Antes que ilha da ditadura de Fidel, Cuba é, para os baianos, ilha dos orixás . 
 Nossa intimidade com Cuba vem sobretudo pelo sagrado . 
 Carybé me contou que, andando de automóvel por Havana, percebeu que o motorista levava um signo de Xangô, senhor da justiça, e começou a cantar, em ioruba, um canto de Xangô . 
 O candomblé era perseguido em Cuba, mas o motorista sorriu . 
 Os iorubanos («nagôs», no Brasil; «lucumis», em Cuba) povoaram os litorais da ilha e o brasílico, especialmente o baiano . 
 Impuseram os orixás nesses pontos luminosos do Novo Mundo . 
 E é por isso que temos em comum tantos deuses, canções e coisas boas para a vida . 
  Ameaça vazia  
 A ameaça de FHC de liberalizar as importações para punir quem pratica aumento abusivo de preços pode dar em nada . 
 Um produto contratado não chega ao mercado antes de 60 dias, prazo suficiente para o plano ir pelo ralo . 
  Troca de eixo  
 Parte da equipe de FHC discorda da tese de que a definição do salário mínimo deva acompanhar a regra de conversão dos salários pela média . 
 Defendem que o valor atenda apenas à capacidade financeira da Previdência Social . 
 As reuniões entre as duas partes serão agendadas para acontecerem durante a feira . 
 Elas devem ser acompanhadas por um profissional de uma das instituições tecnológicas que participam da feira e de um técnico do Sebrae na área de gestão . 
 A Suécia será o terceiro e último adversário do Brasil na primeira fase do Mundial . 
 É a terceira vez que os suecos caem na chave do Brasil numa Copa . 
 As outras foram em 90 e 78 . 
 «Como se diz na Suécia, a terceira vez é sempre a melhor», delcarou um bem-humorado Svensson à Folha . 
 A seguir, os principais trechos de sua entrevista: 
 A venda com cartão representa 20% do faturamento do Mappin . 
 Os cheques pré-datados e o pagamento à vista participam com 60% . 
 «Pode ser mesmo que o pré-datado volte com força, especialmente nas lojas que não trabalharem com financiamento a longo prazo», afirma Orciuolo . 
 Vargas -- Agora, essas restrições a países como Índia, China etc. são países de regiões com conflitos . 
 Desde 1860 o Brasil não entra em guerra com vizinhos . 
 Não há hipótese de o Brasil ter interesse em desenvolvimento militar . 
 Para quê? 
 Além de inútil, seria burro . 
 Folha -- O computador do Inpe é de origem japonesa . 
 O governo norte-americano tem alcance sobre isso? 
 Como foi realizada outra sessão ordinária, ontem à tarde, a matéria vai à votação hoje . 
 O senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo, articulou a convocação da sessão extraordinária, para evitar que a votação fosse transferida para a próxima semana . 
 «O governo teme que a votação demore uma semana, porque os empresários poderiam aumentar os preços nesse período, gerando uma especulação louca», disse Simon . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Cras (Centro de Reabilitação de Animais Silvestres) de Campo Grande recebeu na última semana um tamanduá-mirim, encontrado no bairro Nova Campo Grande (zona oeste da cidade) . 
 O animal foi capturado por uma equipe do Corpo de Bombeiros . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Até o dia 30, o Centro Universitário de Dourados vai receber inscrições para o curso de mestrado em agronomia . 
 Estão sendo oferecidas dez vagas . 
 As inscrições podem ser feitas na Rodovia Ithaum, km 12, Caixa Postal 533 . 
 Informações pelo telefone (067) 421-5412 . 
  Torcedor deve deixar trabalho hoje até as 14h  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas devem sair por volta das 14h do trabalho hoje para evitar a lentidão de trânsito, registrada na segunda-feira por causa do jogo do Brasil na Copa . 
 Esta é a recomendação da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Quem não ficar no trabalho para ver a partida deve ir para casa com a maior antecedência possível . 
 Nysmaner -- O filme pode ser «comportado» para o público mais liberal, mas para quem, como eu, assistiu a várias exibições-teste em subúrbios classe média de Nova York, Nova Jersey e Chicago, o filme é avant-garde! 
 Quando me sentei para ver a primeira dessas exibições, estava morrendo de medo . 
 O que aquelas famílias pensariam vendo Tom Hanks e Antonio Banderas juntos, dançando? 
 Vendo Tom Hanks, um bom rapaz americano, morrendo de Aids? 
 São as coisas que ampliam os limites da tolerância . 
 Folha -- Reclama-se também, exatamente, de quão pouco se vê da intimidade dos personagens de Hanks e Banderas . 
 O projeto de extinção é do deputado Roberto Gouveia (PT), que qualifica de «escandalosas e imorais» as aposentadorias obtidas . 
 Prefeitos e vereadores precisam contribuir oito anos para receber de forma vitalícia os vencimentos integrais . 
 O benefício vale para suplentes ou vices que tenham exercido o cargo por algumas semanas, desde que cotizem para a carteira . 
  Paraná  
 A Secretaria de Estado do Meio Ambiente de Paranaguá decidiu suspender a proibição da comercialização de ostras e peixes na cidade . 
 Técnicos tentam encontrar a causa da mortandade de bagres no Estado . 
 Segundo boletim divulgado, os exames sobre a má qualidade da água deram negativo . 
  Santa Catarina 1  
 A Celesc (Companhia de Eletrificação de Santa Catarina) interrompeu o fornecimento de energia elétrica para a Prefeitura de Tubarão . 
 De acordo com a direção da empresa, o corte teria sido motivado pela falta de pagamento das contas de luz . 
 A Celesc não divulgou o valor dos atrasos . 
 Os investimentos totais e reinvestimentos do grupo suíço no Brasil desde 1934 alcançam a soma de US$ 400 milhões . 
 Em termos de estoques de investimentos, o Brasil é o quarto maior centro de atividades do grupo fora da Suíça, depois dos EUA, Reino Unido e Alemanha . 
 O desembargador Genarino Carvalho Pignataro, presidente da comissão de Apuração do Estado, disse que estava prevista para as 22h de ontem a totalização dos votos do Rio, o que marcaria o encerramento das apurações em todo o país . 
 À tarde, o total apurado era de 98,88% dos votos nas eleições proporcionais . 
 O juiz Luiz Fux, titular da 25ª Zona Eleitoral, disse que, com as recontegens feitas a partir das descobertas de fraudes, é possível assegurar que cerca de 90% dos 380 mil votos da zona foram «limpos» . 
 Cofre cheio; Negociação direta; Sinal verde; 
 4) As atividades militares da missão militar norte-americana serão coordenadas com o alto comando militar haitiano . 
 5) O embargo econômico e as sanções econômicas serão revogadas sem demora, de acordo com as correspondentes resoluções da ONU, e as necessidades do povo haitiano serão satisfeitas o mais cedo possível . 
 O acordo, que começou a ser discutido terça-feira no gabinete do corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, envolveu o governador Joaquim Roriz (DF) e o vice-procurador-geral eleitoral, Antônio Fernando Barros . 
 Roriz foi quem pediu o depoimento de Lula . 
 Já FHC havia sido arrolado pelo Ministério Público . 
 Primeiro single da banda . 
 Barulho como não se ouvia desde Sex Pistols . 
 Marcou o renascimento do rock independente britânico . 
 PRIMAL SCREAM: 
  Polícia busca grupo armado em favela do RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia do Rio montou uma operação de guerra, usando inclusive um helicóptero, para tentar prender cerca de 20 homens que participaram ontem à tarde, em Marechal Hermes (zona norte), do assassinato de duas pessoas, entre elas um policial . 
 O policial Luiz Rodrigues dos Santos morreu metralhado quando se dirigia para o trabalho . 
 Na quinta-feira, o inquérito deverá ser entregue ao Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo) . 
 Se a Justiça concordar com a conclusão do delegado, o inquérito deverá arquivá-lo, ou seja, o caso será encerrado . 
 A lista «deleuze» tinha um moderador interno, mas também era vinculada a um supermoderador, responsável por todas as listas da Thinknet . 
 Este último resolveu intervir numa determinada discussão, condenando-a por ser «poética» e ter pouca relação com a filosofia de Deleuze . 
 Sua intromissão paralisou a lista . 
 Uma enxurrada de mensagens atacaram a atitude «ditatorial» do supermoderador . 
 Resultado: o moderador da lista «deleuze» (sem consultar a comunidade) formou uma «frente rebelde» com o moderador da lista «avant-garde» (que ultimamente tem se dedicado a discutir o pensamento do anarquista Hakim Bey, a estrela do anarquismo novaiorquino) e deu um golpe de Estado eletrônico, criando um subprograma para suas listas dentro do computador world.std.com, independente do resto das listas da Thinknet . 
 O sexto lugar foi para os fundos carteira livre, que renderam 1.005,79% líquidos no ano em média, seguidos pelos fundos de renda fixa tradicionais, com 977,66% . 
 Os pequenos investidores dos fundos de ações tiveram que se contentar com o oitavo lugar e rentabilidade líquida de 891,41% . 
  Feira da Esperança vende de artesanato a eletrônicos  
  Feira da Esperança no Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 A 14.ª Feira da Esperança, organizada pela FOS (Federação de Obras Sociais), foi aberta ontem na marquise do parque Ibirapuera . 
 Em 200 estandes, estão à venda desde artesanatos a produtos eletrônicos . 
 A entrada é gratuita . 
 A feira ficará aberta, inclusive aos domingos e feriados, até o dia 10 de abril . 
 Aos sábados, domingos e feriados, a feira abre às 10h e fecha às 22h . 
 Durante a semana, o horário de funcionamento é entre 14h e 22h . 
  Detento denunciou privilégio  
  Da Sucursal do Rio  
 Em janeiro deste ano, o Tribunal de Justiça (TJ) recebeu duas cartas denunciando «a existência de um clima de corrupção e desrespeito» no Instituto Penal Vieira Ferreira Neto . 
 As cartas eram assinadas por um detento . 
 Ele contava que os bicheiros recebiam facilmente bebidas, comidas e mulheres no presídio . 
  'Ação dos magistrados é legal' .  
  Da enviada especial a Foz do Iguaçu  
 O juiz Luiz Fernando Carvalho, presidente da Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro, afirmou ontem que as críticas ao Estatuto dos Advogados não são feitas apenas por juízes . 
 «Não existe unanimidade sobre o assunto nem mesmo na OAB . 
 Há advogados ilustres que consideram o estatuto inconstitucional», diz . 
 A italiana Giulia Staccioli, 30, mais afinada com o esporte, incentivou as discussões sobre as regras . 
 A dúvida principal surgiu após a expulsão de Leonardo, ainda no primeiro tempo . 
  Acusado diz que é fantasia das crianças  
 Icushiro Shimada, marido da diretora da escola, diz que mães que denunciam 'não podiam pagar a mensalidade' . 
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Icushiro Shimada, 49, disse não saber por que os alunos da Escola de Educação Infantil Base fizeram denúncias de abuso sexual contra ele, diretoras da escola, motorista e professora . 
 Eles se dirigiram com as meninas para a praia da Juréia . 
 Desceram as crianças do carro e o esconderam . 
 Mandaram que tentassem fugir, enquanto as chutavam e xingavam . 
 Em seguida, eles as levaram até as obras de um condomínio . 
 Lá, Santos teria estuprado Érica e Magrão violentado Mara Eloísa . 
 Os dois teriam estrangulado as meninas . 
 «Ele (Moreira) disse que só ajudou a esconder os corpos», disse o delegado . 
 A polícia descobriu o crime após uma denúncia anônima . 
 Moreira era adolescente na época do crime e não foi preso . 
 Ele disse que a empresária foi a mandante e que recebeu 200 mil cruzados novos . 
 Santos foi morto seis meses depois do crime . 
 Magrão e Lílian estão foragidos . 
  (Marcelo Godoy)  
  Evangélico pede anistia para Lutero  
 O presidente do Conselho das Igrejas Evangélicas da Alemanha, bispo Klaus Engelhardt, pediu ao papa João Paulo 2º que o Vaticano revogue a excomunhão de Martinho Lutero, expulso da Igreja Católica no século 16 por lançar a Reforma Protestante . 
  Pinochet é acusado de pressionar corte  
 O deputado chileno Juan Pablo Letelier acusou o ex-ditador e atual comandante do Exército chileno, Augusto Pinochet, de estar pressionando a Corte Suprema a reduzir as penas dos dois oficiais condenados pelo assassinato de seu pai, o ex-chanceler Orlando Letelier, morto em Washington em 1976 . 
 Para o senador, uma prova disso é que a CPI decidiu que não havia «elemento incriminador» contra ele . 
 A assessoria de Maciel disse que a decisão teve apoio «até» do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), responsável pela investigação . 
 Esse complemento, segundo Velloso, pode-se fazer com três políticas básicas: 1) investimento maciço em capital humano, 2) um novo modelo de pequena empresa e 3) modelos integrados para eliminar a economia de subsistência . 
 A primeira política trata de saúde e educação, neste caso para estabelecer um ensino de primeiro grau de qualidade, como se fez, por exemplo, na Coréia, que ganhou com isso enorme vantagem comparativa . 
 Seus trabalhadores, mais educados, apreendem rapidamente as novas tecnologias . 
 Mais discretos do que os membros das outras equipes, ambos tentam fazer crer que, no comitê do candidato, marketing é uma palavra que soa quase pejorativa . 
 «Aqui se faz política», diz Nemércio . 
 «Minha função é azeitar a máquina de comunicação.» 
 Além disso, ela fala um misto de português de dublagem com alemão: 
 «Lá eu quagi me senti zu Hause», como se tivesse desaprendido a falar só em português, o que não é verossímil . 
 Quando mostra diálogos e ansiedades de seus personagens intelectuais, o livro é um vira-página . 
  Bujones dança na Cultura  
 A Cultura dedica sua semana à dança . 
 Serão exibidos especiais com o bailarino espanhol Fernando Bujones (foto) e a companhia brasileira Cisne Negro . 
 Na terça, será mostrado o especial «Clip 15», que comemora os 15 anos de existência do Cisne Negro . 
 Na quinta e na sexta é a vez de Bujones: o primeiro programa faz uma retrospectiva de sua carreira e o segundo mostra sua apresentação no teatro Municipal de SP . 
 SEMANA DE DANÇA Cultura, às 23h . 
  Racionamento  
 O jornal deixou de ser comprado diariamente, para só ser adquirido dia sim, dia não . 
 Em casa, se a luz de uma peça está acessa, as demais devem ficar apagadas . 
 Essas são algumas medidas de economia tomadas pelo argentino Juan Kohn, 43, funcionário do setor de contabilidade de uma escola particular de Buenos Aires . 
  IPMF  
 Ricupero voltou a afirmar que a alíquota do IPMF (Imposto Provisório sobre a Movimentação Financeira) cairá «se ela for considerada excessiva após o real» . 
 Segundo a Fazenda vem declarando, será observado o comportamento da economia durante 60 dias antes de haver queda da alíquota do Imposto Provisório sobre a Movimentação Financeira, que hoje é de 0,25% . 
 Ricupero lembra que já no próximo ano o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) deixa de existir . 
 E, em 96, é a vez de o FSE (Fundo Social de Emergência) ser extinto . 
 Isto pode comprometer o equilíbrio orçamentário a partir do próximo ano, quando assume o novo presidente da República, o que dificultaria o combate à inflação . 
  a) José Carlos Bomfim e/ou Regina Silva Bomfim, conta corrente nº. 01.006101-2, cuja movimentação era feita por Paulo César Cavalcante Farias, ou pessoas a ele ligadas: e,  
 b) Manoel Dantas Araújo, conta corrente nº. 01.000185-7, cuja movimentação era feita por Paulo César Cavalcante Farias, ou pessoas a ele ligadas . 
  CAMPOS E ROSINETE NÃO SÃO LOCALIZADOS (Da Agência Folha, em Maceió)  
 O tesoureiro e a secretária da Brasil-Jet, Ricardo Campos e Rosinete Melanias, condenados pela Justiça Federal de Brasília, não foram encontrados ontem em Maceió (AL) . 
 A Polícia Federal alagoana, segundo o superintendente José Guedes, não recebeu nenhuma notificação da Justiça para prender Campos e Rosinete . 
 Os depoimentos prestados à Polícia Federal na segunda fase do inquérito e as novas provas anexadas aos autos reforçaram a convicção do MPF, que havia identificado «indícios veementes» do envolvimento de Quércia e do governador Luiz Antonio Fleury Filho na operação . 
 Quércia e Fleury estão sendo investigados pelo STJ por suspeita de superfaturamento e evasão de divisas na compra sem licitação de equipamentos israelenses no total de US$ 310 milhões . 
  Fusão Alpargatas e Santistas terá decisão da Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, vai decidir na próxima semana se mantém ou rejeita a fusão da Alpargatas com a Santista, duas das maiores empresas do mundo na produção de jeans . 
 A secretária-interina da SDE (Secretaria de Defesa Econômica), Aneli Franzmann, indeferiu a fusão das companhias na terça-feira . 
  O tempo urge  
 Dirceu Carneiro (PSDB) dá hoje parecer pela cassação de Ronaldo Aragão (PMDB) . 
 Espera-se que o presidente da comissão, Márcio Lacerda (PMDB), acelere os prazos para que o senador Aragão possa ser julgado antes do recesso . 
  Medo de contaminação  
 A reunião hoje entre Fazenda e os supermercados, em Brasília, tem um só objetivo: desmistificar o efeito Abílio Diniz . 
 O governo quer que seus colegas de setor o desmintam, dizendo que não haverá aumentos de preços em URV . 
 Para maximizar a taxa de inovação da economia, é melhor seguir a receita de Baumol do que recorrer a tarifas aduaneiras . 
 Segundo ele, os empresários só se dedicam à inovação tecnológica se não houver outra saída . 
 Caso contrário, agarram-se nos favores do governo ou se metem no crime organizado . 
 Portanto, a receita para manter um sistema industrial competitivo é simples: submeter os capitalistas a um inferno permanente no qual os lucros estejam sempre em vias de desaparecer, quer pela sagacidade dos concorrentes, quer pelas demandas dos trabalhadores . 
 Na prática, o Centro virou um elefante branco, utilizado para fins-de-semana de pessoas do governo e da Fecamp . 
 Ninguém foi cobrar os objetivos registrados na proposta que fundamentou a liberação das verbas . 
 Agora, a Fundap (dirigida por um membro da Fecamp) repassou-lhe US$ 1,3 milhão para um projeto de pesquisa, que sequer dispunha de uma boa fundamentação num momento em que a maioria dos pesquisadores brasileiros padece salários de fome . 
  Science  
 No número de 25 de fevereiro, pesquisadores dos Estados Unidos descrevem experimento em que aumentaram a vida média de moscas fornecendo enzimas que combatem os radicais livres resíduos da respiração celular supostamente responsáveis pelo envelhecimento . 
 Eles conseguiram aumentar em até um terço a vida das moscas . 
 Segundo os pesquisadores, isso reforça a hipótese de que os radicais livres estejam mesmo relacionados ao envelhecimento . 
 McDermott concorda que o ano de 1993 foi fundamental para a visibilidade do lesbianismo, pelo menos nos Estados Unidos: as revistas «Newweek» e a «New York» deram capa ao assunto, a passeata em Washington recebeu extensa cobertura da mídia (ao contrário da passeata anterior, em 1987) e Roberta Achtenberg foi indicada para um alto cargo no governo federal (subsecretária da Habilitação e Desenvolvimento Urbano) . 
 Outro exemplo importante foi a inclusão de uma personagem lésbica no programa cómico «Rosanne», que vai ao ar semanalmente no horário nobre, e que conta com um dos maiores índices de audiência da televisão americana . 
 Segundo McDermott, essa mudança não ocorreu da noite para o dia, mas é o resultado de, entre outras razões, muitos anos de ativismo político . 
 A representação de lésbicas pela mídia está longe de ser de forma acurada, mesmo em comparação com a representação de homossexuais masculinos . 
 Durante a polêmica em torno de homossexuais nas Forças Armadas, pouca ou nenhuma referência foi feita a mulheres . 
 A mídia mostrou a história como se fosse «um caso de homens brancos no chuveiro», diz McDermott, e no entanto, «mulheres têm sido dispensadas das Forças Armadas, por serem homossexuais, com uma frequência três vezes maior do que homens» . 
 As crônicas de futebol de Nelson Rodrigues, anteriores ao primeiro campeonato mundial conquistado pelo Brasil em 58, descrevem a humildade ultrajante dos brasileiros . 
 Ainda sob o efeito da derrota para o Uruguai em pleno Maracanã, em 50, os brasileiros, na descrição de Nelson Rodrigues, assumiam diante dos adversários um comportamento de vexaminoso rebaixamento moral . 
 Vergès -- Eu não disse isso, não disse nada referente à mortes . 
 Por enquanto, ele está sendo acusado por apenas um crime (o da rua Marbeuf, de 1982, que matou uma pessoa) . 
 Folha -- Sobre esse crime, qual será a base da defesa? 
 As propostas partiram dos deputados Alberto Goldman (SP), Gonzaga Mota (CE) e do senador José Sarney (AP), todos do PMDB . 
 As três propostas têm variações pontuais, em relação a itens como duração, data de instalação e duração . 
 A primeira, «A Vida por um Fio», nasceu de um tema recorrente nas quatro edições do festival: a morte . 
 Este ano, 10% dos trabalhos inscritos tratam do tema . 
 A segunda mostra, «Os Doze Trabalhos de Hércules», é coordenada pela cineasta Tata Amaral . 
 Se a Ufir tiver variação zero, o que é improvável, os fundos de commodities renderiam 2,96% líquidos se a taxa bruta fosse de 3,94% . 
 Estas estimativas não consideram os efeitos indiretos do IPMF, que atingem a todos, principalmente o CDB, por causa da renovação mensal . 
 Os fundos de commodities, como os de ações, são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% de Imposto de Renda na fonte . 
  JUST IN TIME  
  for Anne  
  Over the unwritten  
  and under the written  
  and under and over  
  and in back and in front of  
  or up or down or in  
  or in place of, of not,  
  of this and this, of  
 all that is, of it . 
  EM TEMPO  
  Sobre o nãoescrito  
  e sob o escrito  
  e sob e sobre  
  e atrás e em frente de  
  ou acima ou abaixo ou dentro  
  ou no lugar de, de nada,  
  disto e disto, de  
 tudo isto, dito . 
 A única modificação feita pelos congressistas impede que o governo reduza as alíquotas que incidem sobre os bancos (0,75% de PIS sobre a receita bruta operacional e 30% de contribuição social sobre o lucro) . 
  Revisão prorrogada  
 O governo começou a consolidar o apoio ao FSE depois de mobilizar sua bancada para aprovar a prorrogação da revisão constitucional para o dia 31 de maio . 
 O PFL e o PPR exigiram do governo o apoio à prorrogação . 
 Com esta votação, o governo isolou os partidos contrários à revisão (PT, PDT e PC do B), que não possuem número para obstruir a revisão . 
  Acompanhe a jornada dia-a-dia  
 Yuliet Valdez Blanco, 18, saiu de Cuba acompanhada de um grupo de oito «balseros» . 
 Viajaram com ela Ogandy Diaz Mas, 29, Jesus Enrique Chaves Millan, 26, Ismael Reyes Moreno, 31, Geraldo Carrete, 35 e Raudel Lazo Diaz, 24 . 
 Jorginho -- Eu concordo que não podemos ter privilégios . 
 Mas você há de convir que nós só passamos a receber algum parabéns do governo quando chegamos às semifinais . 
 Se isso (isenção do imposto) for um presente do governo, eu aceito com carinho . 
 Folha -- E agora? 
  O PERSONAGEM  
  Cozinheira procura corpo em manicômio  
 A cozinheira Vera Lúcia Pereira (foto) vai participar de diligências hoje, acompanhada por policiais, para tentar achar o corpo de seu marido, João Gomes Pereira . 
 Ele desapareceu dois dias depois de ser internado no manicômio São Marco (em Mauá) . 
 A polícia suspeita que ele tenha sido assassinado no manicômio . 
  O NÚMERO 600  
 ... pratos de sopa são distribuídos diariamente pelo Comitê da Ação da Cidadania de Tatuí (135 km a oeste da São Paulo), em bairros carentes da periferia da cidade . 
 O projeto conta com a doação de verduras e legumes dos comerciantes locais . 
  Vasco e Bahia jogam no ataque em Salvador  
  Da Sucursal do Rio eda Agência Folha, em Salvador  
 O Vasco estréia no Campeonato Brasileiro contra o Bahia, em Salvador, sem o seu principal reforço para o Campeonato Brasileiro, o ponta-esquerda João Paulo, 30 . 
 João Paulo, medalha de ouro na Olimpíada de Seul (1988), foi contratado por empréstimo ao Bari, da Itália, até o final do ano, por US$ 40 mil . 
 Seu passe vale US$ 800 mil . 
 Elas surgiram em resposta ao ambiente predatório da economia americana do final do século 19 e começo do século 20 . 
 A Lei Sherman, de 1890, foi o primeiro desses instrumentos e até hoje é o mais importante . 
 Família -- «Se a CBF decide que família não entra na concentração, tudo bem . 
 Mas o dinheiro é meu e ela vai e fica onde eu desejar, fora do hotel da seleção.» 
 Argentina -- «É mentira que eu iria lá dar uma entrevista para a televisão . 
 A única coisa que conheço da Argentina é o Maradona.» 
 No mais, a equipe foi a mesma, do início ao final da partida . 
 Um dos destaques da partida foi a recuperação de Giovane, que errou muitos passes contra a Argentina, mas ontem foi fundamental para a defesa brasileira . 
 Para Paula, modelo de verdade «nunca iria comprometer a imagem dessa maneira» . 
 Outra modelo da Elite, Claudia Ferrabraz, 26, também condena as mulheres que se prostituem e fazem programas . 
 «Elas se chamam de modelo, mas não tem nada a ver», diz . 
 Estão programados outros dois leilões este mês . 
 No total o governo vai vender 1,5 milhão de sacas . 
 O governo vendeu quase todo o café leiloado . 
 Das 500 mil sacas ofertadas, foram vendidas 496,4 mil por R$ 63,7 milhões . 
 Até agora foram vendidas 1,1 milhão de sacas . 
 Os estoques de café do governo estão estimados em aproximadamente 17 milhões de sacas . 
  Gelaguela franquia loja de sobremesa  
  Lojas da marca podem faturar até US$ 12 mil mensais; investimento é de US$ 45 mil  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Uma empresa que nasceu depois de um impasse com fornecedores . 
 Foi assim que surgiu a Gelaguela . 
 Seu proprietário, André Schor, 34, também é dono da rede de fast-food Família Busca-Crepe e decidiu produzir sorvetes para abastecer seus restaurantes . 
 Schor só comprava os que considerava como os melhores sabores de cada fabricante . 
 «Chegou um momento que meus fornecedores começaram a exigir exclusividade», lembra ele . 
 No dia 11, Susana acusou parentes de Fujimori de vender roupas doadas ao governo e denunciou casos de corrupção envolvendo ministros . 
 Há duas semanas ela vive no Palácio Presidencial enquanto Fujimori mora no quartel que sedia o Ministério da Defesa, conhecido como Pentagonito . 
  Business is Business  
 Disposto a ampliar seus negócios, Prince (foto) seguiu o caminho de Mickey Rourke e Sylvester Stallone e também comprou um clube noturno em Miami: o Glam Slam, maior clube gay da cidade . 
  Mapa  
 Se continuar assim, Nova Orleans vai perder seu lugar de capital do blues para Los Angeles . 
 Depois do sucesso dos três andares do House of Blues, na Sunset Strip, a cidade do cinema vai ganhar ainda em julho uma nova casa: o B.B. King Blues Club Restaurant, propriedade do guitarrista B. B. King e de Thomas Peters . 
 O clube terá perfil semelhante ao de uma casa que o músico possui na Beale Street, em Mênfis, onde começou sua carreira . 
  The Look  
  African Princess  
 «Fui apresentado para ela à noite . 
 Ela estava usando branco . 
 Parecia exatamente o que é: uma princesa africana» . 
 Assim o fotógrafo Arthur Elgort descreve seu primeiro encontro com Iman . 
 Deve ter sido a mesma coisa com David Bowie, que desde abril de 1992 é seu legítimo esposo . 
 Filha de uma enfermeira e de um professor, Iman construiu sua sólida carreira a partir de 1974, quando fez seu primeiro trabalho sob as lentes de Peter Beard . 
 Vinte anos depois, esta somaliana lança no próximo dia 10 sua linha de produtos cosméticos e para tratamento de pele, com venda exclusiva na cadeia de lojas J.C. Penney . 
 «Eles são muito envolvidos com as comunidades étnicas», explica-se . 
 Decidida e às vésperas de completar 39 anos, no próximo dia 25, a princesa já tem planos precisos para ela e Bowie no ano que vem: 
 «Vamos ter duas crianças, um garoto e uma garota . 
 A garota antes» . 
 Anteriormente o governo dava prazo de 15 dias a um mês para pagamento e em março passou a exigir no ato da compra . 
 As ações alegam inconstitucionalidade . 
 «Isso provoca uma competição predatória entre os postos de gasolina . 
 Quem compra este produto pode dar mais desconto do que aqueles que trabalham seriamente», disse Fonseca . 
 . 
 Necessidade de grande capital para investimentos em instalações e equipamentos . 
 . 
 Altos custos para o cliente mudar de fornecedor . 
 Saída: agregar um valor significativo ao produto/serviço . 
 . 
 Difícil acesso aos canais de distribuição . 
 Atacadistase varejistas comprometidos com outras empresas são obstáculos . 
 Saída: investimentos em publicidade . 
 Mesmo assim achei que ali estava um eficiente teste para todos os demais candidatos . 
 Segurar crianças no colo, beijar velhinhos, tomar a bênção de Frei Damião, enfrentar buchadas de bode e montar em pangarés não constituem provas de fé . 
 Agora, se Lula e FHC se submeterem à prova, diante de testemunhas idôneas, sem macetes nem truques, acho que a campanha ganharia em conteúdo e forma . 
 Estamos necessitados de evidências desse tipo, de testes definitivos sobre a capacidade dos candidatos . 
 Bem verdade que atravessar uma campanha, nos moldes atuais, é tarefa talvez mais difícil do que pisar em brasas . 
 Um pouco de estoicismo e fé não faria mal a nenhum dos pretendentes . 
 Não acredito que houvesse empate . 
 Jogaria minhas fichas no Lula . 
  Última hora  
 Com a pauta da Câmara Municipal paulistana lotada, o presidente Miguel Colasuonno convocou sessão extraordinária para a 1h da madrugada de hoje para votar os projetos mais urgentes . 
 É o atropelo de final de ano . 
  Sociedade civil  
 Mesmo sem um cálculo do número de vagas criadas, o balanço da campanha pelo emprego coordenada por Betinho mostra várias iniciativas dos comitês: padarias comunitárias, oficinas de reciclagem, hortas e fábricas de tijolos . 
 Outro insatisfeito é Valdeir, que tem passe vinculado ao Bordeaux da França . 
 «Joguei 25 vezes pela seleção . 
 No ano passado, tive que lutar por lugar no banco . 
 Se não for aproveitado, vou sair», disse, categoricamente . 
 O diretor Casal de Rey respondeu secamente que «então ele vai sair . 
 Quem manda no time é o Telê» . 
 Já o meia Toninho Cerezo está em compasso de espera . 
 Além do São Paulo, o jogador tem propostas de Flamengo, Atlético/MG e Cruzeiro . 
 «O Júnior (técnico do Flamengo) me ligou . 
 Ele quer montar um time só com garotos e eu seria o cabeça . 
 É tentador», afirmou . 
 Outra proposta que o jogador estuda com carinho é a do Atlético . 
 «Estou pensando seriamente em me candidatar a deputado, estadual ou federal, por Minas e seria interessante trabalhar lá.» 
 A lista de renovações inclui ainda Zetti, cujo contrato vence dia 11 de fevereiro e pode não estrear no Paulista . 
 Cafu e Muller estão com os contratos vencidos . 
 Ambos não se apresentaram ontem: Cafu está em lua-de-mel em Comandatuba e Muller obteve licença . 
 A nota triste fica para o zagueiro Júnior Baiano . 
 Sua mulher, grávida de dois meses, abortou anteontem . 
 O jogador foi dispensado . 
 «Nasci para trabalhar, não para ficar na cadeia», diz Almeida, que estudou até a 3ª série . 
 «Não tenho profissão . 
 Qualquer trabalho é trabalho», acrescenta . 
 Hoje, a sua única preocupação é ser solto no exato dia em que cumprir toda a pena . 
 «Não posso corrigir erro de ninguém . 
 Já tenho os meus para corrigir . 
 Mas ninguém pode pagar além da conta pelo que fez», diz . 
 Não haveria portanto pressão no orçamento . 
 O governo não precisaria nem emitir dinheiro nem fazer dívida nova para pagar essa gratificação . 
 E o assunto voltaria à tona em janeiro, que é data-base do funcionalismo público . 
 Com um novo presidente e um novo Congresso . 
 Ele afirmou que pode haver apenas denúncia civil e administrativa junto ao órgão de fiscalização, no caso, o Dentel . 
 A denúncia contra a Rádio Eldorado foi feita pelo ex-governador do Rio de Janeiro Leonel Brizola . 
 O presidente das organizações Globo, Roberto Marinho, disse não acreditar que a Rádio Eldorado tenha recebido dinheiro do bicho . 
 Fren foi companheiro de Maradona no time juvenil do Argentinos Junior . 
 Na prática, especula-se que Fren acabará exercendo efetivamente a função de técnico por causa de conhecida indisciplina de Maradona . 
  Saudade faz bósnios voltarem  
  De Paris  
 Setenta e nove famílias bósnias refugiadas na França voltaram no último domingo ao país natal . 
 A saudade é mais forte do que o medo da guerra na ex-Iugoslávia . 
 No inverno de 1992, a associação beneficente francesa Equilibre resgatou 394 famílias mulheres e crianças de soldados do Exército bósnio, na operação Mil Crianças Abrigadas . 
  Arafat, Peres e Rabin dividem Nobel  
  Acordo de paz para o Oriente Médio dá prêmio de U$S 950 mil a líderes de Israel e da OLP  
  Das agências internacionais  
 O acordo de paz entre Israel e OLP (Organização para a Libertação da Palestina) deu o Prêmio Nobel da Paz aos seus principais protagonistas: Iasser Arafat, Yitzhak Rabin e Shimon Peres . 
 O presidente do Comitê Norueguês do Nobel, Francis Sejersted, afirmou que os três conquistaram o prêmio «pelos seus esforços para estabelecer a paz no Oriente Médio» . 
 Roberto Carlos aproveitou para falar sobre as músicas de cunho religioso-pregatório em seus discos . 
 «Quero chamar a atenção das pessoas para essa coisa maravilhosa que é ter Deus, Jesus e Nossa Senhora no coração», disse . 
 Durante a coletiva, o compositor teve que falar sobre esquisitices . 
 Foi perguntado sobre que animal gostaria de ser («um leão vegetariano») e sobre a mania de conversar com as plantas . 
 Enquanto acariciava as plantinhas de um vaso ao seu lado, ele respondeu: 
 «Planta é um ser vivo e ela está recebendo os gestos de amor.» 
 Segundo a delegada, foi descoberto que os pais da criança se embriagavam constantemente e não gostavam da menina porque ela os chamava de «tio e de tia» . 
 Jéssica adquiriu esse hábito após passar um ano no SOS Criança . 
 A menina foi levada para essa instituição após uma denúncia de que ela era maltratada pelos pais . 
 «A mãe foi beber em um bar e levou a criança no colo . 
 Bêbada, Ilza derrubou Jéssica no chão . 
 Uma vizinha viu e a denunciou ao SOS Criança», afirmou a delegada . 
 Em julho de 93, a criança voltou para casa . 
 De acordo com a delegada, qualquer coisa era motivo para Jéssica apanhar . 
 «Bastava que pai e mãe estivessem bêbados.» 
  Brasil chega ao século 20 cem anos depois  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Os primeiros 2.000 anos são sempre os mais difíceis . 
 Mas quem sobreviveu para chegar ao dia de hoje 1º de janeiro de 2000 , não pode se queixar . 
 Foi um fabuloso «fin-de-siècle», embora inferior ao outro, o do século 19, na opinião do acadêmico Barbosa Lima Sobrinho, 101, que esteve nos dois . 
 Claro que levamos algum tempo para nos habituarmos às reviravoltas que o Brasil passou nos últimos anos . 
 Mas, depois da surpreendente derrota de Lula nas eleições de 1994, tudo passou a ser possível . 
 E só porque ele se deixou fotografar sentado numa espécie de trono presidencial na véspera da eleição . 
 Todos os brasileiros queremos isso, a gente tem essa coisa dentro de nós, chame do que quiser . 
 Folha -- Em que, especificamente, essa peça poderia ter importância agora? 
 Na quarta à noite, um grupo de oito artistas do grupo «On The Vox» apresentou-se no Café Cancún, Clyde's, Old Spaghetti Factory e L'Arnaque . 
 «Estamos ampliando o público da gente, mostrando alguma coisa do espetáculo, que reúne jingles e música de seriados dos anos 50, 60 e 70», diz Fernanda Gianesella, diretora musical do «TV Themes», o espetáculo que o grupo apresenta sábado e domingo às 24h no Piccolo Teatro Estúdio (r . 
 Girassol, 323, tel. 011/2129756) . 
 Dia 04 (quarta) -- Pela manhã, os sequestradores entram em contato com a família e pedem US$ 7 milhões de resgate . 
 Romário é informado sobre o sequestro . 
 A notícia é divulgada publicamente à noite, durante o jogo da seleção brasileira contra a Islândia . 
 Dia 05 (quinta) -- Família de Romário faz apelo a sequestradores para que libertem Edevair . 
 A polícia diz não ter testemunhas, mas recebe informações de outros bandidos . 
 «Bandido também gosta de futebol», diz o diretor da divisão anti-sequestro do Rio . 
 Romário treina normalmente na Espanha . 
 Folha -- Então o senhor é totalmente contrário à doação de dinheiro entre uma central e um partido? 
 Angelo Airoldi -- Nós não o fazemos, até porque é um modo de permanecermos autônomos . 
 «Depois que o irmão morreu, ele parou de trabalhar e ficou muito estranho, afastado das pessoas», afirmou Marta Guedes, 27, amiga de infância de Barbosa . 
 Segundo a mãe, Barbosa era metalúrgico, estava desempregado e fazia «bicos» como pedreiro . 
 Cursou até a 8ª série . 
 Soma-se a isso, a total ausência de critérios rígidos na aprovação dos projetos que passou a predominar, do governo Collor para cá, com a eliminação do sistema de cota global de importação e pela implementação do chamado Processo Produtivo Básico . 
 Antes, com a exigência dos índices de nacionalização, uma conquista da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) nos anos 70, US$ 6 de cada US$ 10 investidos para fazer um relógio, um televisor, um vídeo cassete ficavam no Brasil, na forma de empregos e salários . 
 O filme de quase três horas de duração, que chegou de Moscou apenas uma hora antes dessa première mundial, recebeu o nome de «O Degelo Desconhecido» . 
 Oleg Kovalov, responsável pela pesquisa e montagem do material, explica que o título deriva do degelo sem precedentes ocorrido na Rússia em 1941, causador de tantas calamidades, que por cerca de dois anos monopolizou a atenção da população e do governo, deixando os artistas em relativa liberdade de criação . 
 A única exceção, segundo o documento, é quando os títulos estiverem vinculados à amortização de principal corrigido de dívida interna ou externa . 
 Os pedidos de créditos adicionais suplementares ao Orçamento da União terão de ser apreciados previamente pela Junta de Programação Financeira . 
 Ontem à noite ele exibiu aos jogadores um vídeo com jogadas da Holanda em suas quatro partidas na Copa do Mundo . 
 A Holanda foi acompanhada pelo «espião» brasileiro Leovegildo Júnior . 
 «Os holandeses melhoraram muito . 
 Temos de tomar cuidado especial com as cobranças de falta de Koeman.» 
  (FR, JM e MM)  
 Não! 
 Surgiu a oportunidade de atuar em um filme americano («Os Reis do Mambo») . 
 Então, fui à casa dele em Madri e disse: 
 «Pedro, vou aceitar este filme . 
 Pode atrasar seu projeto para que eu possa fazê-lo?» 
 Respondeu-me que não . 
 Eu disse: 
 «Está bem, nós nos veremos no futuro.» 
 Ele disse: 
 «É triste.» 
 Respondi: 
 «Sim . 
 Mas minha carreira precisa voar.» 
 Você disse que trabalhar com ele foi uma terapia . 
 Em que sentido? 
  Zapatistas voltam à selva  
 Os negociadores do Exército Zapatista de Libertação Nacional voltaram ontem para as suas aldeias, na selva Lacandona (leste do Estado de Chiapas), levando a resposta do governo para consultar a população indígena . 
 Eles deixaram San Cristobal de Las Casas (Chiapas, sul do México) escoltados pela Cruz Vermelha . 
 Não há data marcada para uma resposta . 
 O texto da MP deixa em branco o espaço onde o governo anotará o valor de uma URV . 
 O artigo está assim anotado no documento lido pela Folha: 
 «No dia 1º de março a URV terá valor correspondente a ... cruzeiros reais» . 
 O trecho pontilhado será preenchido com o valor, assim que a equipe econômica concluir os seus cálculos . 
 O documento estava sendo revisado, ontem à noite, pelos assessores jurídicos do Ministério da Fazenda . 
 O texto poderia sofrer muitas mudanças de forma . 
 Mas havia pouco espaço para modificações de conteúdo . 
  Fazia até café  
 Levava líderes locais muitos deles dissidentes da Arena para conhecer suas obras em Campinas . 
 Segundo o ex-deputado Chico Amaral (PMDB), para cooptar uma liderança local, Quércia chegava a ir para a cozinha, fazer café e servi-lo aos donos da casa . 
  Escola promove ciclo de palestras em SP  
 O candidato a deputado federal pelo PSDB, Antonio Kandir (foto), fala às 10h de hoje sobre «Perspectivas da Economia Brasileira», dentro do ciclo de palestras promovido pela escola Pueri Domus (zona oeste de SP) . 
 No próximo dia 20 é a vez do deputado do PT José Genoíno . 
 60 ...quilos de cocaína foram apreendidos anteontem pelas Polícias Civil e Militar de Minas Gerais . 
 A droga estava em um avião no aeroporto de Conselheiro Lafaiete (98 km de Belo Horizonte) e duas pessoas foram presas . 
 Um detalhe significativo . 
 Na semana passada, houve um debate no auditório da Folha . 
 E, ali, o senador eleito José Serra afirmou que a prioridade número 1 deveria ser educação . 
 Note-se que a afirmação vem de um economista e não de um pedagogo . 
 Fernando Henrique se comprometeu a guindar à condição de ministérios estratégicos Saúde e Educação, priorizando o investimento social . 
 Até porque ele sabe estarem intimamente vinculadas educação, saúde e progresso econômico . 
 Folha -- Então, não tem segredo nenhum? 
 Milutinovic -- As pessoas falam em segredo, mas trabalho as coisas que para mim são normais . 
 Minha relação com os jogadores é uma das coisas mais importantes . 
  Isca  
 Desde que foi citado no «The New York Times» como um dos três melhores restaurantes de São Paulo ao lado do Massimo e Fasano, o Truta Rosa virou point . 
 De gulosos gourmets americanos . 
 A moça, aliás, faturou o punhado de esmeraldas que ele carregou para lá . 
  Estepe  
 Como sua meta é visitar 500 cidades, Flavio Rocha tomou precaução extra . 
  Folha e «Clarín» formam parceria  
  Da Redação Da Redação  
 O Mercosul (Mercado Comum do Sul) vai mudar a vida de argentinos, brasileiros, paraguaios e uruguaios . 
 Mais do que uma nova forma de relação econômica entre os quatro países ou de novas oportunidades de negócios para as suas empresas, o objetivo do Mercosul é, no futuro, tornar livres também a circulação de serviços, de dinheiro e de pessoas . 
 «A candidatura do senador está consolidada», acha Maluf . 
 Para ele, as dúvidas sobre a decisão de Amin servem ao PSDB, que teria interesse em alijar um concorrente ao posto de «anti-Lula» . 
 Maluf quer resolver a questão até a próxima semana . 
  (CEA)  
 Passado o período de transição, o cruzeiro será substituído pelo real, cujo valor será igual ao da URV que desaparece então como índice, e a conversão passa a ser arbitrada pelo governo . 
 A equipe espera que a dupla ameaça de ter que se submeter a uma conversão compulsória, em um nível maior de inflação (o que reduz a média) convença os credores a aderirem espontaneamente à conversão, por valores até abaixo da média . 
 Para isso, a Secretaria da Fazenda teria que autorizar a realização da contabilidade somente no indexador como ocorre no Rio Grande do Sul . 
 Armando Jorge Peralta, presidente da Apas, avalia que, com a chegada da URV também aos produtos de giro rápido, "passa a ficar bastante complicado para os supermercados manter os preços em cruzeiro real . 
  (MM)  
 Ele defende «prioridade» para a sucessão presidencial no PSDB, mas afirma que a direção nacional não irá intervir nas alianças fechadas nos Estados pelos diretórios regionais . 
 «Depois, FHC escolhe, ele próprio, os seus companheiros de comícios nos Estados», disse o líder do PSDB na Câmara, Arthur da Távola (RJ) . 
  Nova proposta de estatuto prevê câmara de arbitragem  
  Idéia é resolver pendências até de não-associado sem recorrer à Justiça  
  Da Reportagem Local  
 Criação de uma câmara de arbitragem para resolver pendências entre setores econômicos, empresas e até pessoas físicas (no caso de participações societárias) . 
 Essa é uma das mudanças propostas ao estatuto da Fiesp/Ciesp apresentadas ontem à direção executiva da entidade . 
 Ontem, FHC em São Paulo estar preocupado com a retomada inflacionária . 
 FHC afirmou que, em menos de uma semana, a Fipe vai divulgar dados que apontam a queda da inflação . 
 «Não dá para a gente ir contra a realidade», disse . 
 «O povo sabe o que acontece» . 
 Outro jogador que merece atenção é o ponta-esquerda Pompei . 
 Segundo Muricy, é o mais habilidoso do time e constantemente busca a linha de fundo para cruzar . 
 Já o veterano meia Basualdo, que jogou na seleção argentina, é o organizador do ataque . 
  Quércia tenta crescer 4 pontos nas pesquisas  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial a Governador Valadares (MG)  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, espera crescer pelo menos quatro pontos nas pesquisas até o final de julho . 
 Se conseguir esse crescimento, Quércia pretende forçar o PMDB a sair do governo . 
 «A campanha de oposição e os companheiros que estão no governo terão que tomar uma decisão», disse Quércia . 
 O ex-governador atribuiu ao governo federal as notícias de que irá renunciar à disputa . 
  CONTABILIZAR GANHOS  
 O PMC (Programa de Melhoria Contínua) vem sendo conduzido desde março de 1992 . 
 Através dele conseguimos reduzir 42 mil m2 de área total nas fábricas da GM . 
 Significa que não temos necessidade de construir novas áreas industriais . 
 No caso de novos programas, utilizaremos as áreas obtidas a partir desse trabalho . 
 Os métodos da Qualidade Total têm se disseminado rapidamente e são aplicados por centenas de empresas, com resultados expressivos . 
 A programação da Folha prossegue em junho, no dia 6, com palestra do presidente da Monsanto, multinacional do setor químico . 
 As palestras acontecerão sempre às segundas-feiras, a partir das 19h30, no auditório da Folha . 
 Os interessados poderão retirar os convites na portaria do jornal (Alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) a partir das 18h do dia do evento . 
 Nos centros carnavalescos mais famosos da Alemanha, como Dusseldorf e Colônia, os foliões dançam durante os «dias de folia» nas ruas, em grandes desfiles, até que toda a alegria acaba na Quarta-Feira de Cinzas . 
 FRANZ RUCKERT, 32, é adido de imprensa do Consulado da Alemanha em São Paulo . 
 O vestibulando deve levar a ficha corretamente preenchida (à máquina ou em letra de forma com caneta esferográfica preta), assinada, com autenticação bancária e foto 3x4 recente . 
 A taxa de R$ 35,00 já deve ter sido paga em uma agência do Banespa ou do Banco do Brasil . 
 A gozação com Chubaci continuou por vários minutos . 
 O deputado sorria e dizia que os sindicalistas deveriam ter mais respeito . 
 Nesse clima descontraído, começou a reunião . 
 Um dos sindicalistas que brincara com Chubaci abriu o encontro . 
 E foi logo tropeçando: 
 A menos de três quilômetros dali, no atacado Makro, a situação era semelhante . 
 Lá, juntavam-se ao coro dos produtos brasileiros também os chocolates Garoto . 
 Do mesmo modo faziam sucesso os biscoitos e panetones Bauducco no supermercado La Gran Provisión, localizado na calle Esmeralda, centro de Buenos Aires . 
  Preço baixo  
 «A Brahma e a Arisco entraram em setores dominados por um único fornecedor aqui na Argentina . 
 Vieram com marketing agressivo, preços baixos e foram muito bem-recebidas pelos supermercadistas», atesta Diego Sola Prats, gerente do supermercado Jumbo . 
 O carro transportou correligionários e simpatizantes da candidatura para uma reunião no comitê do candidato, na rua Chile, 20, Jardins, zona sul de São Paulo . 
 Ao perceber a presença de repórteres, o motorista do veículo deixou o comitê e saiu com o carro em alta velocidade . 
  Off-set é mais rápido e caro  
  Free-lance para a Folha  
 A diferença entre a tipografia e a impressão em off-set está na qualidade do material impresso e na matriz usada para a reprodução . 
 A matriz usada para a tipografia, o clichê, é em relevo . 
 Para o off-set, é uma matriz plana: um fotolito gravado em chapa metálica . 
 O cestinha do Brasil foi o pivô Josuel (31 pontos) . 
 Outro destaque foi Paulinho Villas-Boas . 
 O técnico da seleção brasileira, Ennio Vacchi, disse que o exibicionismo de certos jogadores atrapalhou a equipe, principalmente no segundo tempo . 
 NA TVBandeirantes, às 20h10 
  Empresários apóiam juros de longo prazo  
  Da Reportagem Local  
 Os empresários apoiaram a criação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) pelo governo e já falam em voltar a investir na produção . 
 Celso Hahne, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Material Plástico, acredita que, com a nova taxa, o setor vai iniciar, em 15 dias, consultas às empresas de maquinário para encomendar novos equipamentos . 
 Cerca de 40 funcionários e um caminhão estarão envolvidos na limpeza . 
 O administrador regional da Sé, Victor David, não soube dizer quanto deve custar a operação . 
 A orientação da secretaria é que as administrações regionais fotografem a propaganda antes de retirá-la . 
 O objetivo é documentar a irregularidade para que a Justiça cobre o serviço . 
 Mesmo retirando um homem do meio-campo, o Guarani não se fragilizou na marcação do setor, pois Fernando, Fábio Augusto e Sandoval exerciam bem a função . 
 O time de Campinas atacava à base de lançamentos para os velozes atacantes Luisão e Amoroso, que conseguiam levar vantagem sobre os zagueiros são-paulinos . 
 Segundo a Folha revelou há três semanas, o governo gastou entre 1º de junho e 11 de agosto R$ 126,2 milhões a fundo perdido . 
 De janeiro a maio, a quantia tinha sido relativamente menor: R$ 30,35 milhões . 
 Isso significa que a aproximação das eleições fez o governo gastar a cada mês o equivalente aos gastos, neste ponto, dos cinco primeiros meses deste ano . 
 Acho que temos toda a potencialidade para isso . 
 A inteligência, a vivacidade e até a capacidade de improvisação são coisas cada vez mais importantes . 
 Folha -- Mas o desenvolvimento de tecnologia requer investimento alto em pesquisa . 
 Segundo o neurologista Rubens Reimão, a narcolepsia (genética) é decorrente de uma disfunção no tronco cerebral e atinge 1 a cada 40 mil pessoas em todo o mundo . 
 Segundo Stella, a narcolepsia provoca sonolência diária e é crônica, já a Síndrome de Kleine Levin provoca períodos de sonolência e melhora com o tempo, podendo desaparecer na idade adulta . 
 O anúncio mostra um casal homossexual masculino . 
 Um deles vai apresentar o companheiro aos pais . 
 Na chegada, o filho é bem recebido e diz: 
 «Pai, mãe, este é o Marcos.» 
 A mãe responde «muito prazer» . 
 O pai chega a hesitar por alguns segundos mas logo repete a atitude da mulher, cumprimentando o companheiro do filho . 
 Do ponto de vista de marketing, não há dúvidas de que o campeonato espanhol é o mais interessante na temporada que se inicia (seguido pelo Campeonato Inglês) . 
 O técnico campeão do mundo Carlos Alberto Parreira está lá . 
 Romário e Hagi, as duas sensações da Copa, também estão lá . 
 E os times fizeram bastante investimento para esta Liga . 
 Mas o benefício foi apropriado pelos elos intermediários entre produtor e consumidor -- como indústria, atacado e varejo . 
 Na situação inversa, de alta, a mesma distorção foi verificada sempre em prejuízo dos preços finais no ponto de venda . 
 Os promotores esperam o comparecimento ao seminário de cerca de 150 empresários, tanto do Brasil como da Argentina, Paraguai e Bolívia . 
 2º Congresso de Marketing do Cone Sul . 
 Informações sobre inscrições podem ser feitas através do telefone (041) 322-3271 ou pelo fax (041) 223-9072, em Curitiba . 
 Folha O senhor costuma dizer que o Lula lembra o Mussolini . 
 Quércia O fascismo era um partido igual ao PT . 
 Decidia pela base, pela truculência, com arrogância . 
 O PT não é um partido democrático . 
 Vendo de lado e fazendo um corte, é possível enxergar que o avanço das células marcadas vai engrossando a camada que será o futuro cérebro (a partir das setas) . 
 Ao mesmo tempo, vemos a separação do que depois será o sistema digestivo (A) . 
 Já se nota a formação da futura espinha dorsal da rã . 
 O embrião vai se estreitando em cima, onde ficará a cauda do animal . 
 O sonho de Ferreira pode estar perto de ser viabilizado . 
 Um grupo de empresários lançará, na primeira quinzena de janeiro, um projeto de um centro turístico localizado próximo ao embarque das balsas que ligam a cidade ao Guarujá . 
 Nesse local, onde hoje funciona um entreposto de pesca, será criado um espaço permanente para guardar objetos do ex-jogador . 
 Isso obrigou Bornhausen a lançar-se como candidato no primeiro turno . 
 Ele pautou sua campanha no apoio ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 No segundo turno, disse que «é óbvio que as forças que apoiaram FHC estão com Paulo Afonso» . 
 Segundo eles, a maioria dos problemas tem a ver com descontos referentes a pagamentos de juros de empréstimos contraídos para saldar dívidas com a imobiliária Whitewater, da qual os Clinton foram sócios até 1992 . 
 O «Journal» é o meio de comunicação de massa dos EUA com posição mais crítica em relação ao caso Whitewater a série de denúncias sobre negócios financeiros dos Clinton nos anos 70 e 80 . 
 A admiração pelo atacante até enfraquece a crítica que Telê normalmente direciona aos jogadores que são expulsos, como Aílton . 
 Dessa vez, a culpa foi a violência do Colo Colo . 
 «O André, Cafu e Axel receberam pancadas dos jogadores chilenos . 
 E, para piorar, o Palhinha vai cumprir suspensão automática.» 
 Nos fundos, o rendimento que supera a Ufir é taxado . 
 Os de renda fixa pagam 30%, como os CDBs, e os de commodities, 25% . 
 A projeção é a de que, na média, os fundos de commodities, por exemplo, vão render 46,25% em abril . 
 Subtraída a parte do «leão», vão sobrar 45% para o aplicador . 
 A poupança do dia 1º dará os 46,6998% líquidos . 
 As aves apreendidas serão doadas a institutos de pesquisa e zoológicos do oeste do Paraná . 
  Rio Grande do Sul  
 Os 100 mil usuários diários do trem metropolitano de Porto Alegre assistirão este mês ao coral da Trensurb, empresa que opera o chamado metrô de superfície . 
 O coral fará apresentações diárias até 22 de dezembro, às 17h, em diferentes estações . 
 A dona do barraco, a doméstica Maria Aparecida de Oliveira da Silva, 21, fugiu . 
 Ela é mulher do traficante Wilman Carlos Fernandes, 27, que está preso na Cadeia Pública de Ribeirão . 
 A eterna dupla brasileira no Dacar, André Azevedo e Kléver Kolberg, perdeu o apoio da Yamaha . 
 Sem outra opção, passaram na loja e compraram duas Kawasakis 650, que foram preparadas na Europa . 
 A marca das motos, porém, foi encoberta . 
 A fábrica japonesa negou patrocínio à dupla . 
 E qual será a jaula do Leão em 95? 
 A Benetton já negou a vaga, a Williams ainda não se decidiu e a McLaren não falou nada . 
 Nigel Mansell custou caro à F-1 e agora ela quer deixá-lo no armário . 
  TEATRO  
 HAGOROMO DE ZEAMI, de Haroldo de Campos . 
 Estação Liberdade . 
  103 págs. Cr$ 6.160  
 Recriação em português de uma peça Nô japonesa do século 14 . 
 Ilustrações de Tomie Ohtake . 
 Na sexta-feira, a diretoria o Vitória anunciou a contratação do zagueiro Guto, 30, que estava no Belenenses, de Portugal . 
  ATLÉTICO  
 Humberto; Dinho, Luis Eduardo, Anderson e Paulo Roberto; Valdir, Carlos, Darci e Zé Carlos; Renato Gaúcho e Reinaldo . 
 No primeiro ano, o «Carnatal» teve apenas três dias e contou com a participação de dois blocos . 
 Hoje, a festa acontece no largo do estádio Machadão, no bairro de Lagoa Nova, com uma infra-estrutura própria . 
 No Corredor da Folia, uma extensão de 300 metros, estão instalados 380 camarotes e arquibancada pagos . 
  APAIXONADO  
 Era o mínimo que o The New York Public Library System poderia fazer . 
 Dar o nome do estilista Bill Blass a uma da suas salas na sede da 5.ª Avenida . 
 Ele doou US$ 10 milhões para a entidade e disse: 
 «Roupas são minha profissão e livros, minha paixão» . 
  EMPREITEIRAS LIGADAS A EZIO SÃO INVESTIGADAS, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Manaus)  
 O Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura (Crea-AM) informou que as construtoras Solo, Rodal, Castor e Tocantins, acusadas de terem depositado juntas US$ 560 mil na conta do deputado federal Ézio Ferreira (PFL-AM), não têm obras registradas no órgão entre 90 e 92 . 
 Segundo o presidente do Crea, Agamenon Nogueira Nobre, isto constitui irregularidade . 
 Ele informou que o órgão vai investigar e multar as empresas em cada obra não declarada . 
 «A prefeitura agiu irregularmente, porque não exigiu o registro da obra no Crea», disse . 
 «Tenho prova de português na segunda aula», justificou . 
 Rodrigues passou a noite inteira estudando e não queria perder o teste . 
  Máfia japonesa ameaça empresas no Brasil  
  Relatório da polícia do Japão revela que pelo menos três instituições foram chantageadas pela Yakuza em 93  
  THAÍS OYAMA  
  Enviada especial a Tóquio  
 A informação é do Departamento Nacional de Polícia do Japão: pelo menos três filiais de empresas japonesas no Brasil foram chantageadas pela Yakuza (máfia japonesa) no ano passado . 
 A organização criminosa reúne cerca de 35 mil membros e fatura perto de US$ 600 milhões anuais com extorsão, exploração de jogos de azar, prostituição e tráfico de drogas . 
 No final do ano passado, a polícia do Japão concluiu uma pesquisa sobre a atuação da Yakuza no exterior . 
 Foram enviados questionários sobre o assunto a 1.231 subsidiárias de empresas japonesas estabelecidas em 20 países . 
 No Brasil, foram consultadas 45 . 
 Em seu conjunto o sistema de informação acabou ganhando o nome insosso e efeminado de mídia, mas, apesar do nome, está sendo acusado no mundo inteiro de disseminar a violência . 
 O grande alvo de acusação é a televisão, pelo fato de se instalar nos lares e prender a atenção mesmo das crianças que ainda não sabem ler e dos adultos que jamais saberão . 
 Como o chocante, o violento, o sexo exacerbado têm mais público, a televisão mergulha cada vez mais fundo no horror . 
 Entre seus trabalhos como tradutor, está uma compilação de poemas de Fernando Pessoa, publicada em 1986 . 
 Publicou também traduções de poemas do tcheco Iaroslav Seifert e da russa Marina Tsvetaieva, entre outros trabalhos . 
 O debate será realizado no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, zona central de São Paulo) . 
 Os convites poderão ser retirados na portaria do jornal a partir das 16h . 
 O evento tem o apoio do Consulado Geral da França . 
 Todos os membros da delegação desfilariam em carro aberto pelas ruas da cidade e receberiam homenagens oficiais . 
 O roteiro e os horários, no entanto, também dependeriam da CBF . 
 Na sede da entidade, no Rio, ninguém soube informar detalhes do evento . 
  Tráfico de pessoas  
  SILVIA PIMENTEL  
 «Se as mulheres vêm com filhos ou grávidas, as crianças geralmente sofrem abusos sexuais ou são vendidas para adoção, por até US$ 7 mil.» 
  (Jornal de Hamburgo, 9/3/93)  
 Tráfico de pessoas? 
 Existe isso? 
  Viva João Ubaldo e o povo de Itaparica  
  JORGE AMADO  
  Especial para a Folha  
 Na tribuna, de fardão -- quem diria -- , João Ubaldo Ribeiro pronuncia seu discurso de posse na Academia Brasileira de Letras, faz o elogio mais que merecido de Castelinho, é recebido por Eduardo Portella: um, mestre do romance, o outro, mestre do ensaio literário, dois baianos de régua e compasso -- cerimônia mais retada! 
 Na mão a vara de pesca, no ombro a carabina, pés descalços, bom de papo, de briga e de cachaça, o bravo povo da ilha de Itaparica, a Heróica, ou seja, o povo brasileiro, toma posse da cadeira 34 da nobre Academia . 
 Por obra e graça do Exu da procriação, João Ubaldo, concebido na ilha quando da guerra com os holandeses, parido durante a guerra da Independência, romancista porreta, cidadão porreta, filho do jurista Manoel Ribeiro, um personagem, marido de Berenice, pai de Bentão, o gênio, e de Chica, a do balé, de Emília e Manoela, esta última minha afilhada de batismo, o compadre na tribuna de fardão, espada e colar, sob o sovaco o bicórnio napoleônico, um espanto, um esplendor! 
  A lição de Thomas Jefferson  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Foi num velório de um amigo comum . 
 Lá estavam Joaninha, colega de ginásio, e Matias, fazendeiro do interior de São Paulo . 
 A conversa entre os dois corria solta e com ares de consternação . 
 Pensei que era em respeito ao falecido . 
 Que nada, o tema era outro: política . 
 Peguei o bonde quando Joaninha dizia: 
 «Jamais pensei que o partido que foi o baluarte da campanha da 'ética na política' viesse receber numerários de empresas que ele mesmo ajudou a combater.» 
  Santa Catarina 4  
 A Prefeitura de Joinville quer implantar o projeto de lei que cria o Regime Jurídico Único na administração municipal . 
 Com isso, os servidores vão deixar de pagar o INSS e o FGTS e terão um percentual do salário descontado para o Fundo de Pensão . 
  Santa Catarina 5  
 Um grupo de moradores da Lagoa da Conceição, em Florianópolis, discutiu os problemas de infra-estrutura do bairro com o prefeito Sérgio Grando (PPS) . 
 Uma das mudanças que foram propostas é a construção de prédios com apenas dois andares . 
 Dois deles são pouco maiores que a Terra . 
 O outro tem o tamanho aproximado da Lua . 
 Mas será que, quando alguém deixa de usar o cinto, está conscientemente optando pelo risco de ter um acidente fatal? 
 Desconfio que não . 
 O sujeito não está optando livremente . 
 Deixou-se levar pela preguiça, pela desatenção, pelo ceticismo . 
 Fazem uma campanha de esclarecimento . 
 Obedecê-la, convencer-se racionalmente, também tem algo de idiota . 
 Tudo bem, sei que comer carne de porco faz mal, mas que diabo! 
 A lei do cinto de segurança, pelo menos para mim, não agrediu nenhum direito que eu tinha . 
 Só me obrigou a fazer algo que eu queria fazer, que eu sabia que era bom, mas não me dispunha a fazer . 
 É como a instituição dos «vigilantes do peso» . 
 Você pode muito bem fazer regime sozinho, mas uma autoridade externa o ajuda a conseguir aquilo que você estava querendo . 
 As pessoas não se internam em spas? 
 Acha que sua história de banqueiro não atrapalha . 
 Afinal, nas suas mãos o Bamerindus pulou, em 12 anos, de 8º para o 3º lugar no ranking dos bancos privados . 
 Nesta entrevista, concedida em São Paulo na semana passada, ele fala de seus adversários e critica o ministro Fernando Henrique Cardoso: 
 «Ele não é do ramo.» 
 * . 
 Uma reunião entre os dirigentes do Barcelona e Romário aconteceu anteontem, em Barcelona, na Espanha, no qual o jogador foi desaconselhado a voltar ao Rio . 
 A família não descarta a possibilidade de o atacante chegar ao Brasil na terça-feira, caso o sequestro perdure . 
 Batizado de Federal Card, sai para um milhão de usuários . 
  Babaganuche  
 Com a falta de fundos que ronda sua prefeitura, Paulo Maluf começou a rodar a odalisca . 
 E foi contra a mesma Suécia, também numa goleada -5 a 2-, que levantamos o caneco pela primeira vez, em 58 . 
 Por fim, na Itália, há quatro anos, 2 a 0 . 
 Mas ficou um travo amargo, em 78, na Argentina, quando empatamos de 1 a 1 . 
 Não contra os suecos, que sempre foram impecáveis . 
 Mas contra aquele juiz ladrão que apitou o final do primeiro tempo quando a bola alçava vôo em direção à cabeçada certeira de Zico, na cobrança de um escanteio, anulando um gol legítimo . 
 Hoje, em Detroit, estaremos novamente frente à frente . 
 E nada neste mundo me faz supor que podemos ter uma surpresa . 
 Nosso time não está aqui para brilhar . 
 Mais que isso: esconjura o brilho, o show, o espetáculo . 
 Tem plena consciência de suas limitações e nítida visão de seu objetivo: quer simplesmente ganhar a Copa, modestamente, opacamente, burocraticamente, não importa . 
 E é o que está fazendo até agora: gol indevassado e cinco bolas nas redes russas e camaronesas . 
 Duas arquibancadas de madeira são colocadas em um dos galpões da própria cooperativa e o leiloeiro apresenta os lotes de frutas aos compradores . 
 Em seguida, ele anuncia o preço máximo e vai reduzindo-o sucessivamente . 
 O primeiro interessado a aceitar o lance, fecha o negócio . 
 Ricupero afirmou que não tinha escrúpulos em esconder as coisas ruins e anunciar o que era positivo . 
 Itamar reunirá às 11h de hoje todos os ministros para uma despedida do governo, em que ele falará à nação e Ciro Gomes (Fazenda), sobre a economia . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 Entre camisetas anti-Maluf e ameaças de dossiês, ACM disse que não poderia apoiar um candidato que se comportava como se não tivesse sentimentos, apenas ambições . 
 Segundo ACM, Maluf sofria a «repulsa da sociedade» e não conseguiria andar com tranquilidade em qualquer rua do país . 
 Maluf respondeu com um processo por injúria e pôs em dúvida a origem do patrimônio do governador da Bahia . 
 Desde então, Maluf e ACM mantiveram uma animosidade constante . 
 Mas, em outubro de 1993, exatamente um ano antes das eleições, Maluf iniciou uma reaproximação, que agora dá seus primeiros resultados . 
 O atacante Viola, por sua vez, disse que trouxe um aparelho de fax, alguns CDs e roupas, as quais ganhou de presente, dos EUA . 
 «Se quiserem me chamar, podem chamar . 
 Estou tranquilo», disse . 
 Em relação ao prêmio que os brasileiros ganharam, o capitão Dunga afirmou que os R$ 300 mil serão distribuídos por toda a delegação do Brasil e não apenas entre os 22 jogadores . 
 Mas ninguém esperava o mesmo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Talvez impregnado pelas palavras do sucessor pois falou de improviso, em seguida o candidato estava que era só fé e esperança, duas palavras que repetiu sem parar . 
 Assim foi também com várias outras, como «comunhão» . 
 Deu-se até a liberdade de falar contra os cínicos, em referência aos que não têm fé em Deus . 
 Agora é esperar muito mais, dos nossos monásticos políticos, conforme vai-se polarizando a campanha eleitoral . 
 Lula também já deu seu depoimento . 
 A fé do brasileiro, neste fim de século e fim de milênio, está crescendo, como é claro na TV . 
 A fé dos candidatos vai atrás . 
  Maioria absoluta acha que país piorou  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Os brasileiros têm saudade das condições de vida que desfrutavam durante os regimes militares . 
 A maioria esmagadora dos eleitores (70%) acha que a atual situação econômica do país é pior do que na época em que os presidentes vestiam farda . 
 Um naco expressivo da sociedade (55%) acha que também a situação política é pior nos dias de hoje.Os números, coletados pelo Datafolha em pesquisa nacional, não autorizam, porém, a conclusão de que o brasileiro quer a volta dos militares ao poder . 
 O grosso dos eleitores brasileiros (47%) acha que a democracia é sempre melhor do que qualquer outra forma de governo.A pesquisa foi feita nos dias 28 de fevereiro e 1 de março . 
 Foram ouvidas 6720 pessoas em todos os Estados (236 municípios) . 
 Mesmo entre os que apontam a deterioração política do país, 41% apostam na democracia, contra 24% que admitem a possibilidade de uma nova ditadura . 
 Tomando-se o grupo de brasileiros que constata a degradação da situação econômica, sobe para 46% a taxa de defensores da democracia e desce para 20% a dos que não excluem a volta do regime de força . 
  Sarney e Collor  
 Os gestores civis não são apenas reprovados pelos brasileiros . 
 A maioria dos eleitores ouvidos pelo Datafolha (51%) responsabiliza os governos que vieram depois de 1985 pelas atuais mazelas econômicas e sociais do país . 
 Apenas 15% acomodam o fardo da culpa sobre os ombros dos presidentes militares . 
 Outros 16% culpam a ambos . 
 É alto o grau de desinformação do brasileiro . 
 «Em que ano foi a última vez que aconteceu um golpe militar no Brasil?», perguntaram os pesquisadores às 6720 pessoas ouvidas em todo o país . 
 Apenas 22% souberam dizer que foi em l964 . 
 Os 78% restantes ou não deram qualquer resposta ou mencionaram uma data errada.Perguntou-se também ao eleitor os nomes dos generais que presidiram o país . 
 Valia qualquer um . 
 O resultado foi igualmente surpreendente: 59% não souberam dizer o nome de um único ex-presidente militar' 31% lembraram dos três últimos: João Batista Figueiredo, Ernesto Geisel e Garrastazu Médici' 13% citaram Castelo Branco e 7% Costa e Silva . 
 Houve quem cometesse o engano de incluir entre os militares José Sarney (2%), Getúlio Vargas e Juscelino Kubitschek (1% cada) . 
  Corinthians pega Minerven pela Conmebol  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Com apenas quatro titulares, o Corinthians enfrenta hoje, às 22h, a equipe venezuelana do Minerven pelas quartas-de-final da Copa Conmebol . 
 O filme mostra um John Lennon que considerava a banda mais como uma gangue do que como um grupo de rock . 
 Por esta razão, teria introduzido o amigo pintor . 
 Em 1960, durante uma apresentação em Hamburgo, na Alemanha, Sutcliffe apaixona-se por Astrid e não volta com a banda para Liverpool . 
 Os testemunhos diziam respeito a mulheres de todas as idades . 
 Quando as meninas iranianas chegam aos seis anos de idade, o Ministério da Educação determina o estilo e a cor das roupas que terão que vestir . 
 Suas vestes, longas e retas, têm que cobrir o corpo inteiro, deixando de fora apenas o rosto e as mãos . 
 As cores são preto, marrom, cinza ou azul marinho . 
 As mulheres iranianas não podem viajar, trabalhar, assistir aulas numa universidade ou sequer visitar suas amigas ou parentes sem o consentimento expresso do marido . 
 «A Receita Federal fez um levantamento dos bens do casal e demonstrou que eles não têm como justificar a variação do patrimônio após 90», disse o delegado . 
 Alda foi presa em sua loja de autopeças, na avenida Edgar Facó, na Freguesia do Ó (zona norte) . 
 Ela mora em um apartamento de cobertura duplex em Pinheiros . 
 Além desses bens, segundo a Deas, ela e o marido teriam comprado um posto de gasolina, um hotel fazenda, um outro apartamento e cinco automóveis . 
 «Antes do crime, o casal só tinha uma borracharia» . 
  Ameaça faz colégio mudar de prédio  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Colégio de Aplicação da Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) suspendeu ontem as aulas e transferiu-se para outro prédio como medida de segurança contra a guerra entre traficantes . 
 Moradores do morro do Turano (no Rio Comprido, zona norte), vizinho à escola, telefonaram para o CAP avisando que tiroteios entre traficantes podiam ameaçar alunos, professores e funcionários . 
 «Trocaram o gás há uma semana e só tive problemas . 
 O fogo demora de acender e o cheiro é insuportável . 
 Reclamei, eles vieram aqui, mas não adiantou», afirma Carlena Pereira Machado, 44 . 
 Além dos problemas com a instalação, os moradores reclamam que o cheiro do gás natural é «forte demais» . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 42.013 pontos com baixa de 1,27% e volume financeiro de R$ 176,6 milhões, contra R$ 220,5 milhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 1,1% (I-Senn), fechando com 16.211 pontos e volume financeiro de R$ 69,82 milhões, contra R$ 37,54 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.764,50 pontos, contra 3.730,83 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.392,20 pontos, contra 2.401,40 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.449,39 pontos, contra 20.247,85 pontos no pregão anterior . 
 Em 28 de abril de 1945, Mussolini e alguns companheiros, entre eles sua amante, Claretta Pettacci, tentaram fugir para a Suíça em um comboio de soldados alemães . 
 Os partisans italianos cercaram o comboio, reconheceram o líder fascista e o mataram . 
 O corpo foi levado a Milão e exposto, pendurado de cabeça para baixo, na praça Loreto . 
  Real vem através de uma nova MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 A reforma do sistema financeiro e a criação do real serão feitos com uma nova medida provisória, que converterá de forma compulsória todos os contratos como aluguéis, mensalidades escolares, planos de sáude, duplicatas que não tenham sido refeitos voluntariamente em URV . 
 A equipe econômica apenas não definiu a data de edição da nova MP . 
 A decisão do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, de permanecer ou não no cargo após o dia 2 de abril é que definirá a data em a nova MP será editada . 
 Há integrantes da equipe que já falam em 1º de junho . 
 O prazo poderá ser reduzido em função das pressões dos preços . 
  A toalha e o facão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO As coisas estão ficando difíceis . 
 Não me refiro aos artigos de primeira necessidade que sempre foram difíceis apesar das cestas básicas que peridiocamente entram em moda . 
 Comentei anteontem a vantagem em não termos terremotos . 
 E hoje acrescento outra vantagem: não temos (ainda) equatorianas como aquela que fez justiça com as próprias mãos e mutilou o marido que dormia, satisfeito, deixando-a acordada e insatisfeita . 
 No Brasil, estamos no tempo da toalha . 
 Mesmo assim, deve-se temer o que vem pela frente . 
 E eis que surge uma recordação nebulosa, vinda lá do fundo, da última gaveta da memória . 
 Eu tinha seis ou sete anos, devia estar olhando a rua distração principal dos meninos do meu tempo e que não viviam na rua . 
 Era a passarela do mundo: por ela desfilavam os bondes cheios de pernas como no poema do Drummond, passavam os vendedores ambulantes, o homem que vendia o jornal das modinhas e era obrigado a cantar os hits da época para atrair a freguesia . 
 Passava o sorveteiro, a leprosa que pedia esmola, o mata-mosquito com sua bandeira amarela e sua lata de creolina, passava tudo e todos, era a televisão do meu tempo, a cores e ao vivo . 
  Josuel espera realizar mais testes nos Lakers  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 O pivô Josuel chegou domingo ao Brasil depois de ter feito testes nos Lakers, de Los Angeles, para onde embarcou no dia 12 passado . 
 O teste de Josuel se resumiu a um trabalho de uma hora, feito quarta-feira passada, quando ele entrou em quadra para enfrentar o ala Kurt Rambis, de 2,01 m de altura . 
 «Trabalhei mais a parte técnica», disse Josuel . 
 «Além do Kurt Rambis, outros assistentes do time também estiveram presentes . 
 Eles procuraram ver como são os meus fundamentos de pivô, ver como eu marco, como enterro», disse . 
 Folha -- Em quanto foi fixado o seu passe? 
 Dinho -- Não sei direito . 
 Acho que foi em torno de US$ 500 mil . 
 A localização da área atingida pela ausência de irrigação sanguínea determina a gravidade da lesão . 
 O cérebro sofre inchaço devido ao edema, que pode provocar compressão de áreas vitais e levar à morte . 
 O espanhol venceu já três vezes a Volta da França . 
 Se ganhar este ano, será um dos três ciclistas em toda a história a vencer a Volta por quatro vezes consecutivas . 
 Miguel Indurain começava a ser criticado por não confirmar esse favoritismo . 
 Ele não havia vencido nenhuma das oito etapas disputadas, nem o prólogo da Volta . 
  Da Reuter  
 A história das violentas relações entre israelenses e árabes tem sido repleta de massacres: 
 8 de outubro de 1990: policiais israelenses matam 18 árabes no Monte do Templo, em Jerusalém, depois que uma manifestação de protesto palestina irrompe em violência . 
 Folha -- O que Babes in Toyland está aprontando? 
 Lori -- 'té a semana passada, eu estava na Jamaica, nadando, fumando . 
 Mas agora estou de volta ao frio e à chuva de Minneapolis, escrevendo novas músicas no porão da minha casa . 
 Já começamos a trabalhar no repertório do nosso próximo álbum, que vai ser produzido por Tim Mac, um cara daqui de Minneapolis, que fez toneladas de gravações barulhentas para o selo Amphetamine Reptile, além do nosso single «Handsome and Gretel» . 
  Luxemburgo acha que versatilidade tática explica sucesso do Palmeiras  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, com uma mudança tática no intervalo do jogo de anteontem, transformou um jogo difícil em uma fácil vitória na goleada de 4 a 2 do Palmeiras contra o Paraná, em Curitiba . 
 Após um primeiro tempo empatado em um gol, em que o Paraná teve mais chances, Luxemburgo foi irritado para os vestiários . 
 São elas: as atacantes Ana Moser, Janina, Ida, Ana Paula, Hilma, Virna, Márcia Fú, Edna, Ana Flávia e Estefânia e as levantadoras Fernanda Venturini e Fofão . 
 O corte foi anunciado à equipe à tarde, após a cerimônia de lançamento do Mundial, em São Paulo . 
 O técnico não quis comentar a decisão . 
 Quando recebeu a sinopse da série, no final de 1992, Deborah lembra que a personagem que mais chamava sua atenção era Bárbara interpretada por Georgiana Góes . 
 Cheia de tiradas sarcásticas, o personagem era um prato cheio . 
 «Lendo a sinopse, eu achava a Carol muita chata», diz ela . 
 Mas graças à sua performance, a mimada Carol se transformou na personagem mais carismática e engraçada do seriado . 
 Os lançamentos de empresas brasileiras no exterior realizados até agora foram de títulos da dívida (commercial papers ou eurobonds) ou ADR (papéis lastreados em ações preferenciais, que não dão direito a voto) . 
 O lançamento das ações ordinárias da Rhodia-Ster será coordenado pelos bancos Paribas (francês), Itaú (brasileiro) e Bear Sterns (norte-americano) . 
 A próxima etapa do Campeonato Mundial de F-Indy acontece no próximo domingo, com a realização do Grande Prêmio de Detroit, que será disputado em um circuito de rua . 
  (Sérgio Kraselis)  
 A grande maioria dos aposentados no período não sofreu esse achatamento porque contribuía bem abaixo do teto . 
 Sancionado o projeto, o INSS vai refazer os cálculos lá atrás, apurar a diferença percentual entre teto e média e aplicá-la ao valor da aposentadoria a partir de abril de 94 . 
 O novo valor não pode ultrapassar 582,86 URVs . 
 De acordo com dados do BC, o dinheiro emitido registrou R$ 7,3 bilhões na média da última semana de julho . 
 A meta do Plano Real, prevista na medida provisória que criou a moeda, é limitar este volume a R$ 7,5 bilhões até setembro . 
 Como o total emitido beira os limites estabelecidos pelo governo, surgiram rumores de que o governo adotaria medidas para brecar o crédito bancário e o consumo . 
 Agora, que é um sinal que ainda não compreendemos, isso é . 
 O focídeo surgiu justo na hora em que nos aparece uma espécie de focídeo terrestre, a URV, da qual também ignoramos o essencial (se vai ou não dar certo) . 
 No caso da foca, temos o referencial erudito que é «phocidae» . 
 Da URV, só temos as explicações da equipe econômica que confundem mais do que explicam . 
 Posso ser acusado de atos abomináveis, menos de omissão: é a segunda vez que proclamo o óbvio, como os profetas do Nelson Rodrigues e da Bíblia . 
 O focídeo é um sinal . 
 Não sabemos de quê, mas boa coisa não vem por aí . 
 De um focídeo, como dos frades espanhóis que aparecem nos romances de capa-e-espada, deve-se esperar as piores coisas . 
 Estranho, nisso tudo, é o silêncio do programa do PT que tanto se preocupa com as minorias e os oprimidos . 
 Os intelectuais do partido não levaram em consideração a agonia da foca símbolo, resumo e advertência de todas as fomes, de todos os desgarrados . 
 «Temos a melhor marca do Leste e podemos conseguir a melhor da liga», afirmou Riley . 
 O treinador destacou ainda que o time está com boa concentração e que agora tem «o futuro nas próprias mãos» . 
 A melhor campanha até o momento é do Seattle Supersonics, líder da Divisão Pacífico, na Conferência Oeste, com 54 vitórias e 17 derrotas . 
 E com jogadores que tanto podem se alternar pelas laterais como armar pelo meio e atacar pelas pontas . 
 Quais? 
 Jorginho e Cafu pela direita; Branco e Leonardo ou Mazinho, pela esquerda . 
 Qualquer um faria também o trabalho de Dunga . 
 Com uma vantagem: seriam dois a ajudar Mauro Silva para fechar a defesa . 
 Isso não impediria o aproveitamento de Raí, que poderia ser o quarto homem, a municiar e a apoiar Bebeto e Romário ou Muller . 
 Se não desse pra ele, uma infinidade de candidatos estaria à disposição, desde Zinho a Dener, passando por Edílson, Viola (que é meia, embora jogue com a 9), Rivaldo e todos os demais meias que só conjugam aos seus pés dois dos três verbos vitais do futebol: armar e finalizar . 
 Como este ganho se repartiu após o Plano Real? 
 Meio a meio, em uma hipótese razoável, dada a distribuição de renda do país metade da população economicamente ativa ganha até cinco salários mínimos . 
 Com este nível de renda, a manutenção da existência é precária vale dizer, gasta-se praticamente tudo que se ganha, com pouca poupança, isto é, reservas para aplicação financeira . 
 Dos US$ 10 a 15 bilhões de imposto inflacionário, o governo se apropriou de US$ 5 bilhões mais ou menos a quantidade de dinheiro que foi resgatada em títulos públicos pelo Tesouro, porque as pessoas se desinteressaram das aplicações financeiras que tinham nestes títulos públicos o termômetro de seu rendimento a rigor, para cada x de dinheiro aplicado no fundão, por exemplo, é necessário que os bancos tenham em sua carteira um quantidade x de títulos públicos) . 
 O plano já foi estudado, mas é muito pouco prático . 
 Já foi feito na Alemanha e não funcionou direito . 
 O PT está querendo tapar o buraco porque eu disse que eles não tinham nenhuma proposta . 
 Folha -- Qual a diferença entre o seu plano e a proposta do PT? 
 Costa Rica -- Roteiro da Above The Clouds dura 11 dias, cinco deles subindo o monte Chirripo, o mais alto do país . 
 Inclui «rafting» e passeios à beira-mar . 
 Custa desde US$ 1.550 (CR$ 2,85 milhões) . 
 Estados Unidos -- Programa da Interpoint, operado pela Abercrombie & Kent, faz um «trekking» entre as cidades de Vail e Leadville, ambas no Colorado . 
 A saída é em 23 de julho . 
 Dura oito dias, a partir de Denver . 
 Tudo isso, de pronto, impulsiona o consumo e a produção corrente . 
 (E é provável que esse «salto» do consumo e da produção corrente ganhe intensidade e dure o tempo suficiente para produzir déficits na balança comercial e em transações correntes) . 
 Mas o aprofundamento da abertura comercial e a manutenção das taxas reais de juros, exercem um efeito negativo sobre o custo de uso do capital existente, para não falar dos danos que podem causar às expectativas de longo prazo e, portanto, ao investimento . 
 A combinação dessas tendências talvez seja capaz de explicar, em parte, o fenômeno do «crescimento com desemprego» exibido por países como o México e a Argentina, que promoveram programas semelhantes . 
 LUIZ GONZAGA DE MELLO BELLUZZO, 52, é professor titular de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e assessor especial de Assuntos Internacionais do Estado de São Paulo (governo Fleury) . 
 Foi chefe da Secretaria Especial de Assuntos Econômicos do Ministério da Fazenda no governo José Sarney . 
 A média para o mês, medida pela Sabesp desde 1910, é de 128,4 milímetros . 
 Em setembro, choveu 3,3 milímetros . 
 A média é 86 . 
 Ontem, a Guarapiranga estava com 30,5% de sua capacidade . 
 Para que o racionamento acabe, o nível da represa deve atingir pelo menos 40,7% da capacidade . 
  Linhagem  
 Eduardo Fischer agora só quer saber da nobreza portuguesa . 
 Para amigos selecionados, ele anda enviando folhetos com amostras de seu plantel de puros-sangues lusitanos . 
 O substituto de Brum é o tenente-coronel Francisco de Paula Araujo, 45, colega de seu antecessor na turma de formação de oficiais . 
 Cabe a ele agora apurar a suposta vinculação de oficiais e soldados com o jogo do bicho . 
 O monsenhor Arnaldo Beltrami assessor do cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns divulgou declaração na qual o cardeal afirma que a Folha presta um serviço com o projeto . 
 «O povo poderá manifestar suas necessidades e o governo poderá responder à problemática da maioria da população . 
 Acho fundamental partir da realidade para que realmente o governo seja democrático e se dê condições para o exercício da cidadania», afirmou o cardeal . 
 A jogadora da seleção brasileira de vôlei, Márcia Fu, teve seu jipe Suzuki Vitara revistado e foi liberada em seguida . 
 Os passageiros dos ônibus interceptados eram obrigados a ficar perfilados de costas, com as mãos nas cabeças, sob a mira de armas . 
 As revistas eram minuciosas . 
 «Todos os métodos contraceptivos sem exceção devem ser oferecidos em um contexto de assistência à saúde e o governo tem que fornecer um acompanhamento de trabalho educativo da sexualidade», afirmou Arilha, coordenadora da Comissão Nacional de Cidadania e Reprodução . 
 Para Maria Graciela Morell, doutorada em saúde pública, o programa «se for de fato implantado» tem de ser entendido como um sistema de informação e atendimento pleno . 
 A crítica ressaltou ainda todas as integrantes do elenco, principalmente a protagonista Winona Ryder, que interpreta Jo, a mais intelectual e feminista das quatro irmãs March . 
 «Uma interpretação com tanta energia que faz esquecer Katherine Hepburn na versão de 1933», escreveu o diário «New York Times» . 
 «Mulherzinhas» narra a edificante história de quatro irmãs que, além de lutar pela igualdade ou mesmo para mostrar sua independência em relação aos homens na Nova Inglaterra do século 19, conseguem provar que, mesmo sob as mais terríveis circunstâncias (a miséria, por exemplo), os mais nobres valores podem vencer . 
 194) Minha irmã, de nacionalidade japonsesa, aposentada, recebeu rendimentos do INSS em valor inferior a 13.000 Ufirs . 
 Em 1992 voltou para o Japão para trabalhar como assalariada, mas nunca remeteu rendimentos para o Brasil . 
 O rendimento recebido no Japão é tributado aqui no Brasil? 
 A.K. 
  (SP)  
 Se ela manteve a condição de residente no Brasil, deveria ter sido recolhido o carnê-leão relativo aos rendimentos recebidos nos primeiros 183 dias de permanência na Japão . 
 Após esse período o rendimento é totalmente isento no Brasil e passa a ser tributado no Japão . 
 O que é óbvio, à medida que Lula não demonstrou ter respostas concretas para a inflação . 
 O Plano Real tampouco, mas parece ter . 
 As ilusões globais valem mais que a realidade . 
 O pretenso plano de governo de FHC foi brandido, no horário eleitoral, sob a forma de um livro grosso e consistente . 
 A Folha denunciou a farsa: sob a capa brilhante, escondia-se um miolo de páginas de livro esotérico, que falava do poder anímico dos objetos . 
 Ou seja, contava casos em que as coisas andam por si mesmas . 
 Carros dão partida sozinhos, enceradeiras funcionam sem ordem humana . 
 O carro praticamente rachou e o piloto foi retirado desacordado, embora com os olhos abertos . 
 Recebeu ainda na pista uma injeção intravenosa e 15 minutos de tratamento antes de ser removido para o hospital em Mônaco . 
 Oscar de O Que É Que Eu Estou Fazendo Aqui? 
 George Bush no jogo Argentina X Nigéria, no Foxboro, em Boston . 
 Neste fim-de-semana, Molina prepara a terceira representação contra parlamentares e candidatos que têm apenas prenome ou sobrenome na lista . 
 Os candidatos a deputado estadual processados são Moreira Leite, Márcio Braga, Pericles Gonçalves, Sérgio Cinelli, Sá Pereira, Jorge Gama, Jorge Moura, José Aliverti, Waldemir Bragança, Agnaldo Timóteo, Carlos Alberto Caó, Marcelo Barbieri e Eurico Miranda . 
 * Questão política: 
 As medidas de aperfeiçoamento político em andamento, com menos partidos representados no Congresso, permitindo maior cobrança dos deputados . 
 A lei proíbe que partidos políticos recebam contribuições de sindicatos . 
 A reportagem foi escrita por Gilberto Dimenstein, diretor da Sucursal da Folha em Brasília, que já depôs no processo . 
 A ação é baseada na Lei de Imprensa . 
 Lula pede indenização de 200 salários mínimos por «danos morais» . 
 É mais provável que a equipe concorde com esse argumento . 
 Ou seja, nada se faz nesse capítulo até junho . 
 E então, a equipe brigará por livre negociação, sem qualquer regra oficial para salários . 
 E o que resta para segurar a estabilidade? 
 Só a dolarização e importação . 
 Por exemplo: é impossível proibir empresas de concederem antecipações salariais . 
 Mas eles hesitarão em fazer isso se souberem que seus custos podem crescer acima dos importados . 
  Homenagem barulhenta  
 Na campanha de 90, José Richa (PSDB) era candidato a governador do Paraná e Maurício Fruet (PMDB) disputava o Senado em sua chapa . 
 Com um comício marcado para a cidade de Cascavel, Fruet chegou um dia antes para fazer contatos políticos na região . 
 No hotel, encontrou a comissão organizadora da visita, formada por lideranças locais . 
 Fizeram um relato sobre os preparativos: 
  Bolsa recebe US$ 1 bi em janeiro  
  Captação líquida de investimento externo aumenta 84% em relação a dezembro de 1993  
  Da Reportagem Local  
 O saldo líquido de ingresso de capital estrangeiro para investimento nas Bolsas de Valores brasileiras registrou, em janeiro, a marca de US$ 1 bilhão, o que representou um aumento de 84% em relação ao movimento de dezembro do ano passado (US$ 547 milhões) . 
 Com a chegada desses dólares, o dinheiro externo para o mercado acionário soma um total líquido de US$ 8,186 bilhões desde 1991, quando o governo autorizou a presença de estrangeiros nas Bolsas . 
 Os dados foram divulgados ontem pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) . 
 Segundo o relatório da entidade, janeiro registrou a entrada bruta de US$ 1,7 bilhão, com a saída de US$ 728 milhões . 
 O ingresso de capital foi o menor desde setembro do ano passado, mas o retorno aos países de origem dos dólares investidos no mercado brasileiro foi a menor dos últimos seis meses . 
 Táki A. Cordás, coordenador do Ambulatório de Bulimia e Outros Transtornos Alimentares do IPQ -- HC, acredita que a grande vantagem do Prozac é o seu uso em pacientes com depressão ou distúrbios da ansiedade associados a problemas de obesidade ou compulsão alimentar . 
 Os antidepressivos clássicos podem induzir a um ganho de peso excessivo e a um aumento do desejo por alimentos altamente calóricos . 
 «Hoje 20 a 30% dos meus pacientes estão usando a fluoxetina . 
 Eles já chegam pedindo a medicação . 
 É um modismo», diz . 
 Márcio Bernik, coordenador do Ambulatório de Ansiedade do HC, acredita que o sucesso do Prozac é facilmente explicável . 
 Os fabricantes deixaram de anunciar apenas para psiquiatras e lembraram que médicos de outras especialidades também tratam depressão . 
 O manejo mais simples (dose única diária) e os efeitos colaterais tornaram a prescrição mais fácil . 
 O visual dos jogadores da seleção foi motivo de muitos comentários . 
 O reserva Jones, com cabelo de cantor de reggae, é considerado «muito cool» (legal) por Chelsea . 
 O goleiro Meola, com seu rabinho de cavalo, já não agrada tanto: 
 «Ele não parece jogador de futebol», diz Chelsea . 
 «Esses jogadores usam cortes de cabelo bem estranhos», afirma a mãe de Kevin, Rosemary . 
 O relator do processo, deputado Luiz Máximo (PSDB-SP), concluiu que as acusações da CPI do Orçamento (veja quadro abaixo) estavam corretas e pediu que a cassação do mandato de Ibsen . 
 A direção do PMDB não esteve presente na sessão . 
 O partido procurou desmentir, assim, o suposto acordo com o PFL para inocentar Ricardo Fiuza (PE) e Ibsen . 
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) defendeu Ibsen . 
 Segundo os moradores, as usinas vão produzir gases tóxicos, que causam câncer e doenças respiratórias, além de problemas em fetos . 
 A usina será construída em um terreno da prefeitura que fica ao lado de uma escola pública e de um posto de saúde, que ainda não foi inaugurado . 
 A prefeitura afirma que a usina, que custa US$ 250 milhões, não polui e não causa dano à saúde . 
 A última semana da seleção antes da Copa do Mundo começou com a folga mais longa que os jogadores tiveram desde a chegada nos EUA, em 26 de maio . 
 Os jogadores folgaram a segunda-feira toda e ontem voltaram aos treinos apenas às 16h45 . 
 Atenção, palmeirenses, aí está o futuro presidente! 
 Palmeirenses, venham conhecer o Fernando Henrique! 
 Poucos metros adiante, o homem insistia: 
 Há nisso tudo um claro movimento político da equipe econômica . 
 O presidente Itamar Franco e muitos de seus assessores não vêem com bons olhos a privatização que, por isso, anda emperrada . 
 O movimento político da equipe econômica, portanto, seria entregar o reajuste e levar a privatização . 
 Um objetivo importante é acelerar a privatização da Light, distribuidora de energia elétrica no Rio . 
 Conclusão: o tamanho do reajuste e a forma de financiamento indicarão quem ganhou, quem perdeu e quanto . 
  Militares vão fazer revisão do Orçamento  
  FERNANDO GODINHO  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo planeja requisitar técnicos dos ministérios militares para fazer a revisão do Orçamento de 1994 . 
 A estratégia foi decidida ontem, numa reunião ministerial no Palácio do Planalto . 
 Os ministros avaliaram que é difícil negociar o fim da greve dos técnicos da SOF (Secretaria de Orçamento Federal), iniciada em 2 de março . 
 Luiz Carvalho -- É uma coisa simples . 
 Ser empresário e ser petista significa centrar sua vida nas pessoas . 
 Não há conflito . 
 Acho até que todo pequeno e médio empresário tem que ser petista, se ele for empreendedor . 
 Porque o PT é o único que tem uma política voltada para eles, que não privilegia apenas uma meia dúzia que se mantém há anos no poder . 
 Para Junia, que está no cargo desde setembro do ano passado, a existência do ombudsman, cuja função é defender os interesses dos leitores, representa «desconforto para a Redação» . 
 Ela computa cerca de 120 erros diários de acabamento no jornal . 
 «Nunca vamos saber o número exato dos erros de informação, que atingem a credibilidade, algo que só pode ser obtido através da precisão», afirmou . 
 De acordo com Don Wiley, do Instituto Médico Howard Hughes, da Universidade Harvard, o vírus da gripe se aproveita da própria tática de defesa da célula para rompê-la e infectá-la . 
 «Constatamos que a molécula do vírus que se liga à membrana celular muda de forma quando a célula tenta se defender», disse Wiley à Folha . 
 Para o atacante Guga, «o jogo vai ser uma guerra, o Santos precisa de um bom resultado», disse . 
 O América vai atuar com cinco jogadores no meio e apenas um atacante contra o Santos . 
 «Este tiro é uma punhalada em minhas costas» . 
  (Getúlio Vargas, sobre o crime da rua Toneleros)  
 «A situação do governo é má se não descobrir o criminoso . 
 A situação do governo é péssima, se descobri-lo» . 
  BNDES financia compra de micros  
  Free-lance para a Folha  
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) lançou na semana passada um programa de financiamento de computadores para pequenas empresas e profissionais liberais . 
 Os financiamentos estarão disponíveis no mercado apenas por intermédio de entidades de classe, como associações e sindicatos . 
  Brasileiros treinam mal  
  Do enviado a Hockenheim  
 Os brasileiros não foram bem nos treinos para o GP da Alemanha . 
 Barrichello lamentou o desempenho de seu Jordan . 
 «De manhã, nos treinos livres, conseguimos melhorar o carro . 
 Mas à tarde, no treino oficial, perdemos tudo.» 
 Eu me lembro das peças dos jesuítas . 
 Este «Malo» que eu estou fazendo agora, que foi uma peça escrita no Carnaval, ele brinca com esse conceito . 
 No Nordeste, principalmente, existe uma série de coisas da atualidade que são atribuídas à influência do demônio . 
 O Carnaval é considerado uma festa do demônio . 
 A eletrificação de violão, que virou a guitarra, também é coisa do demônio . 
 Com esta peça eu faço uma brincadeira de opor as histórias tristes, apolíneas talvez, com as histórias orientais de Dionísio, que é desobediência e completa falta de respeito . 
 É uma brincadeira . 
 Enquanto o «Auto da Paixão» provocava uma emoção na platéia, «Malo» provoca outra . 
 Mas é uma brincadeira séria . 
 (ri) Em momento nenhum se chega à perda da elegância dos costumes . 
 No ocidente, ainda se pensa que os engenheiros sabem tudo e não precisam das sugestões dos trabalhadores menos qualificados . 
 Portanto, reconhecer a importância das contribuições é um dos desafios das empresas ocidentais . 
 Em algumas redes, além de enviar e receber mensagens (às vezes imediatamente), você tem acesso a programas que podem ser copiados pelos usuários . 
 Podem ser jogos, desenhos, animações ou serviços privados, como no caso da DC On Line . 
 «Se esse é o caminho, se nós temos o rumo certo e o partido coloca em minhas mãos a bandeira da vitória, eu vou empunhá-la . 
 Sinto que essa é a melhor maneira de concretizarmos o programa econômico», disse FHC . 
 «Eu aceito o apelo do partido com humildade.» 
 Na cerimônia, ficou claro que o mote da campanha de FHC será a continuidade, até as eleições, do plano de estabilização econômica e, se eleito, a retomada do crescimento econômico com promessas de aumento do número de empregos . 
  The Independent  
  De Londres  
  EUA pressionampartido do IRA  
 O governo dos EUA se comunicou com o braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês), Sinn Fein, pressionando pela aceitação do plano de paz proposto pelo governo britânico, diz o jornal . 
  LAÇOS  
 «Pode estar seguro de que uma vitória do Brasil é uma vitória de Cuba.» 
 Fidel Castro, presidente de Cuba, sobre a seleção brasileira de futebol, ontem em «O Globo» . 
 Mas o maior número de ofertas pode ser encontrado em contatos diretos com donos que anunciam em classificados em SP ou nas imobiliárias de cada cidade . 
 Em Eusébio (28 km ao sul de Fortaleza) há ofertas como um terreno para sítio de dois lotes por US$ 3.000 valor que um casal com um filho vai gastar em passagens de São Paulo para Miami . 
  Carrol Shelby ainda desenha esportivos  
  Criador do Cobra e do Ford GT40, ex-piloto e projetista enfrenta transplante cardíaco e tumor de pele  
  Do «USA Today»  
 O homem: Carroll Shelby, 71 . 
 Venceu Le Mans e dúzias de outras grandes corridas nos anos 50 . 
 Projetou notáveis carros esportivos e de competição nos anos 60 . 
 Sofreu um transplante de coração em 1990 . 
 Continua trabalhando com design de carros e convive com um câncer de pele . 
 O técnico Penev poderá contar com as sugestões do meia Letchov para enfrentar a Alemanha . 
 Ele joga em Hamburgo e conhece bem muitos dos jogadores alemães . 
 Uma das preocupações da equipe é o cansaço . 
 A Alemanha derrotou, em 90 minutos, a seleção da Bélgica no último sábado . 
 A Bulgária precisou jogar 120 minutos, na última terça-feira, contra o México e só conseguiu se classificar ao vencer nos pênaltis . 
 Luiz Antônio de Medeiros, presidente Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, liderou um arrastão com menos de 2.000 metalúrgicos em Santo Amaro, que começou na Villares, onde houve paralisação . 
 No bairro do Ipiranga, zona sul, um arrastão com 4.000 foi liderado pelo vice-presidente do sindicato de São Paulo, Paulo Pereira da Silva . 
 O arrastão começou na fábrica de caminhões da Ford . 
 Segundo a Autolatina, os 2.100 funcionários da fábrica pararam e 108 caminhões deixaram de ser produzidos . 
 No fim do discurso, o candidato do PSDB disse que retornará a Umuarama ao lado de Álvaro Dias: 
 «Para comemorarmos a nossa vitória», explicou . 
 Dias interpretou a frase como uma definição de FHC em favor da sua candidatura . 
 «Quem pede votos para o FHC no Paraná sou só eu . 
 Desde o início, estou com ele», afirmou Dias . 
 Castañeda -- «Utopia Desarmada» não é um livro de vaticínios eleitorais . 
 Não traz teses de conjuntura, mas de largo prazo, tendenciais . 
 Estou convencido que, da mesma maneira que a ressurreição em Chiapas não desmente minha tese de que já não há espaço para a via armada na AL, tampouco a derrota de Lula desmentiria a tese de que a esquerda brasileira está condenada a ter um papel importante no futuro do país . 
 Folha -- Como o sr. avalia a polarização eleitoral entre Lula e Fernando Henrique? 
  Estimativa é de 3,06% brutos  
 Os 15 maiores fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,06% este mês, em média . 
 A líquida, para saques efetuados em 1º de novembro, pode cair para 2,68% devido ao novo IOF . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 3,38% brutos e 2,93% líquidos, contra 3,26% e 2,92% dos fundos de commodities, na média . 
  Processo no STF teve mais de 600 recursos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O embargo de declaração, mecanismo criado para questionar partes específicas de uma decisão judicial, transformou-se no recurso que mais tem contribuído para a lentidão da Justiça . 
 O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti, reconhece que há excesso de recursos e que eles poderiam ser reduzidos . 
 Folha Durante o mês de junho haverá um processo, inédito no país, de distribuição do real a todas as regiões . 
 A confusão vai ser grande? 
 Tavares Não estamos antevendo uma confusão muito grande, por causa da antecedência . 
 No dia 13 começaremos a distribuir aos bancos as moedas metálicas . 
 No dia 20 distribuiremos as cédulas . 
 Nomeamos um número grande de bancos como custodiantes do BC para receberem o real com antecedência e criamos horários especiais de atendimento ao público . 
  Oposição articula relatoria paralela para MP  
  Objetivo é alterar o texto e incluir a reposição de perdas salariais; Gonzaga Mota pode ser o relator no plenário  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 Os partidos contrários ao plano de estabilização econômica do governo começaram ontem a articular uma comissão paralela para alterar a MP (medida provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O presidente da Subcomissão de Salários da Câmara, deputado Paulo Paim (PT-RS), articulador da comissão, quer que as discussões comecem a partir do relatório preparado pelo deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) . 
 Mota era o relator da Comissão Mista do Congresso que analisou a MP da URV e vinha cedendo às pressões das centrais sindicais, que querem a reposição imediata das perdas provocadas pela conversão dos salários à URV . 
 Seu relatório seria votado anteontem, mas ele abandonou a relatoria da MP devido a pressões dos partidos governistas (PMDB, PSDB e PFL) e do próprio ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 «O governo espanhol ofereceu asilo a Fidel Castro e ninguém disse nada . 
 Mas quando a proposta parte da Argentina é um grande escândalo . 
 Quero lembrar a esses críticos que o Brasil asila o ex-presidente paraguaio Alfredo Stroessner.» 
 Carlos Menem, presidente da Argentina, sobre a oferta de asilo que fez ao general haitiano Raoul Cedras, hoje na Folha . 
 «Há 18 anos, tomo alcachofra composta com boldo e jurubeba para auxiliar a digestão», diz . 
 Completa a receita com comprimidos de guaraná e de alho . 
 «Ela é fantástica», elogiou Mulligan, logo após a gravação, afirmando que pretendia ter Jane na turnê americana de lançamento, que acontece este ano . 
 «Eu adoraria cantar com ele», diz a cantora, animada com a possibilidade de voltar a se apresentar nos EUA, onde viveu seis anos durante a década de 70, cantando jazz e blues em bares e «night clubs» . 
 Enquanto esse encontro não acontece nos palcos, Jane oferece no Brittania duas mostras de sua parceria com o mestre do «cool jazz»: a balada «Bordado» e a bossa «Sob a Estrela» . 
 «Parece coisa de Paulinho da Viola», compara a cantora, que recebeu prontas as melodias de Mulligan . 
 A temperatura média de Porto Seguro é de 28 graus . 
 Em qualquer época do ano, o tempo é bom para os esportes náuticos e, principalmente, para a pesca . 
 Outra atração de Porto Seguro é a Coroa Vermelha (16 km do centro), sítio histórico onde foi celebrada a primeira missa . 
  Freira brasileira relata horror e ameaças  
  Do enviado especial  
 A irmã Davina da Paz Cardoso, 57, está há sete anos no Haiti e já viu cinco golpes de Estado . 
 A reportagem da Folha surpreendeu-a em uma de suas raras passagens por Porto Príncipe . 
 Estava dando sinal de vida ao secretário José Soares Júnior, embaixador interino do Brasil no Haiti . 
 «Acompanho de perto a trajetória da irmã e quando ela some, procuro-a pelo rádio», diz Soares . 
 O deputado havia dito a José Dutra que teria dificuldades em conciliar as funções de relator com a campanha para governador no Estado de Goiás . 
 Natal coordena a campanha do ex-deputado Maguito Vilela para o governo . 
 «Vou conversar com Maguito e com o governador Íris Rezende . 
 Mas encontraremos uma forma de conciliar», disse . 
 Ao contrário de José Dutra, Natal não demonstra preocupação com a série de erros e retificações ocorridas no relatório da CPI do Orçamento . 
 Para ele, é «natural» que, num trabalho extenso como o relatório, acabassem ocorrendo alguns erros . 
 Esses erros, acredita, podem ser corrigidos agora . 
 «Estou pensando em adotar o sistema sete chaves no Brasil para guardar os cofres do Tesouro . 
 Acho que sete chaves vai ser pouco, tal a volúpia gastadora do pessoal.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente da República eleito, ontem na Folha . 
 O veículo viria em sistema CKD (completamente desmontado) e usaria componentes comuns feitos nas unidades industriais da marca instaladas no México e Africa do Sul . 
  (RCC)  
 Os serviços de alimentação e de lavanderia serão fornecidos por empresas . 
 As licitações para a escolha das empresas estão sendo realizadas . 
 Os cadeiões também são equipados com detectores de metal na porta principal . 
 Os presos poderão conversar com os visitantes através de telefones, separados por vidro . 
 Sua proposta quer obrigar grafiteiros e vândalos em geral a serem punidos pelos próprios pais com pelo menos dez vergastadas . 
 Se os pais se recusarem a punir os filhos ou baterem sem força, a pena seria aplicada por um uma outra pessoa . 
 «O novo Biosphera será uma alternativa para quem está cansado das danceterias da cidade e não tem como ir sempre a lugares como Leopolldo ou The Gallery», afirmou Karini . 
 No dia 19 de abril, o Biosphera fará parte do evento «Franz Schubert Boulevard» . 
 A entrada custa US$ 15 por pessoa, e dá direito a todas as casas noturnas da rua . 
 COISA FINA 2 -- Em São Paulo, Jacques Vernier dará aulas sobre queijos entre 20 e 22 de setembro, para amadores e gourmets . 
 Elas serão à noite no empório Santa Maria; para profissionais, no hotel Maksoud Plaza . 
 Informações com Rose, tel. 816-4344 . 
  (JM)  
 Um indicador confiável é o montante aplicado diretamente na produção o chamado investimento direto . 
 No ano passado, os investimentos estrangeiros diretos na Polônia somaram US$ 600 milhões . 
 No auge, a Mansão da Eny chegou a ter cem prostitutas, selecionadas com rigor pela cafetina . 
 Guilherme Borro, 63, ex-motorista particular de Eny, disse que, além de beleza, ela exigia das moças «educação» e «cultura» . 
 Madonna é o «american dream» pop . 
 Ela deixa o pai, sofre com a perda da mãe, muda-se para Nova York, onde pede ao taxista que a leve para «onde tudo acontece» . 
 Chegando lá (em Times Square, onde se concentram os teatros da cidade), ela começa a vida do nada, ou melhor, vendendo Donnuts para pagar as aulas de dança . 
 Como ela não era nenhuma PhD em Donnuts, é demitida . 
 Na sequência, briga com a professora de dança e ainda enfrenta o dono do apartamento (um estúdio em péssimas condições), que cobra um aluguel que ela não pode pagar . 
  Neoliberalismo  
 Desde meados da década de 70, a interpretação que se tem dado a essas leis e sua aplicação mudaram de forma dramática . 
 A impopularidade da interferência do Estado na sociedade e novas perspectivas econômicas que ressaltam o potencial de aumento de eficiência provocado por fusões de empresas ou acordos entre companhias condenaram essas leis quase ao desuso . 
  VEJA COMO SE DEFENDER  
 . 
 Se o equipamento estiver na garantia, procure uma assistência autorizada pelo fabricante . 
 Mesmo fora da garantia, procure as autorizadas, que têm um relacionamento mais próximo com os fabricantes . 
 . 
 É possível desistir de compras feitas por telefone ou por reembolso postal . 
 O prazo para desistência é de sete dias depois da assinatura do contrato ou do recebimento do produto . 
 O problema da violência no Rio não provém propriamente da droga . 
 Tudo faz crer que o comércio carioca da droga não excede, proporcionalmente, o de muitas cidades brasileiras . 
 A violência no Rio tornou-se maior pelas peculiaridades de parte do comércio, decorrentes de estar situada nas favelas e estas disseminadas no interior mesmo da cidade . 
 E tais peculiaridades foram criadas pelo tráfico de varejo de repente transformado de algo a ser extinto, mesmo que para tanto exigindo a ação de militares, em algo declaradamente tolerável . 
 O espanto causado por esta comunicação do porta-voz dos militares, coronel da reserva Ivan Cardoso, levou-o a justificá-la como «até útil», porque pode permitir «aos militares infiltrados nas favelas» a obtenção de informações . 
 Infiltração em favela, de soldados lá deixados, não é coisa em que se acredite . 
 Com outros jornalistas, ouvi há tempos a narrativa de um velho policial sobre as providências de seu grupo, quando se tratava de entrar em favelas como Mangueira, Salgueiro e outras de mesma organização interna, para buscar e trazer mesmo um criminoso . 
 Para os analistas do mercado, o Congresso poderá obstruir a votação do FSE, marcada para a próxima quarta-feira . 
 Eles entendem que, na visão dos parlamentares, a aprovação do FSE acabará abrindo espaço para a candidatura de Fernando Henrique Cardoso, que utilizaria o plano econômico como principal cabo eleitoral . 
 É principalmente por causa desses dois motivos que os investidores devem manter a cautela esta semana nas Bolsas . 
 Os índices de preços das ações irão oscilar de acordo com as notícias de Brasília . 
 E também conforme a atuação dos investidores estrangeiros . 
 Na sexta-feira passada, era tido como certo que as ordens de venda mais fortes eram do exterior . 
 Atualmente a marca Jontex, da líder de mercado Johnson & Johnson, custa o equivalente a US$ 1,50 . 
 A vice-líder Ola, fabricada pela Inal, sai por aproximadamente US$ 1,20 . 
 Juntas as duas respondem por 70% do fornecimento de preservativos no país . 
 Os 30% restantes são divididos pela Blowtex junto com as importadas . 
 8 . 
 mar . 
 33% . 
 Florisvaldo Oliveira -- Não só para mim como para Deus também . 
 O cabo Bruno nada mais foi do que um mito . 
 Hoje eu sou uma nova pessoa, que se espelha em Cristo . 
 Folha -- Como você se converteu? 
  Shopping ensina a fazer pipas durante as férias  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Ibirapuera vai promover, durante o mês de julho, uma exposição e uma oficina de pipas . 
 A mostra «Vôo das Cores» será coordenada por Silvio Voce, especialista em pipas, que já participou de vários festivais no exterior . 
 A exposição, no piso Moema, ficará aberta durante o horário normal de funcionamento do shopping, de segunda a domingo . 
 Mais grave ainda que os índices em si, entretanto, é o crescimento assustador que sofreram nos últimos 12 meses: 74% no Rio Grande do Norte, 56% na Paraíba, 54% no Ceará, 45% em Alagoas . 
 Tal crescimento é que justifica o pânico do ministro, pois, ainda que possa ser creditado em parte a razões conjunturais, como a última seca, contraria uma tendência mundial de queda da mortalidade infantil . 
 Com efeito, o avanço tecnológico, a melhoria das condições de higiene e saúde e a elevação do nível de informação da sociedade têm contribuído, em escala planetária, para aumentar a chance de vida das crianças . 
 No Brasil, contudo, o próprio ministro da Saúde declara que, «pela quase absoluta falta de recursos», os postos de saúde carecem de itens elementares como soro reidratante, penicilina e sulfa . 
 Infelizmente o ministro deixou de se referir ao mau uso que se faz dos poucos recursos existentes . 
  Regra para aplicações pode mudar este mês  
  GUSTAVO PATÚ  
  Enviado especial a Salvador  
 As regras para as aplicações financeiras em geral podem ser alteradas ainda este mês, antes da criação do real . 
 As principais medidas dizem respeito à cobrança de impostos sobre os ganhos dos investidores e à variação da Ufir . 
 Segundo o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, o governo estuda uma forma de evitar que uma grande parcela do rendimento das aplicações poupança, CDBs e fundos em geral seja corroída por tributos, devido aos efeitos do plano econômico . 
 Esse tempero deve ser colocado sobre o peixe, para que, ao morder, a pessoa sinta todos os sabores «inteiros»: o da carne, o do molho e o do wasabi, explica Lumi Toyoda, professora de etiqueta japonesa . 
 O sashimi é recomendável como entrada . 
 O missô-shiro pode iniciar ou finalizar uma refeição (molhar nele o hashi é útil para evitar que os grãozinhos grudem no palito) e o sushi é considerado uma opção de prato principal . 
  Ivan Serpa, um gênio sem estilo  
 A galeria Millan mostra a partir de quinta trabalhos do carioca Ivan Serpa (1923/1973) . 
 Caracterizado pelo seu experimentalismo, Serpa teve uma fase construtiva nos anos 50 e, no começo dos 60, parte para um expressionismo figurativo ao gosto do grupo Cobra . 
 As obras são de três fases desse período (62/63) . 
 É um expressionismo intelectual, controlado, não místico . 
 O interesse maior reside na sua noção de ritmo espacial . 
 Sua obra é resultado da sua posição de artista, refletindo sobre o mundo, sobre seus limites e significados . 
 Enfim, um gênio sem estilo . 
  João Pedrosa  
 Ivan Serpa . 
 Galeria Millan . 
 R. Francisco Leitão, 134, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 852-5722 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h . 
 Sábado: 11h/14h . 
 Abertura: quarta, 8, 21h. 
  Corredor larga na 15º posição, mas está otimista  
  Dos enviados especiais  
 Rubens Barrichello larga hoje na décima-quinta colocação . 
 O resultado foi comemorado pelo piloto, que considerou o treino de ontem melhor do que o anterior . 
 «Guiei hoje muito melhor, o resultado foi muito positivo . 
 Poderia ter sido mais rápido, mas o que atrapalhou foi o fato de não ter conseguido ajustar o carro na quinta», disse o piloto . 
 Os sindicatos se opõem aos cortes nos gastos com saúde e seguridade social, previstos no orçamento submetido ao Parlamento . 
 «É preciso trabalhar, não fazer greve», disse Berlusconi sobre os protestos . 
 Ele afirma que o governo não tem mais dinheiro para gastar nesses setores . 
 Clinton disse que o papa lhe pediu para «não ser insensível ao valor da vida e para não parecer favorável a políticas que minem a força da família» . 
 O presidente afirmou que ele e o papa fizeram «alguns progressos» na busca de posições comuns sobre esse tema . 
 Dias e Lerner são os candidatos ao governo do Estado do Paraná com mais chances de ganhar as eleições . 
 Segundo pesquisa Datafolha do último dia 8, Dias lidera a disputa com 51% das intenções de voto, seguido por Lerner com 38% . 
 O petista demorou 27 dias para trocar seu vice o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) pelo deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) . 
 Enquanto o PT não se definia, a piada corrente no comitê de FHC era de que o partido estava com a «síndrome tucana», ou seja, «em cima do muro» . 
 Em 12 meses o índice apresentou uma variação de 5.179,01%, ficando 18,11% acima do IGP-M do período (4.384,74%) . 
 A maior variação ficou com os apartamentos de quatro dormitórios: 72,59% em média, segundo a Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo . 
 Após marcar o gol, o jogador correu até o alambrado . 
 Lá, após comemorar o gol, discutiu com alguns torcedores . 
 «Há vários jogos que eles (os torcedores) só estão nos criticando . 
 Isso não é justo», afirmou o centroavante . 
  PRIMEIRA PERGUNTA  
 Qual a gravidade do desvio? 
 Indagação que exige outras explicações . 
 Que efeitos surgirão a longo prazo, caso o problema não seja corrigido? 
 Qual o impacto do problema sobre coisas, pessoas, resultados? 
  SEGUNDA PERGUNTA  
 Qual a urgência de se eliminar o problema? 
 A resposta está relacionada com o tempo disponível para resolvê-lo . 
  Derrotado militar do Irã-Contras  
  De Washington  
 O senador Charles Robb, 55, conseguiu uma das mais difíceis vitórias para o Partido Democrata . 
 Ele conseguiu derrotar por 46% a 43% dos votos no Estado de Virgínia o ex-coronel Oliver North, pivô do caso Irã-Contras . 
  Vitech vai vender kits multimídia e servidores para redes de micros  
  Da Reportagem Local  
 A Vitech -- Vitória Tecnologia está anunciando kits multimídia, impressoras C-Itoh e servidores . 
 O kit Multishow Vitech tem drive de CD-ROM de velocidade simples, placa de som Media Vision (de 16 bits), duas caixas acústicas Labtec e seis títulos em CD . 
 Vai custar cerca de US$ 400 . 
 Antonio Junqueira de Azevedo -- Não . 
 No começo eu estranhei aquele ardor evangélico de começar as reuniões fazendo uma pequena oração . 
 Aquilo me parecia um pouco estranho . 
 Mas no fundo é a mesma religião, com a diferença que eu acredito, além de cristo, na igreja . 
 Folha -- Como o sr. vê o fato de Francisco Rossi tratar a política não como uma coisa laica, mas como algo intimamente ligado à religião, dando a sua candidatura um inegável verniz messiânico? 
 A indústria chegou a uma tabela em URV retomando os preços praticados à vista . 
 Na conversão, deixou-se de embutir a inflação futura . 
 «A feira é o marco do processo de venda em URV para o setor de brinquedos», afirma Kapaz . 
 Fechada ao público, a Abrin acontece até sábado no Expo Center Norte (em Santana, zona norte da capital) . 
 Mostra aos lojistas as novidades que o consumidor verá na prateleiras nos próximos meses . 
  Cônsul do Paraguai recomenda uso de rádio  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O cônsul do Paraguai em Porto Murtinho (a 473 km de Campo Grande), Norberto Morinigo, disse ontem que está orientando os pescadores paraguaios a andarem com radiotransmissor para acionar a Base Naval paraguaia mais próxima caso venham a enfrentar qualquer tipo de problema . 
 Ele afirmou que o barco paraguaio que faz a patrulha nas proximidades de Porto Murtinho não está dotado de canhões, como se especulou . 
 O comandante da Polícia Florestal do Mato Grosso do Sul, major Angelo Cipriano Rabelo, confirmou que a embarcação paraguaia é de pequeno porte e que o patrulhamento que está sendo feito pelos paraguaios é rotineiro . 
 Certamente, havia algo de estranho no ar . 
 E a nossa cota de desperdício esgotou-se por volta dos 20 minutos, quando Parreira resolveu mexer ainda mais no time . 
 Sacou Raí e Jorginho, colocando em seus lugares Paulo Sérgio e Cafu . 
 Foi o bastante para a equipe desarticular-se de tal forma que os canadenses, até então satisfeitos com o 1 a 0, arriscaram um pouco . 
 E Berdusco, aos 24min, aproveitou-se de uma falha absurda de Ricardo Gomes, e, frente à frente com Taffarel, fuzilou . 
  HOJE  
 Lula -- Encerra sua caravana pelo interior de São Paulo . 
 Passa pelas cidades de Dracena, Teodoro Sampaio onde visita um assentamento e participa de ato público do movimento dos sem-terra e Presidente Prudente . 
 Após debate com empresários e pecuaristas da região, haverá ato de encerramento . 
 FHC -- Começa do dia em Ribeirão Preto (SP), visitando obras de saneamento e urbanização . 
 Reúne-se com trabalhadores rurais em Sertãozinho e segue ao meio-dia para São José do Rio Preto, onde participará de churrasco com agricultores . 
 Uma das maiores vítimas da peste é a economia indiana . 
 As exportações para os países do golfo Pérsico foram suspensas e a indústria de diamantes, centrada da cidade de Surat, pode levar semanas para recuperar a normalidade, segundo analistas . 
 O setor turístico previa um recorde de 2,2 milhões de visitantes este ano . 
 Com a peste, já começaram cancelamentos de grupos turísticos e várias companhias aéreas suspenderam vôos para a Índia . 
  Horácio Costa lança novo livro em SP  
  Da Reportagem Local  
 O poeta Horácio Costa lança hoje em São Paulo seu novo livro, «O Menino e o Travesseiro» . 
 O lançamento será a partir das 19h na livraria Cultura (av . 
 Paulista, 1.017, Conjunto Nacional) . 
 Costa, que é também crítico e ensaísta, vive há 15 anos na Cidade do México, onde leciona literatura na Universidade Nacional . 
 A escolha do número 30 não é aleatória . 
 Em abril, a emissora completa exatamente três décadas de existência . 
 Quatro meses depois, põe a retrospectiva no ar . 
 O jornalista Pedro Bial vai apresentá-la . 
 Serão 12 ou 16 capítulos, que se dividirão em blocos temáticos: da revolução sexual à onda ecológica, do fanatismo religioso às drogas, violência urbana, guerras, informática, medicina, corrupção e consumo . 
  Delegado é acusado de falsificar laudos  
  Da Sucursal do Rio  
 Um dos 142 delegados que tomaram posse ontem na Polícia Civil do Rio, o médico legista Roberto Blanco dos Santos, é acusado de ter falsificado laudos de pessoas mortas sob tortura durante o regime militar de 64 . 
 Membros do grupo Tortura Nunca Mais fizeram a acusação ao governador Nilo Batista . 
 Blanco só não foi impedido de tomar posse graças a um parecer do promotor Antônio Carlos Cavalcanti . 
 O investimento do no empreendimento, segundo a construtora, foi de US$ 450 milhões . 
 São casas com áreas entre 251 m2 e 344 m2 e apartamentos variam entre 160 m2 e 350 m2, com terraços de 55 m2 com vista para o mar e ar-condicionado central . 
  Martin Brundle  
  8. Mark Blundell  
  Mika Hakkinen  
 Karl Wendlinger** . 
  Ukyo Katayama  
  13. Andrea De Cesaris  
  Christian Fittipaldi  
  14. Pierluigi Martini  
  Heinz-Harald Frentzen  
  David Coulthard  
  17. Michele Alboreto  
  Eddie Irvine  
  Erik Comas  
  J.J. Lehto  
  BRA  
  27/3 10  
  6 0  
  4 3  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  2 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  PAC  
  17/4 10  
  0 6  
  0 4  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  3 0  
  2 0  
  0 0  
  1 0  
  SAN  
  01/5 10  
  1 0  
  0 0  
  6 0  
  0 4  
  3 2  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  MON  
  15/5 10  
  0 4  
  2 0  
  0 6  
  0 0  
  0 0  
  3 0  
  0 0  
  1 0  
  0 0  
  ESP  
  29/5 6  
  10 0  
  3 0  
  0 0  
  4 0  
  0 0  
  0 0  
  2 0  
  0 0  
  1 0  
  0  
  CAN  
  12/6 10  
  6 3  
  4 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  E 0  
  0 2  
  0 0  
  0 1  
  TOTAL 56  
  23 13  
  13 7  
  6 6  
  4 4  
  4 4  
  3 3  
  2 2  
  2 1  
  1 1  
  1  
  *substituiu piloto machucado e não deve correr mais este ano  
  **recupera-se de acidente e não deve correr mais este ano  
  E = eliminado da prova  
  PRÓXIMAS ETAPAS  
  França  
  03/7  
  Inglaterra  
  10/7  
  Alemanha  
  31/7  
  Hungria  
  14/8  
  Bélgica  
  28/8  
  Itália  
  11/9  
  Portugal  
  25/9  
  Japão  
  6/11  
  Austrália  
  13/11  
 *O GP da Argentina, previsto para 16 de outubro, foi cancelado . 
 Em seu lugar será realizado o GP da Europa 
 Francisca Paula do Nascimento é recepcionista à entrada do quinto andar . 
 «Dizem que o próximo salário é em URV», informa Francisca . 
 E o que é a URV? 
 «Eu não entendi nada, não sei como funciona . 
 Pra falar a verdade, eu não sei se é URV, se é real.» 
 Ao lado dela, em frente à porta que dá acesso ao gabinete do ministro, circulavam o bombeiro Francisco Silva e dois dos quatro garçons do quinto andar, Nerivaldo e Ribamar . 
 O bombeiro Francisco, que desembarcou em Brasília, vindo de Ceará, na véspera do Plano Cruzado, trabalha na Fazenda desde os tempos de Zélia Cardoso . 
 URV? 
 «Moço, não tô entendendo nada, mas dizem que é igual ao Cruzado» . 
 Igual, como? 
 «A gente só vai entender depois.» 
 A história e os fatos mostram que esta importação sem controle e sem lei não é alternativa adequada para nenhum país que luta para atingir potencial industrial moderno, complexo e diversificado . 
 Indicam, ao contrário, que as importações devem ser mais seletivas, concentrando-se em máquinas e equipamentos que permitam a recuperação do atraso ou que tragam para o país produtos que não se consegue fazer aqui . 
  Jurados que viram TV são afastados  
  De Washington  
 O juiz do caso O. J. Simpson, Lance Ito, está dispensando todos os possíveis jurados que tenham visto TV ou lido jornais desde que ele ordenou aos candidatos que ficassem afastados dos meios de comunicação . 
 Até pessoas que admitem ter ouvido ao longe telenovelas assistidas por familiares estão sendo desqualificados . 
 Ito acha que os meios de comunicação podem influenciar os jurados . 
  Comércio tem dificuldade em repor seus estoques  
  Indústrias não conseguem atender aos crescentes pedidos após o real  
  MARISTELA MAFEI  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Dos refrigerantes em lata às canetas esferográficas, eletrodomésticos, inseticidas e até almofadas de carimbo, o comércio está com dificuldade de repor mercadorias por causa do aumento do consumo . 
 Uma das maiores fabricantes de conservas do país suspendeu as vendas no último dia 20 por falta de capacidade para atender aos pedidos dos clientes, 30% maiores que os de igual período de 93 . 
 A Sabesp ainda não definiu quais serão os primeiros bairros da zona sul atingidos pelo racionamento, que prevê corte de água por 24 horas a cada quatro dias . 
 Morumbi, Moema, Ibirapuera, Vila Mariana, Santo Amaro, Jabaquara e Campo Limpo são alguns dos bairros que serão afetados . 
 4) Nélson Wedekin (PDT-SC) disputou e perdeu as eleições pelo governo de Santa Catarina . 
 5) Irapuan Costa Júnior (PP-GO) fazendeiro, deixou o Senado por uma vaga de ministro no Tribunal de Contas da União . 
  Jogadores passam frio em passeio  
  Do enviado especial  
 Cidade onde o escritor Mark Twain afirmou ter passado, durante o verão, o pior inverno de sua vida, San Francisco surpreendeu ontem alguns jogadores do Brasil . 
 Muller, Aldair e Gilmar saíram de Los Gatos na manhã da anteontem animados com calor que fazia na cidade que abriga a seleção . 
 A melhor época para o plantio é entre o final de abril e final de maio no planalto paulista . 
 Os alhos vernalizados devem ter menor frequência de irrigação do que os alhos comuns, para diminuir o número de plantas superbrotadas . 
 A aplicação de nitrogênio deve ser feita em doses moderadas (20 a 60 kg/ha) . 
  ONDE SABER MAIS  
 Seção de Hortaliças do IAC, tel (0192) 41-5188 
 A alquimia, evidente nas belas «Estações», «Meu Namoro», «Verdade» e a longa «Suíte Nordestina», é resultado do ano que passou ouvindo música clássica e os últimos trabalhos de Chico Buarque e Zizi Possi . 
 As influências foram perfeitamente assimiladas: o disco reproduz os arranjos sofisticados de Zizi e as homenagens à nobre linhagem da MPB de Chico Buarque . 
 O número de indústrias chega hoje a 1.200 . 
 A arrecadação mensal do município, segundo o prefeito Rubens Furlan, é de R$ 5 milhões de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), a 14ª no ranking estadual . 
 Mas essa riqueza se concentra nas regiões de Alphaville e Tamboré, responsáveis pela geração de 80% da receita e que apresentam os imóveis mais valorizados . 
 Uma escrita viva alterna no leitor diferentes movimentos: da reflexão mais sisuda já que a autora vai fundo na discussão de temas cruciais passa-se aos momentos bem-humorados, em que sorrimos com a ironia sutil da autora, com a graça de suas observações, perpassadas, vez por outra, por um ligeiro toque sarcástico . 
 A parte inicial, «No Mundo da Leitura», analisa as relações escola-leitura e leitura-leitor, que dificilmente se mostram, já que parecem recobertas por um tecido fechado, de trama apertada, urdida com aqueles imprevisíveis fios das circunstâncias escolares, sociais e individuais que marcam nosso país; fios que se entrelaçam às linhas desgastadas e batidas que sustentam os lugares tão comuns que tentam dar conta de questões ligadas à leitura . 
 Moraci Sant'Anna aceitou fotografar algumas telas do seu novo programa para a Folha . 
 Embora não seja tão detalhado como o software dos norte-americanos, o programa oferce mais recursos . 
 Por exemplo, no programa de Moraci Sant'Anna será possível indexar as jogadas de uma partida também pelo nome do técnico e não apenas pelo nome do jogador . 
 A igreja da Irmandade, que em Rio Verde recebe o nome de Comunidade Pacifista Tunker, tem hoje 50 integrantes na cidade, segundo o pastor . 
 A comunidade é uma igreja protestante liberal norte-americana, que está no país há dois anos . 
 Criou-se uma atmosfera de pavor frente ao crescimento da população mundial . 
 Seria necessária uma posição mais objetiva, percebendo que o aumento populacional, não acontece como se previa . 
 Não podemos ignorar a pressão de países desenvolvidos, que promovem a nova ordem mundial numa perspectiva consumista e hedonista, que pode rapidamente descambar em medidas eugênicas, eliminando a vida dos que são portadores de deficiências . 
 É pela referência à natureza e, portanto, ao Criador que podemos entender a dignidade da sexualidade, a vida conjugal e da procriação . 
 O grupo estaria envolvido em assassinatos, extorsões, roubos, estupros e tráfico de drogas, conforme depoimento de Ivan Custódio, principal testemunha da chacina e de dezenas de outros casos policiais . 
 Bebezão foi expulso da PM após ser denunciado como participante do massacre . 
  (ST)  
 O plano Cruzado foi tratado com fervor evangélico pelo público e com a frieza de bucaneiros por seus formuladores até a véspera do seu estouro . 
 No entanto, ruiu como um castelo de cartas mal ajambrado, porque esses economistas estavam empenhados em sacrificar o país para atender aos propósitos eleitorais de seus patrões . 
 São os mesmos economistas que, hoje em dia, distribuem-se entre vários candidatos à Presidência, no PSDB, PMDB e PT, e também no governo, vendendo seus préstimos, a capacidade de criar ilusões e de desviar a atenção dos verdadeiros problemas do Estado . 
 SÃO PAULO BLUES FEST -- A programação inclui a nova geração de bluesmen que recheia os acontecimentos do país . 
 Esta noite, se apresentam as bandas Deep Blues e Carmina . 
 Brittania Café Concerto (av . 
 Jabaquara, 123, tel. 577-9976) . 
 Às 23h . 
 Ingresso; R$ 8,00 . 
 O presidente do PSDB, Tasso Jereissati, foi alvo das principais críticas que ACM fez à atuação dos tucanos na articulação da aliança eleitoral, durante o encontro de ontem com FHC . 
 O ex-governador da Bahia responsabilizou Tasso pelo fato de Luís Eduardo estar irredutível na decisão de não aceitar a vaga . 
 Recentemente falou-se muito no nome da juíza fluminense Denise Frossard, que o presidente Itamar Franco quereria nomear para o Supremo Tribunal Federal . 
 Não conheço a juíza Frossard . 
 Não tenho dúvida em dizer que ela satisfaz um dos requisitos constitucionais (a probidade) . 
 Uma sentença criminal, contra veteranos bicheiros, lhe deu fama . 
 Mas como evidente, essa credencial isolada é insuficiente para chegar ao Supremo Tribunal . 
 O presidente da República se arriscaria a ver sua indicação recusada pelo Senado, o que seria um trauma a mais no traumático Brasil de hoje . 
 Há mulheres qualificadíssimas para ocuparem qualquer cargo que exija probidade e saber jurídico, em característicos assentados e reconhecidos ao longo de carreiras vividas dentro e fora da magistratura . 
 Note que a Erundina e o Maluf também foram submetidos a essa provação quando assumiram a Prefeitura de São Paulo e, em consequência da sábia escolha, só Deus sabe quantos faxineiros do Ibirapuera e do Parque Dom Pedro foram privados de assistir à queima de fogos no Ano Novo da avenida Paulista . 
 Fernando Henrique andou esperneando contra a desastrada escolha da data e tenta mudar a posse para o primeiro dia útil do ano . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), concorda que esta semana será decisiva . 
 Ele defende a conclusão da «agenda política» até sexta-feira . 
 Na próxima semana, com sessões de segunda a sexta-feira, teria início a votação de temas da ordem econômica . 
 Ele entende que a agilização da revisão depende apenas da vontade dos grandes partidos . 
 «Os contras são só 80», argumenta . 
 O atraso dos trabalhos do Congresso revisor tem vários motivos, segundo avaliam os líderes partidários . 
 A CPI do Orçamento paralisou a revisão por três meses e reduziu a credibilidade do Congresso . 
 A votação do Fundo Social de Emergência também atrabalhou os trabalhos . 
 Mas a proximidade das eleições tem dificultado ainda mais os trabalhos . 
 Os congressistas não estão dispostos a votar temas como o fim da estabilidade para o servidor público, a redução do limite para aposentadoria e o fim dos monopólios . 
  Vídeo: Ethan Frome, Um Amor Para Sempre  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: John Madden  
  Elenco: Liam Neeson, Patricia Arquete  
 Lançamento: Castle (tel . 
 011/536-0677) 
  Para TVs, Copa começa antes  
  Da Redação  
 SBT e Bandeirantes apresentam hoje programas especiais sobre a Copa do Mundo, que começa nesta sexta-feira com o jogo entre Alemanha e Bolívia . 
 A Bandeirantes mostra às 17h45 o «Copa 94», programa especial com reportagens sobre o evento . 
  Não tem programação prevista para o resto do dia  
  Lula  
  Hoje  
 Viaja para o Rio Grande do Sul . 
 Às 10h30, chega a Porto Alegre, onde dá coletiva no aeroporto . 
 Às 11h30, faz caminhada em São Leopoldo (RS) . 
 Retorna a São Paulo às 15h30 . 
  Amanhã  
 Faz comícios na Grande São Paulo . 
 Às 10h, lança Programa de Reforma Urbana na avenida Celso Garcia, 842 (zona leste de SP) . 
 Às 17h, novo comício em Capela do Socorro (zona sul de SP) . 
  Medo de mortes pode adiar ação no Rio  
  Itamar teme que ocupação militar dos morros provoque morte de inocentes e pode decretar estado de defesa só após 2º turno  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Os ministros militares traçaram, por encomenda de Itamar Franco, os cenários de uma eventual intervenção armada contra o crime organizado no Rio . 
 Concluíram que, qualquer que seja a ação, é grande o risco de muitas mortes . 
 O alerta dos militares deixou Itamar angustiado . 
 Ele quer agir no Rio, mas passou a temer o que chama de «efeito Volta Redonda», numa referência à ação do Exército contra grevistas da Companhia Siderúrgica Nacional, em 88 . 
 A operação resultou em três mortos e compôs o ambiente que levou à eleição da petista Luíza Erundina em São Paulo . 
 Para alguns jogadores do expressinho, as presenças de Alemão e Aílton no time só trouxeram benefícios . 
 «A maioria de nós está começando ainda . 
 Faltava alguém mais experiente», declarou o meia Juninho . 
 Em sua opinião, a inexperiência do time foi sentida principalmente na goleada de 4 a 0 sofrida para o Botafogo . 
 «Faltou um pouco de calma depois que levamos o segundo gol», disse . 
 A suspensão é eficiente e absorve com suavidade as irregularidades do piso, ao mesmo tempo em que garante boa aderência . 
 A moto tem um consumo típico dos motores de grande performance: faz cerca de 13 km/litro . 
 De qualquer modo, quem vai dar a última palavra sobre o tamanho do juro do crediário é o Banco Central . 
 «O governo é que baliza o juro . 
 Um dos instrumentos do contingenciamento do crédito é justamente o juro elevado», diz Hypólito . 
 Para Freitas, só existem duas formas de baixar o juro: diminuir o grau de incerteza e rever a tributação . 
 «A taxa de juros embutir tantos tributos é uma peculiaridade brasileira.» 
  A RECICLAGEM DO LIXO É IMPORTANTE  
  JOANA F. V. DE MELO  
  Especial para a Folhinha  
 Um dia desses resolvi arrumar minha escrivaninha . 
 Percebi então quantos papéis jogo fora sem saber se serão reciclados ou se serão mais lixo doméstico acumulado nas grandes lixeiras de São Paulo . 
 Coreógrafos como Ralph Lemon e Ron Brown (dos EUA), que hoje têm prestígio internacional, já participaram do Projeto Contatos Cênicos, idealizado pelo casal Rachel e Marcos Ribas, diretores do Grupo Contadores de Estórias . 
 Renata Melo, com «Bonita Lampião», inaugurou o projeto ontem . 
 Hoje, a Cia. Atores Bailarinos, dirigida por Regina Miranda, mostra «Três Coreografias» . 
 Considerada uma das melhores expressões contemporâneas do México, a companhia Delfos, dirigida pelo coreógrafo Victor Ruiz, interpreta amanhã o espetáculo «Visiones Insonadables» com uma hora e meia de duração e formado por cinco temas . 
 O filme foi um fracasso graças à burrice máxima do público americano e ao pecado capital cometido por Coppola: ousou ser estilizado, metalinguístico e não-naturalista . 
 O mercado não perdoa . 
 O público de idiotas não se ligou na grande «féerie» de neon, marquises de estrelas, crepúsculos no deserto, alegorias da cascata kitsch que é a genialidade americana, tudo maravilhosamente falso, como um Fellini de plástico fazendo arte pop sob a voz «negra» de Tom Waits, narrando-cantando . 
  Bons e maus sonhos  
 Mas «O Fundo do Coração» é um arco-íris de imagens (a comparação kitsch vai em homenagem ao filme) que experimenta tudo: musical reciclado, videoclip, teatro assumido, fragilidade proposital da trama, diálogos improvisados, chegando a um resultado inovador, raramente visto em Hollywood . 
 O filme é tão matizado como a filmografia de Coppola, que ostenta em seu port-fólio filmes de gângsters, filmes de guerra, esta colorida paródia da vida americana e, logo depois, um clássico «noir» do desespero: 
 «O Selvagem da Motocicleta» (Rumble Fish), adaptação do romance de Susan E. Hinton, de quem já havia levado para as telas «Vidas Sem Rumo» . 
 No mesmo período, o presidenciável do PT perdeu três pontos entre os pedetistas e o tucano ganhou sete pontos . 
 No eleitorado do PT e do PSDB as intenções de voto em Lula e em FHC são estáveis . 
 É curioso notar que apesar de o tucano ter crescido cinco pontos entre os eleitores do PFL (partido ao qual está coligado), Lula também cresceu: quatro pontos entre os pefelistas . 
 E aí diz que um português tava no motel quanto tocou o celular . 
 E ele atendeu: «Ô Maria como você adivinhou que eu tava no motel?» 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E os «ídalos» dos presidenciáveis? 
 Ídalos do Don Doca FHC, vulgo Sorbonneco do Patropi: Max Weber, Alexis de Tocqueville e Florestan Fernandes . 
 A cuma é? 
 Rarará! 
 Ídalos do Lula Lelé, vulgo cricri de porta de fábrica: Viola, Raul Seixas e Gandhi . 
 Já sei, a coleção «Os Grandes Pensadores» versus ídalos da revista «Contigo» . 
 A questão é que há limites para o atraso cambial . 
 Cada ponto de atraso torna mais caro o produto interno e mais barato o produto importado . 
 Se esse atraso não for compensado por ganhos de produtividade em outros fatores da economia, inviabiliza gradativamente a produção interna, gerando estagnação e desemprego . 
 Mais à frente, gera movimentos de apostas em maxidesvalorizações, que acabam por desestabilizar a economia . 
 Definida a ancoragem, portanto, há a necessidade de uma ação rápida e fulminante sobre os pontos de estrangulamento da economia como ocorreu com a economia argentina, com o plano Cavallo . 
 E aí é que a porca torce o rabo . 
 Para desfazer essa «falsa ligação», só voltando a enfrentar o «inimigo» . 
 Se você não consegue fazer isso por conta própria, vale procurar a ajuda de um terapeuta . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Ainda segundo Adriana, as lavanderias devem seguir as instruções de lavagem das etiquetas das roupas ou contar com técnicos que indiquem a lavagem correta . 
 Quem se sentir prejudicado por algum erro no serviço deve primeiro tentar um acordo com a lavanderia . 
 Se não der certo, pode procurar o Procon . 
 Folha -- Os jogadores brasileiros preferiam enfrentar a Suécia na semifinal? 
 Dunga -- Olha, quando se chega nesta altura da competição não dá para ficar escolhendo adversário . 
 Para nós, o que importa é ter conseguido passar para esta fase . 
 8. Com as fitas na mão, capriche na distribuição . 
 Leve para lojas especializadas e deixe em consignação (a fita fica lá e você recebe o dinheiro de acordo com a vendagem) . 
 Se você tem algum amigo que tenha um fanzine, peça para eles anunciarem e faça vendas também pelo correio . 
 Leve a fitas para rádios de rock, gravadoras e selos independentes . 
 Telefones dos selos: 
 Ele considerou «descabelada» e «desparafusada» a atitude dos políticos que estão acusando-o na Justiça de influenciar o plano com objetivos eleitorais . 
 Mas há muitas incertezas no curto prazo, a começar pelo dilema técnico criado pela própria URV . 
 Se o BC inaugurar abril com uma projeção realista para o indexador, de 45%, este percentual vira piso de inflação . 
 Se fixar uma variação inicial baixa, de 43%, o indexador perde credibilidade e provoca inflação em URV . 
 E seria melhor baixar o real com a inflação em 45% do que em 60% . 
 O carry over contaminaria menos a nova moeda . 
 Diversifique nos ativos indexados ao CDI-over . 
  Anistia  
 A Anistia Internacional pediu, na última sexta-feira, que as autoridades brasileiras dêem «proteção urgente» para os sobreviventes do massacre da Candelária . 
 «Dada a importância do caso, é impressionante que medidas imediatas não tenham sido tomadas para garantir a segurança das testemunhas», disse a entidade em comunicado à imprensa . 
  Cohab derruba 80 casas construídas por sem-teto  
  Da FT  
 Oitenta casas construídas por sem-teto ao lado da Cohab (Companhia Metropolitana de Habitação) 4 foram derrubadas ontem pela manhã . 
 O terreno, que é da companhia, foi invadido há 20 dias . 
 A liminar para a desocupação foi concedida pela juíza Maria Adelaide de Campos França, da 9ª Vara da Fazenda Pública . 
 Menos confiante na mera retórica, a polícia sul-africana anunciou ontem a intensificação das medidas de segurança . 
 Agora, áreas vitais de todo o país serão cercadas, haverá bloqueios nas ruas e estradas e serão intensificadas as patrulhas . 
 Marino conta que, na implantação do real, em julho, o quilo do camarão grande (12 centímetros em média) era vendido pelos fornecedores por R$ 12 . 
 «Hoje pagamos de R$ 25 a R$ 30», diz . 
 «Infelizmente, é possível que o preço até aumente», afirma Jair Felipe dos Santos Júnior, da JJ Comércio de Pescado, instalada no Mercado de Peixes de Santos, litoral de São Paulo . 
 Cenati recebeu o prêmio de excelência da empresa por ter implatado o programa de recursos humanos, cujo principal aspecto é o salário por resultado . 
 Há quatro anos na empresa (cinco no país), recebeu o prêmio máximo pela primeira vez pelos resultados do ano passado . 
 Em 1992, quando a empresa deu prejuízo, ficou com 2,25 salários . 
  SAIBA QUAIS SÃO OS FILMES PROGRAMADOS  
 De Orson Welles: 
  Cidadão Kane (Citizen Kane, 1941)  
  Soberba (The Magnificent Ambersons, 1942)  
  Tudo É Verdade (It's All True, 1942-43)  
  Jornada do Pavor (Journey into Fear, 1943)  
  O Estranho (The Stranger, 1946)  
  A Dama de Xangai (The Lady from Shanghai, 1946)  
  Macbeth (1948)  
  Othelo (1949-52)  
  Grilhões do Passado (Mr. Arkadin, 1955)  
  A Marca da Maldade (Touch of Evil, 1958)  
  Don Quixote (1958-59)  
  O Processo (The Trial, 1962)  
  Chimes at Midnight (1966)  
  Verdades e Mentiras (F for Fake, 1976)  
 Sobre Orson Welles: 
 O objetivo é tornar menor e mais lento o aumento do volume de dinheiro em circulação, inevitável quando há queda de inflação . 
 As medidas têm caráter preventivo porque é impossível prever o grau da expansão da moeda . 
 «A pior coisa que pode acontecer é o BC ficar correndo atrás das coisas», disse o presidente do BC, Pedro Malan . 
  Geadas fazem safra de café cair em 1995  
  Da Sucursal de Brasília  
 As duas geadas que caíram em julho podem ter causado uma perda de 10,75 milhões de sacas na safra de café a ser colhida em 95 . 
 Ao contrário das 26,5 milhões de sacas previstas, a produção deverá se limitar a cerca de 15,75 milhões de sacas, o que tende a provocar um aumento de preços . 
 Quase à mesma época, Iberê fundaria o ateliê de gravura em metal do Instituto de Belas Artes, hoje Escola de Artes Visuais do Parque Lage, pelo qual passaram, entre outros artistas jovens, Anna Letícia, Vergara e Carlos Zilio . 
 Apesar de considerar «uma trincheira que resiste» e de «não perdoar a impostura e a fraude», Iberê Camargo é, no entanto, um homem arredio, que ama a solidão e o isolamento . 
 «Vivo enclausurado», me dizia, em 1977, no seu ateliê à prova de som, localizado à rua das Palmeiras, 29, em Botafogo, Rio de Janeiro . 
 «Se quiserem me aborrecer, me convidem para almoçar ou coisa assim . 
 Não vou» . 
 Na Berlim Ocidental, a maior parte das construções danificadas por bombardeios foi eliminada e substituída por projetos modernos . 
 O exemplo mais extremo da nova geração de projetos é o museu Judaico, em estágio de construção . 
 'Bonde devia matar mulher do Almeida' . 
 Não seria possível um bonde atropelar e matar a inócua mulher do bonitão Almeida, de «Éramos Seis»? 
 Assim a nossa querida, chorosa e sofrida Clotilde seria feliz e os corações dos telespectadores suspirariam aliviados . 
 Chega de tantas lágrimas, tanto sofrimento . 
 Haja Incor! 
  Febre amarela ressurge em GO após cinco anos  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 Goiás registrou em dezembro seu primeiro caso de febre amarela nos últimos cinco anos . 
 O engenheiro Roberto Ferro da Silva morreu no último dia 3 da doença em São Miguel do Passa Quatro . 
 O chefe-geral da Fundação Nacional da Saúde, Antonio Wilson, disse que havia cinco anos que a febre amarela não era registrada no Estado . 
 Ele afirmou que o engenheiro foi vítima da febre amarela silvestre, tipo considerado mais grave, transmitida pelo mosquito Haemagogus . 
 O outro tipo de febre amarela é a urbana, transmitida pelo mosquito Aedes aegypti e considerada menos grave . 
  Banho de cheiro  
 As fronteiras do Santo Daime cada vez aumentam mais . 
 Duzentos litros do chá o suficiente para fazer viajar 600 japoneses foram despachados semana passada para Osaka e Kioto, junto com o sanfoneiro da seita, José Mota . 
 De olho na tendência, líderes de mercado passaram a reforçar, desde março último, mensagens publicitárias de consolidação da posição alcançada no mercado e de memorização da marca . 
 A W/Brasil, dona da conta da Bombril, colocou no ar campanha publicitária para reforçar a marca Limpol . 
 E a FCB conquistou mais nove contas em 1994 de clientes dispostos a reforçar a visibilidade das marcas de seus produtos . 
 Colaboraram os correspondentes em Nova York, Londres e Paris . 
 Mesmo que consiga formar uma liga de futebol nos EUA (a última desmoronou em 1985 com a falta de dinheiro e interesse), os organizadores teriam inúmeras dificuldades para mantê-la de pé . 
 A primeira é que os melhores jogadores de futebol dos EUA possivelmente poderíam fazer mais dinheiro jogando no futebol europeu . 
 Queria fazer uma história da classe operária que fosse ao mesmo tempo uma história científica, como se concebia naquela época nos Annales ou na Sorbonne onde, para ser sólido era necessário quantificar . 
 Folha -- Em meio a preocupações com a exclusão, por que incluir também as mulheres? 
  Acordo une Americanas e Wal-Mart  
  Sai até domingo anúncio oficial da associação com a maior rede de varejo do mundo  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Fechado e sacramentado, o anúncio oficial da entrada da rede Wal-Mart no Brasil será feito até o próximo domingo, por um comunicado ao mercado . 
 A gigante Wal-Mart, maior rede do comércio varejista do mundo, com faturamento anual de US$ 67 bilhões quase o triplo do que faturaram todos os supermercados brasileiros em 1993, chega ao país através de associação com as Lojas Americanas . 
 O vice-líder do mercado é o grupo Cragnotti & Partners, com outros 22% (marcas Quanto, Pop e Veo) . 
 Na sequência vem a Arisco, com 2% (marca Biju) . 
 Fabricantes regionais disputam os 2% restantes . 
 Até 1992, antes da entrada da marca Quanto no mercado, a Gessy Lever detinha cerca de 90% do mercado brasileiro de detergente em pó . 
 Perdeu perto de 25% para a nova marca, e recuperou parte do percentual posteriormente . 
 Os advogados conveniados procuram suprir a função do Estado . 
 Segundo Piza, o convênio tem apresentado bons resultados . 
 No interior de São Paulo há alguns lugares onde o convênio de assistência judiciária responde por 90% do movimento forense . 
 O desembargador Limongi acrescenta que a exigência de advogado expande o mercado de trabalho do advogado . 
 Para Piza seu argumento é demagógico . 
 «As pequenas causas representam uma renda insignificante para os advogados . 
 Mas a sua presença garante o princípio constitucional da ampla defesa . 
 Haverá uma garantia maior para as pessoas», sustenta . 
 As empresas de informática tiveram o segundo melhor resultado (28,8%), seguida pelas de máquinas, com 19,6% . 
 Segundo analistas, os lucros no período foram os melhores em dez anos . 
 Para a indústria, o terceiro trimestre pode ser igualmente bom . 
 A produção cresceu pelo 11º mês consecutivo e atingiu em julho seu nível mais alto desde 1988, segundo dados da Associação Nacional dos Diretores de Compras . 
  SAIBA TUDO SOBRE A EMPRESA JÚNIOR  
  O que é  
  Uma instituição sem fins lucrativos constituída por alunos de graduação de escolas de nível superior  
  Onde nasceu  
 A idéia surgiu na França, na década de 60 . 
  No Brasil, o movimento começou em 1988, com a formação da Empresa Júnior da FGV (Fundação Getúlio Vargas)  
  Objetivos  
  Complementar e diversificar a formação de estudantes de graduação das universidades  
  Como é seu trabalho  
 Prestar consultoria e serviços na área de formação de seus integrantes, sempre com a orientação de professores . 
  Loja aposta em presente personalizado  
  Os preços variam conforme o perfil de quem vai receber e quanto o cliente quer gastar  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A loja Ruth Presentes, de São Paulo, encontrou na velha arte de presentear uma forma lucrativa de ganhar dinheiro . 
 Ruth Goldmann e suas sócias Dominique Rosemberg Meirelles, 41, e Sabrina De Mol, 31, (filha de Ruth) faturam US$ 30 mil por mês, criando e vendendo presentes e brindes personalizados . 
 O documento afirma que o tráfico de drogas e a corrupção de policiais não é «uma prática genérica entre os bicheiros de São Paulo» . 
 A CPI do jogo do bicho começou no último dia 10 de maio . 
 Ouviu 25 depoimentos, mas não quebrou o sigilo bancário de nenhuma das pessoas investigadas . 
 Já as autoridades americanas estão pregando o perdão . 
 «Mil policiais extras não teriam conseguido evitar algo tão brutal e sem sentido», disse o sargento Steve Foster, da polícia de Los Angeles . 
 «As autoridades americanas pedem desculpas e exortam os japoneses a não terem medo, mas a verdade é que eles deveriam ter medo, sim . 
 Todos sabemos que há lugares onde jamais iríamos à noite, e talvez nem mesmo de dia . 
 Está na hora de os EUA, de todos nós, enfrentarmos esse problema», disse Jimmy Takeshi, da Liga dos Cidadãos Nipo-Americanos em Los Angeles . 
  Vice de FHC ameaça renunciar e recua  
 Guilherme Palmeira colocou o cargo à disposição do PFL após ser derrotado na convenção do partido em Alagoas . 
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) disse à Agência Folha que chegou a colocar ontem à disposição do partido sua candidatura a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PFL-PSDB) . 
  New Jersey x Orlando ao vivo  
  Da Redação  
 Precisando de uma vitória para se manter com chances de classificação para os playoffs, os Nets de New Jersey recebem os Magics de Orlando, em partida que a TVA transmite ao vivo, às 21h30 . 
 O Orlando, do pivô Shaquille O'Neal (ao centro na foto), já assegurou sua classificação e atualmente é o segundo da Divisão do Atlântico, com 41 vitórias e 28 derrotas . 
  Skip Bayless, comentarista esportivo de uma rádio de Dallas, em junho  
 «Faremos pelo menos 5 gols contra a Coréia.» 
 Javier Clemente, técnico da Espanha . 
 Na Grande São Paulo a gasolina comum baixará 2,23%, passando dos atuais R$ 0,539 para R$ 0,527 . 
 O álcool comum cairá 2,09% (de R$ 0,429 para R$ 0,42) . 
 Para o diesel isento do IVV a queda será de 0,58% (de R$ 0,343 para R$ 0,34) . 
 A gasolina aditivada cairá de R$ 0,55 para R$ 0,537 (menos 2,36%); o álcool, de R$ 0,438 para R$ 0,428 (menos 2,28%) e o diesel, de R$ 0,351 para R$ 0,348 (menos 0,85%) . 
 Os preços foram divulgados pelo Sincopetro . 
 A lei, que deve ser sancionada por Fleury e publicada no «Diário Oficial» nos próximos dias, garantiria recursos para o Estado saldar parte da dívida com grandes empreiteiras, que articularam junto ao «staff» do atual governador a elaboração do projeto . 
 Na justificativa apresentada à Assembléia, Fleury argumenta que a proposta "reveste-se de suma importância para o equilíbrio das finanças do tesouro do Estado . 
 O grupo Econômico, através da Conepar, que já detinha 33,33% de participação nas duas empresas, comprou tudo e ficou com 66,66% . 
 Os sócios do grupo baiano na Ciquine e na Polialden são as japonesas Mitsubishi e Nisshoiwai, que têm, juntas 33,33%, de cada . 
 As ações estatais da Ciquene e da Polialden pertenciam à Petroquisa (subsidiária da Petrobrás) . 
 A parte da Ciquine custou ao Econômico R$ 21,03 milhões e a da Polialden, R$ 14,85 milhões . 
 Hoje os grupos Econômico e Suzano devem comprar 30% do capital votante da Politeno . 
 O estudante Daniel Souza V. Chã, 15, quer saber como entrar em contato com as bandas Titãs e Paralamas do Sucesso . 
 Daniel também pede o endereço da modelo e atriz Luana Piovani . 
 Correspondência para o grupo Titãs deve ser enviada à gravadora Warner Music do Brasil: r . 
 do Rócio, 313, 1º. andar, Vila Olímpia, São Paulo, SP, CEP . 
 04.552-000 . 
 Os Paralamas do Sucesso recebem cartas através da gravadora EMI-Odeon: r . 
 Mena Barreto, 151, Botafogo, Rio de Janeiro, RJ, CEP . 
 22.271-100 . 
 Já para se corresponder com a modelo e atriz Luana Piovani, 17, que trabalhou na minissérie global «Sex Appeal», é só escrever à Ford Models: r . 
 Dr. Renato Paes de Barros, 784, Itaim, São Paulo, SP . 
 Os bairros atingidos pela interrupção são: Butantã, Cidade Jardim, Previdência, Jardim Bonfiglioli, Jardim Guedala, Jardim Mont Kemel, Jardim Peri-Peri, Morumbi, Paineiras do Morumbi, Educandário, Cidade Universitária (parte), Jardim Raposo Tavares (parte), Rio Pequeno, Pirajussara, Campo Limpo, Capão Redondo (parte), Cidade Fim-de-Semana, Jardim Macedônia, Vila Prel, Capela do Socorro e Jardim Riviera . 
 Segundo Márcio Riscala, assessor de imprensa da Sabesp, o abastecimento de água deverá estar normalizado amanhã de manhã . 
 Em casos de emergência, caminhões-tanque podem ser chamados pelo telefone 195 . 
 «O futuro será generoso com as empresas menores e mais flexíveis capazes de aderir à onda do nada acabado», diz a publicitária Kenya Couto . 
 Isso significa produtos e serviços que possibilitam ser modelados com ajuda do consumidor . 
  (NB)  
 Como líder estudantil e membro do Partido Comunista Francês, Verges tornou-se amigo do estudante cambojano Pol Pot, que se tornaria ditador do Camboja . 
 Pol Pot é responsabilizado pela morte de mais de 1 milhão de pessoas durante o governo do Khmer Vermelho no país asiático . 
  Incor consegue resolver parte do enigma químico em torno do lúpus  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisadores do Instituto do Coração de São Paulo conseguiram desvendar parte do mistério do lúpus . 
 As pessoas que sofrem desse mal correm risco cinco vezes maior de ter problemas cardíacos . 
 O Setor de Lípides do Incor descobriu que eles também têm níveis anormais de um tipo de colesterol . 
 «A responsabilidade não é só do presidente da Câmara, mas de todos os parlamentares . 
 Está em jogo o nome da instituição», afirmou Inocêncio . 
 O quórum baixo facilita a absolvição dos acusados . 
 Para cassar o mandato do deputado, são necessários os votos de 252 do total de 503 (artigo 55 da Constituição) . 
 Nonô enviou um ofício ao presidente da Câmara com a lista dos presentes no julgamento na CCJ . 
 «Queremos falar de assuntos banais, mas mostrá-los de uma forma interessante», afirma a atriz . 
 Como a equipe ainda está se aprumando, o quadro, a princípio, deve ser quizenal . 
 Segundo o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, o imposto foi zerado para forçar a desova de estoques especulativos concentrados nas mãos de poucos atacadistas, principalmente em São Paulo . 
 Em reunião com os atacadistas, ontem em São Paulo, José Milton Dallari, assessor especial da Fazenda, admitiu que «há alguma especulação com o feijão», mas isentou os atacadistas . 
 Para ele, o estoque está diluído no mercado . 
 Acompanhar o corpo de Senna foi uma prova de fôlego para alguns ex-torcedores . 
 O bancário Sandro Veiga da Silva, 26, pedalou 30 km de Cotia (Grande São Paulo) até a Assembléia Legislativa e mais 17 km de lá ao cemitério do Morumbi . 
 «Estou em férias, as mais tristes da minha vida» . 
 Pedalando no meio de motos e carros, Sandro teve que tomar cuidado para evitar um acidente . 
  INGLATERRA  
 A equipe Williams cancelou uma sessão de testes e treinos de três dias que faria esta semana . 
 Ann Bradshaw, porta-voz da equipe, disse que a Williams fará um treino apenas na próxima segunda-feira em Silverstone . 
 «Não permitiremos a entrada de ninguém . 
 Não queremos que os pilotos Damon Hill e David Coulthard sofram pressões desnecessárias», justificou . 
  Israel rejeita uma lei contra Estado palestino  
 Por 46 votos a 39, o Parlamento de Israel rejeitou ontem dois projetos da oposição conservadora para tentar proibir por lei a eventual criação de um Estado palestino nos territórios árabes ocupados de Gaza e Cisjordânia . 
 Os projetos foram apresentados pelo partido nacionalista Likud . 
  Mortos na guerra de Gana podem ser 1.000  
 Mil cadáveres já foram enterrados e as forças de segurança procuram por mais corpos em Gana, disse ontem o brigadeiro Joseph Smith, comandante das tropas do governo . 
 Segundo ele, o Exército já está recuperando controle da guerra tribal que acontece no norte do país . 
 Também participaram da entrevista o presidente do BC, Pedro Malan, do diretor da Área Externa, Gustavo Franco, e do presidente do BNDES, Pérsio Arida . 
 Eles procuraram demonstrar que o aquecimento do consumo ainda não preocupa a equipe econômica, apesar das últimas medidas de restrição ao crédito . 
 Embora minimizando, a equipe econômica não consegue esconder que há uma preocupação com o crescimento das vendas a crédito . 
 Em dois meses elas passaram de 40% para 67% do total vendido . 
  Procuradora denuncia quatro em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A procuradora da República Mariane de Mello ofereceu denúncia à Justiça Federal contra os quatro envolvidos no processo que apura a «conta fantasma» na agência do Citibank de Salvador . 
 A conta funcionou de julho de 90 a janeiro de 91 . 
 O delegado Roberto Monteiro levantou a suspeita de que tenha servido à campanha do então candidato ao governo, Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Santos -- Sim . 
 A sociedade civil seria importante porque o exercício do voto seria comandado pelo cotidiano . 
 Folha -- Isso não aumentaria ainda mais os gastos do Estado? 
 Em Sorocaba, Maluf se apresentou como o candidato do PPR à sucessão de Itamar Franco . 
 No final da tarde participou de um ato público em sua homenagem, organizado pelo PPR da cidade . 
 À noite seria o paraninfo de uma turma de engenharia, mas não compareceu . 
 O deputado Chafic Farhat (PPR-SP) disse aos formandos que Maluf estava doente . 
  Caem ações da Body Shop  
  De Londres  
 As ações da fabricante de cosméticos britânica Body Shop, famosa por sua postura de defesa do meio ambiente, caíram quase 5% na Bolsa de Londres em uma semana após a revelação de que um jornalista americano, Jon Entine, está tentando vender uma reportagem que abalaria a imagem «verde» da empresa . 
 A Body Shop, fundada em 1976 pelo casal Anita e Gordon Roddick, tem 1.045 lojas espalhadas em 45 países . 
 Ela defende a ética nos negócios e uma política de «comércio em vez de ajuda» em relação aos países atrasados . 
 As 1.320 empresas que não estão recolhendo o IR sobre os salários devem receber, a partir da próxima semana, uma carta da Receita informando que serão incluídas no cadastro de inadimplentes . 
 A inclusão significa que elas não poderão realizar operações com o setor público e que ficarão proibidas de obter empréstimos nos bancos federais . 
  (Vivaldo de Sousa)  
 O grupo italiano consolida-se, ainda, na liderança do mercado de leite tipo Longa Vida e encosta na Paulista e no grupo Mansur (Leco, Vigor e Flor da Nata) na comercialização do leite tipos C e B. 
 Do mesmo modo, encontra fôlego para se tornar concorrente de peso no fornecimento do leite em pó, setor até aqui dominado pela Nestlé e pela Itambé . 
 Sintomático, portanto, que o futebol, campo simbólico privilegiado do país, encontre-se também a meio caminho: nem a valorização da «arte» que sobrevive nos campos, nem a organização tática e a determinação européias . 
 O que parece estar em jogo no imaginário que hoje se articula em torno do futebol é a redefinição da própria brasilidade, a recriação da auto-imagem do país . 
 Afinal, devemos insistir no Brasil da inventividade, da habilidade, da sinuosidade, da «arte» ou isto já não nos representa e precisamos, na realidade, tratar de obter resultados, valorizando a organização e a disciplina? 
 E, ainda: poderemos chegar a um equilíbrio, a uma integração dos dois pólos ou, como temos visto nos últimos anos, ambos continuarão se anulando mutuamente no hibridismo estéril que tenta nos representar num campo de futebol? 
 Talvez tudo isso esteja sugerindo uma modificação efetiva: a perda do lugar privilegiado do futebol como «espelho» da brasilidade e sua crescente desvinculação da auto-imagem do país . 
 Afinal, trata-se só de um jogo mesmo que seja uma obra coletiva de arte . 
  Técnico -- Oswaldo Alvarez  
  CORINTHIANS 3  
 Ronaldo (Wilson), Wilson Mano, Gralak, Henrique e Daniel (Elias); Zé Elias, Ezequiel, Tupãzinho e Marcelinho; Viola e Rivaldo . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Gols  
 Leto, aos 14min, e Rivaldo, aos 41min do 1º tempo; Viola, aos 17min e 40min, e Aílton, aos 44min do 2º tempo . 
  Renda  
  CR$21.123.000,00  
  Público  
  11.048 pagantes  
  Juiz  
  Dionísio Roberto Domingos  
 Pelé disse que só foi campeão mundial em 58, na Suécia, porque lhe foi dada a oportunidade e espera que o mesmo aconteça agora . 
 «Esse jogo em Paris é típico para testar jogadores novos . 
 O Parreira poderia tê-lo feito em outras oportunidades», afirmou . 
 Gullar -- Não, não tive tempo de ir lá . 
 Folha -- Como é que você tem visto aí as artes plásticas brasileira? 
 Foi uma batalha de três horas e meia, que levou 12 mil pessoas às arquibancadas da quadra central de Roland Garros . 
 O dia de sol ajudou, mas os dois norte-americanos deram sua contribuição ao espetáculo, fazendo o melhor jogo do torneio . 
 Se a capacidade isolante do ar for rompida, haverá descarga elétrica . 
 «Cerca de 80% dos raios ocorrem dentro ou entre as nuvens e não são visíveis do solo», diz . 
 Pinto afirma que há vários tipos de raio . 
 As descargas negativas são mais comuns e as positivas, mais potentes e mais «perigosas» . 
 Há casos, mais raros, de descargas que partem do chão para a nuvem . 
 «A demanda na Justiça é cada vez maior . 
 Mas os processos não andam . 
 Talvez seja o caso de começar um mutirão de entidades representativas para começar a efetuar as mudanças», alertou Kapaz . 
 Dalmo de Abreu Dallari, professor de teoria geral do Estado da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, afirmou que o Judiciário é um poder acomodado, a tal ponto que não se impõe como poder . 
  Liga ameaça ir à Justiça  
  Da Sucursal do Rio  
 A Liga Carioca entidade formada por Flamengo, Fluminense e Botafogo vai entrar na Justiça comum contra a CBF se for recusado o pedido de filiação dos clubes à entidade . 
 Isso pode prejudicar o futebol brasileiro, já que a Fifa proíbe que clubes filiados entrem com ações na Justiça comum . 
 Os clubes recorreram o Supremo Tribunal de Justiça Desportiva . 
 Se perderem, vão à Justiça comum . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, em férias, não foi encontrado ontem, quando terminou o prazo para a CBF adaptar seu estatuto à Lei Zico o que implicaria aceitar formação de ligas . 
 O cálculo foi feito por Wilson A. Rabahy, professor titular de Turismo da USP (Universidade de São Paulo) e autor do livro «O Planejamento de Turismo» . 
 Ele parte do princípio que a coincidência de grandes eventos (Salão do Automóvel, Bienal Internacional, Free Jazz, Mundial de Vôlei e Mostra Internacional de Cinema) lotou a cidade . 
 Embora tenha dito que não quer o «modelo militar», Quércia afirmou ter havido «avanços» durante os governos militares . 
 «Houve avanço na agricultura e na indústria» . 
 Garrastazu Médici (1905-1985) governou o Brasil entre 1969 e 1974 . 
 Foi considerado o presidente mais duro do regime militar, iniciado em 1964 e encerrado em 1985 . 
  Macacos fazem a cabeça dos americanos  
  Cuatás e outros habitantes do Ecopark, a 16 km de Manaus, vasculham o barco e surpreendem os turistas  
  ALAN J. FRIEDMAN  
  Do «Travel/The New York Times»  
 «Os macacos provavelmente vão querer subir em vocês», disse nossa guia, Janet Israel . 
 «Às vezes eles tentam tirar coisas soltas dos seus bolsos . 
 E é bom tomar cuidado com os óculos também . 
 Eles vão tentar tirá-los», avisou . 
 Quando nossa lancha estreita aproximou-se das margens do rio, algumas formas escuras que estavam nas árvores começaram a se mexer . 
 Depois vimos macacos correndo pelo chão, em direção ao barco . 
 Faltava pouco tempo para a hora da refeição dos habitantes da Selva dos Macacos, a cerca de 16 km do centro de Manaus . 
 -- «Oh céus! 
 Estou agindo exatamente como Sharon Stone . 
 Me perdoe faz uma semana que não depilo as pernas.» 
 Não deixe de assistir o filme -- é engraçado e também profundo . 
  Pão francês volta ao preço antigo em SP  
  Padarias desistem do arredondamento e passam a cobrar entre R$ 0,08 e R$ 0,09; Sunab registra irregularidade em Manaus  
  Da Reportagem Local, da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 As padarias de São Paulo voltaram a cobrar entre R$ 0,08 e R$ 0,09 pelo pãozinho francês ontem . 
 Segundo Frederico Maia, presidente da Associação da Indústria de Panificação de São Paulo, «a Sunab não registrou hoje (ontem) nenhuma irregularidade» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  À porta do paraíso  
 Pelo menos dois brasileiros foram detidos por autoridades de imigração de países do Primeiro Mundo nas últimas semanas um comerciante em Nova York e uma estudante em Roma e receberam delas um tratamento ofensivo e humilhante . 
 Longe de constituir-se em fatos isolados, os dois episódios são sintomáticos de uma situação em que, no intuito compreensível de defender suas fronteiras contra a invasão de imigrantes indesejados, alguns países ricos têm-se permitido uma alta dose de arbitrariedade no tratamento de seus visitantes . 
 Nesse quadro de desconfiança generalizada quando não de puro preconceito e etnocentrismo, cidadãos honestos correm o risco de ser tratados como marginais, num flagrante desrespeito a direitos humanos fundamentais que essas próprias democracias avançadas encarregaram-se historicamente de consolidar e difundir . 
 Não por acaso, frequentemente o sentimento que domina os viajantes mal tratados nos aeroportos estrangeiros é menos o de revolta que o de frustração, de desapontamento diante de fatos que negam uma expectativa anterior de entrar em contato com uma sociedade mais democrática e civilizada . 
 O que aconteceu por exemplo quando um dos índios importantes, chamado por Hans de Quenrimacuí, queixou-se das horríveis dores de estômago de que sofria desde que havia comido imoderadamente um certo português que matara com suas próprias mãos . 
 Esse índio ouviu o que tinha a dizer Hans contra a antropofagia . 
 Não chegou a dizer que jamais voltaria a comer carne humana . 
 Mas jurou que não tocaria mais em carne portuguesa . 
  A nova antropofagia  
 E o Brasil, como em tudo mais, está exagerando em matéria de antropofagia . 
 Decorridos tantos séculos daqueles ferozes dias de Hans e bastante tempo desde os dias em que colhíamos nossos novos nomes como quem colhe frutas na floresta, vemos surgir em Olinda a nova antropofagia brasileira, o canibalismo daqueles que comem pedaços de gente apanhados no lixo de hospitais . 
 5 . 
 abr.91 -- Brasília cai ao tentar pousar em Brunswick, na Geórgia . 
 O ex-senador John Tower estava entre os 23 mortos . 
 7fev.92 -- Avião militar cai num estacionamento de Evansville, Indiana, matando 28 pessoas . 
 23 . 
 mar.92 -- Fokker F-28 da USAir cai ao tentar decolar de La Guardia, em Nova York; 27 pessoas morrem . 
  Projeto Paris  
  THALES DE MENEZES  
 Pete Sampras e Boris Becker não deverão disputar o próximo Aberto da Austrália, primeiro torneio do Grand Slam da temporada 95, em janeiro . 
 Entrevistas concedidas na última semana pelos treinadores Tim Gullikson (Sampras) e Nick Bollettieri (Becker) deram a dica para a imprensa especializada . 
  «500 Receitas» chega às bancas amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Chegam amanhã às bancas da Grande São Paulo, com o Folhão, capa dura e primeiro fascículo do livro «500 Receitas», produzido pela Revista da Folha e Arisco . 
 O segundo fascículo sai dia 18 . 
 Haverá interrupção durante as festas de fim de ano, voltando a distribuição no dia 8 de janeiro . 
 Alô você! 
 Participe do grande concurso Carnaval Globelesma! 
 Ai que saudade da Lecy Brandão! 
  set.92  
 25 . 
  nov.92  
 16 . 
 dez . 
 A médica paquistanesa conclamou os 182 países participantes a se esforçarem por implementar o programa . 
 «Sem recursos, ele será uma promessa no papel», disse . 
 Na última sessão plenária, os países puderam se manifestar sobre o documento . 
 ANDIMA -- A Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto) coloca à disposição de seus associados o BDTEC (Banco de Dados Técnico) . 
 O objetivo é facilitar o acesso aos indicadores financeiros divulgados pela associação . 
 Em sua primeira versão, o banco de dados traz 27 séries, entre elas as taxas de financiamento do BC, TR e Ufir diária . 
 O banco de dados é compatível com programas de edição de texto e planilha eletrônica . 
 A atualização diária será feita pelo Serviço de Processamento da Andima . 
 Posso estar enganado, mas imagino que a esterilidade relativa da produção intelectual do período se deva à adoção do horizonte teórico «pacificado» dos países ricos, talvez menos real e «avançado» do que a desagregação em curso entre nós . 
 E agora mais ainda, quando a dinamização do capital se mostra ligada estruturalmente à criação de desemprego, recolocando a divisão social e a destrutividade da modernização competitiva no centro do debate europeu . 
 Como será no Brasil, onde estes resultados não se produzem depois, e sim antes de integrada a população ao mercado e às garantias sociais? 
 E se, com perdão da má palavra, entre globalização e desagregação houver uma dialética, a qual estamos cansados de ver na rua mas não formulamos, talvez por prudência política, ou por sentimento de decoro científico, ou para não sermos desconvidados aqui e ali, ou ainda por subserviência mental? 
 Nestas circunstâncias, a ativação brasileira do discurso da mordernização econômica, sem mais e socialmente neutra, parece fortemente ideológica . 
 Pensando melhor, veremos que a intelectualidade nunca esteve tão engajada . 
 Rara mesmo, em nossos dias, é a torre de marfim . 
 Acredito aliás que a crítica independente, sem patrocinador nem interesse direto à vista, é o que mais nos está fazendo falta . 
 Quase todos estamos empenhados, suponhamos, na administração pública, nalgum partido, num departamento da universidade, numa firma de pesquisa, num sindicato, numa associação de profissionais liberais, no ensino secundário, num setor de relações públicas, numa redação de jornal etc, com o objetivo nem sempre muito crível de usar os nossos conhecimentos em favor de alguma espécie de aperfeiçoamento e modernização . 
 Assim, um dos impulsos essenciais à idéia de engajamento, que mandava trazer a cultura dita desinteressada ao comércio dos interesses comuns, se realizou plenamente . 
 O que não ocorreu foi a esperada diferença democrática que esta descida à terra faria . 
 Na falta dela, o compromisso social dos especialistas, incluída aí a dose normal de progressismo, é o mesmo que ir tocando o serviço, e a combatividade do engajamento pode ter algo de um lobby de si próprio . 
 Em um outro Monza vinho, placas LS9578, deixado na avenida Rio de Janeiro, perto da Rodoviária, em São Cristóvão, foram encontrados mais quatro corpos . 
 Os onze mortos tinham uma característica comum: estavam com os coldres cintos para portar armas na cintura . 
 O meia Zinho e o atacante Viola, com instrumentos de percussão como pandeiros e tambores, puxaram a maioria das músicas . 
  (FR e MM)  
 A proposta do grupo radical restringia o eventual apoio do PT a candidatos que pertençam ao «campo democrático-popular» e excluiria o aval a tucanos que disputam o segundo turno . 
  O deputado Eduardo Jorge (SP) apresentou, e teve apenas a adesão do senador Eduardo Suplicy (SP), a proposta que defendia a tomada de posição imediata sobre as sucessões em São Paulo, Minas, Pará, Bahia e Rio  
 Na prática, Jorge queria o aval já aos candidatos do PSDB nos três primeiros Estados da lista . 
 Em 1993, lembram, a inflação mascarava os aumentos . 
 Era difícil comparar preços dos artigos ou fixá-los na memória . 
 «Não dá nem para pensar em aumentar preço . 
 E ainda temos que competir com os importados», diz Fuad Mattar, presidente da Paramount Lansul, que faz os fios Pingouin e comercializa as marcas Lacoste e Korrigan . 
 Quanto à data, Palhinha mais uma vez demonstrou abertura . 
 «Ir antes ou depois da Copa tanto faz também», afirmou . 
 Além de Jamelli, o time no domingo deve contar com a volta do atacante Euller, recuperado da contusão no tornozelo esquerdo . 
  Investigação levou 3 meses  
 Os repórteres Fernando Rodrigues e Claudio Julio Tognolli passaram de junho a agosto de 1993 fazendo investigações sobre documentos descobertos em um «bunker» de guerrilheiros em Manágua (capital da Nicarágua) . 
 O resultado do trabalho foi a descoberta de uma ligação do sequestro do empresário Abílio Diniz (ocorrido no final de 1989) a uma conexão internacional comandada por grupos extremistas . 
 O «bunker»'havia sido explodido em maio . 
 Na época, o fato não provocou maior repercussão . 
 Uma informação fornecida a Rodrigues por um investigador particular norte-americano deu início à investigação . 
 Rodrigues viajou para Manágua, onde passou duas semanas . 
 É claro que, em Arlington, a morta, Jacqueline Kennedy Onassis, jaz ao lado do primeiro marido, John Kennedy, que durante 1.037 dias governou os Estados Unidos cometendo vários erros, mas dando à sua gestão um incontestável sinete de classe e elegância . 
 Parte dessa classe foi criação de Jackie, como a chamavam carinhosamente os súditos (que na Inglaterra tiveram sua Jackie em Lady Di) e até hoje todos lembram ainda sua serena postura ao lado do marido meio femeeiro e agitado . 
 Lembram também seus grandes olhos, bastante separados um do outro para darem a impressão de envolver e fascinar para sempre quem os fitasse . 
 Morto Kennedy em 63, Jackie parecia fadada a ser para sempre a fascinante viúva-noiva da América . 
 Mesmo porque a morte trágica do herói-marido ocorrera praticamente nos braços dela . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 O computador da Folha, influenciado talvez pela coluna do mestre Josué Machado de sábado retrasado (10/12), decidiu copidescar a última coluna do ombudsman e engoliu três travessões . 
 Dois deles desapareceram do nono parágrafo: 
 «Neste caso da entrevista melhor dizendo, do caderno inteiro que dedicou a Tom Jobim o jornal se saiu bem melhor que os outros.» 
 Um boletim divulgado no final da manhã de ontem pela Comissão Estadual confirmou mais 260 casos de cólera no Estado, da semana passada para cá . 
 O total de casos subiu de 5.823 para 6.083 . 
 Campina Grande é a cidade com maior número de doentes 1.077 . 
 Na cidade foram registradas dez mortes . 
 Em João Pessoa, foram confirmados 83 casos da doença este ano . 
  hoje  
  Gabi entrevista Mãe Cleusa  
 Mãe Cleusa do Gantois é a entrevistada do «Cara Cara» . 
 Filha de Mãe Menininha do Gantois, que morreu em 86, Mãe Cleusa fala de Candomblé . 
 CARA CARA Bandeirantes, 23h15 . 
 São Nicolau era não só padroeiro das crianças como, segundo lendas, costumava distribuir bebês no Natal . 
 Invocado por casais (século 11), dizia-se que montava em seu cavalo branco e andava sobre os telhados das casas deixando cair recém-nascidos pelas chaminés . 
 Talvez seja essa a origem da lenda do Papai Noel atravessando os céus montado em renas . 
 Aliás, Papai Noel é o nome que Santa Claus recebeu na Alemanha e depois na França Noel significa Natal em francês . 
 Sua figura se uniria ainda a outro bondoso velhinho, um mágico que teria vivido em Nova Amsterdã, alegrando crianças pobres . 
 Batman, a família Addams, a Pantera Cor-de-Rosa e aquela freira biruta de Whoopi Goldberg todos arrecadaram no bis muito mais que o previsto . 
 Quando uma continuação alcança 60% do que o filme original faturou, seus produtores espocam champanhe e combinam logo outra sequela . 
  Seleção desfila amanhã em São Paulo  
  Os tetracampeões mostram a taça à torcida paulista mais de uma semana depois de sua chegada ao Brasil  
  FERNANDA RAVAGNANI  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira de futebol vai percorrer, amanhã de manhã, as principais ruas da cidade de São Paulo . 
 O desfile será nos mesmos moldes dos ocorridos na terça-feira da semana passada em Recife, Brasília e Rio de Janeiro . 
  Polícia prende 6 após tiroteio na Rocinha  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis homens foram presos ontem à tarde após um tiroteio com a Polícia Militar na favela da Rocinha (zona sul), a maior do Rio . 
 Entre os presos estava um homem identificado apenas como Nike, que, segundo a polícia, é um nome importante na hierarquia do tráfico na favela . 
 De acordo com a polícia, o tiroteio começou após um grupo de cerca de dez homens passar atirando por um posto da PM que fica em um local conhecido como Largo da Macumba . 
 Foi solicitado reforço ao 19º BPM (Batalhão de Polícia Militar) que fez uma incursão na favela e prendeu os homens em um local conhecido como Vila Verde . 
 E ainda inauguraram o Ministério das Perguntas Cretinas . 
 A Glória Maria foi até o Japão pra perguntar pruma brasileira na embaixada: 
 «Você acha que você votou certo?» 
 E a mulher devia ter respondido: 
 «Não, eu acho que eu votei errado, dá pra votar de novo?» 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 98! 
 E o povo pra 69! 
 Quem fica parado é poste! 
 Itamar também cobrou, segundo Fernando Costa, «melhores esclarecimentos» ao ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) sobre a venda da Escelsa . 
 «A privatização está suspensa até os esclarecimentos solicitados.» 
 Montoro Filho estava visivelmente nervoso no final da tarde de ontem, quando interrompeu a reunião da comissão para dar uma entrevista . 
 As autuações poderão implicar multas de 200 a 3 milhões de Ufirs (CR$ 213.612 a CR$ 3,204 bilhões pela Ufir de junho) . 
 Além de enquadradas na Lei Delegada nº 4, a Nestlé e a Gessy poderão ser processadas também por infração à Lei Antitruste . 
 No mesmo período de 93, foram enviadas para o mercado externo 129.555 t (ou US$ 140,1 milhões) . 
 O Japão é o primeiro mercado, seguido pela Arábia Saudita . 
 A Flaias reúne até amanhã no Expo Center Norte, em São Paulo, 103 expositores de produtos e serviços para aves e suínos . 
 São esperados 15 mil visitantes e negócios de US$ 500 milhões . 
 «As pessoas estão morrendo como moscas», disse Isabel Pardigu, porta-voz da entidade em Ruanda . 
 A organização não tem recursos suficientes para atender os doentes . 
 Um representante da entidade estima que a doença pode atingir entre 10 mil e 50 mil pessoas . 
 Mais da metade delas deve morrer . 
  SÃO PAULO  
 Rogério; Neguitão (Pavão), Nem, Sérgio Baresi e Marcelo; Mona, Pereira e Jamelli; Catê, Caio e Toninho . 
  Técnico -- Murici  
  CERRO PORTEÑO  
 Danilo Aceval; Burgos, Bernal, Benítez e Aguillar; Vera, Romero e Vecca; Bogalo, Sosa e Cáceres . 
  Técnico -- Saturnino Arrua  
  Local  
  Estádio do Pacaembu, às 20h  
  Juiz  
  Ulisses Tavares da Silva Filho  
  NA TV  
  Gazeta e Bandeirantes, ao vivo, e Cultura, VT às 23h30  
 «Tive a idéia de levá-lo para o cinema já em 1980», conta Tarcísio Vidigal que, à época, comandava uma rede de sete supermercados na capital mineira . 
 «O livro vendia como água . 
 Quase todos os meus clientes compraram pelo menos um exemplar.» 
 O fenômeno mercadológico impressionou o comerciante . 
 «Procurei, então, o Ziraldo e lhe propus o longa.» 
 Somente no Natal de 1988 é que o produtor recebeu sinal verde do desenhista . 
 «Demorei para dar a resposta porque, de início, imaginava que o livro não renderia um bom filme», explica Ziraldo . 
 Vale dizer que, quando o cartunista tomou a decisão, Vidigal já provara ser mais do que um comerciante esperto . 
 Entre 1985 e 1986, produzira «A Dança dos Bonecos» . 
 O longa do diretor Helvécio Ratton sustenta ainda hoje a fama de melhor infantil do cinema brasileiro . 
 Eles temiam que os mais novos estivessem cansados hoje, se tivessem a chance de se dedicar a farras e programas noturnos . 
 «Nosso time é muito jovem», disse o meia José Basualdo, integrante da seleção argentina nas Copas do Mundo de 90, na Itália, e 94, nos Estados Unidos . 
 Essa sonorização primitiva consistia em um recurso mecânico para fornecer ilusão de realidade às imagens mudas . 
 Logo foi ultrapassada pelo sistema elétrico «movie-tone», lançado pela Warner em 1927 no filme «O Cantor de Jazz» (The Jazz Singer) . 
 A cópia a ser mostrada teve parte da trilha recuperada em 1952, com supervisão do próprio Mauro . 
 Na época, foram introduzidos ruídos e vozes . 
 «Os sons da trilha original são esmaecidos e pálidos . 
 O filme ganha com uma orquestra sinfônica ao vivo, mesmo porque isso foi feito poucas vezes . 
 É muito raro uma sinfônica topar o desafio . 
 Mesmo Charles Chaplin sonhava com isso», diz Bruno . 
 O casal estava junto há quase dois anos . 
 «Eu tinha ido até a praia e meu irmão foi me chamar dizendo que havia uma ligação para mim . 
 Quando cheguei, Kátia tinha voltado», disse Silva . 
 Os dois brigaram no mês passado porque Kátia queria fazer uma tatuagem e Silva não concordava . 
 Ele a agrediu . 
 Esta não foi a primeira briga violenta do casal . 
 Depois que Kátia foi embora, Silva voltou a morar com a família . 
 Agora reconciliados, querem alugar um apartamento em Santos . 
 Kay pediu e ganhou a guarda da criança depois de ter acusado a filha, Sharon Bottoms, 24, de fazer sexo oral prática proibida na Virgínia com a sua companheira, April Wade, 27 . 
 A avó disse na época: 
 «Minha filha pode fazer da vida dela o que quiser . 
 Mas meu neto não pode ser criado por duas lésbicas . 
 Isso está confundindo a cabeça dele . 
 Ele já chama April de pá-pá» . 
 O juiz Duford Parsons Jr. concordou com ela e considerou a mãe de Tyler «inepta» para cuidar dele . 
  BIRD promete dinheiro para saneamento  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Bird (Banco Mundial) vai priorizar o financiamento de projetos no Brasil que beneficiem as populações urbanas pobres, disse ontem o diretor de Operações Especiais do banco, Rainer Steckhan, na abertura do seminário «Desafios Para o Desenvolvimento Urbano na Próxima Década» . 
 Steckhan citou como projetos de melhoria da qualidade de vida dos pobres os relacionados a serviços de água e saneamento . 
 O Bird também vai investir em projetos de expansão das ferrovias urbanas . 
 Folha -- Tendo trabalhado na divulgação da ciência a um público leigo no «Manchester Guardian», como o senhor vê a divulgação da ciência hoje? 
 Maddox -- Eu francamente acredito que a popularização da ciência tem melhorado em todos os lugares . 
 As pessoas que trabalham para jornais, televisão etc, levam isso muito mais a sério do que na época em que um trabalhei em um jornal diário, 40 anos atrás . 
 Com o tempo, a falta de obrigatoriedade de prestar informações provoca uma entropia no sistema, fazendo com que gradativamente se percam os referenciais externos . 
 Por melhor que o sistema possa funcionar hoje em dia, esse fechamento é garantia certa de distorções no médio prazo . 
 Por outro lado, a não-democratização da gestão desses fundos continua permitindo a repetição do processo de tapa-buraco que marcou a administração pública brasileira desde o início da crise do Estado, nos anos 80 . 
 Agora mesmo, recursos do FAT são utilizados para crédito rural, fugindo de sua destinação original . 
  Laura Vinci recupera a aura da escultura  
  As dez peças expostas a partir de amanhã em São Paulo dão uma resposta incisiva ao modismo das instalações  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Exposição: Laura Vinci  
  Quando: a partir de hoje, às 20h, até 26 de julho  
 Onde: Galeria Camargo Vilaça (r . 
  Fradique Coutinho, 1.500, vila Madalena, zona oeste, tel. 011/210-7390)  
 Num mundo onde as instalações passam cada vez mais a englobar e substituir a idéia de artes plásticas, as dez esculturas de Laura Vinci, 32, expostas a partir de amanhã na galeria Camargo Vilaça, são corpos estranhos e perturbadores . 
 Mas o «velho democrata», que nasceu e se consolidou nos 14 anos de governo de Franklin Delano Roosevelt e teve seu apogeu contemporâneo no de Lyndon Johnson, de fato reviveu na Casa Branca dos Clinton, graças em especial à influência da primeira-dama Hillary . 
 Grande parte da impopularidade do presidente pode ser atribuída a esse poder dos velhos liberais, que continuam sendo repelidos pela maioria dos norte-americanos agora como em 1980 . 
  (CELS)  
 As influências italianas são evidentes em muitas das fotografias . 
 Na fachada de uma decrépita casa na r . 
 13 de Maio, no Bixiga (foto à esquerda), ainda é possível notar o ideal da perfeição arquitetônica renascentista nas «conchas» que ornamentam a parte superior da janela, que por sinal é uma «veneziana» . 
 A «concha» perfeita havia sido feita por Piero della Francesca há cinso séculos ao pintar sua «Madonna col Bambino e Santi» (acervo da Pinacoteca de Brera, em Milão) . 
 Influência mais remota está presente no «gigante» (foto à direita) . 
 Este tipo de gigante tinha originalmente, além do caráter decorativo, uma função estática de sustentação do edifício . 
 Os exemplos originais mais importantes são os Telamoni (estátuas gigantes do templo de Júpiter Olímpico, em Agrigento, na Sicília) e as Cariátides (templo de Eretteo, em Atenas, Grécia) . 
 Além de fotos, a exposição mostra elementos arquitetônicos como portões, vitrais e tijolos . 
 Interessante notar três pinhas gigantes, usadas como ornamento de casas aristocráticas do início do século . 
 As pinhas são usadas como ornamento há vários séculos e já foram citadas até por Dante, que comparou o tamanho da cara de um gigante à pinha hoje na catedral de São Pedro, no Vaticano (canto 31 do Inferno na «Divina Comédia») . 
 Assim como Jorginho, prometem não se separar de Leonardo seus ex-colegas de Flamengo, como Bebeto, Zinho e Aldair . 
 Zinho chegou a fazer uma comparação a respeito dos conhecimentos que Leonardo tem do idioma falado nos EUA . 
 As duas seleções se enfrentaram pela última vez num amistoso, pouco antes do início do Mundial, dia 12 de junho . 
 O jogo acabou empatado em 1 a 1 . 
 «Nós e os suecos já nos conhecemos muito bem», disse Hagi . 
 «Não haverá surpresas táticas e, por isso, o mais importante é estarmos em boa forma para enfrentá-los em San Francisco», completou o jogador . 
  Estudante cura zumbido no ouvido em um mês  
  Tratamento com antibiótico provocou o problema  
  Especial para a Folha  
 Um forte zumbido que atrapalhava a audição da estudante de engenharia Luciana de Mello Coutinho, 23, foi totalmente eliminado com o auxílio da acupuntura . 
 No final de maio, Luciana contraiu uma infecção urinária . 
 Procurou um médico que receitou um antibiótico . 
 Luciana recebeu injeções de garamicina por 20 dias seguidos . 
  Sorteio de vagas atinge 854 escolas de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual de Educação de São Paulo realizou no último sábado sorteios para a primeira série do segundo grau 35% das 2.434 escolas do Estado . 
 O sorteio envolveu 561 escolas da Região Metropolitana, incluindo a capital, e 293 no interior . 
 Ao todo, houve 344.793 inscrições 241.059 na Região Metropolitana e 103.734 no interior . 
 Marido de Nara Gil, o percussionista Wellington Soares que batucou no show em homenagem ao sogro foi considerado o guapo da noite . 
 Os poucos e bons que baixaram depois na festa no Jardim Botânico comprovaram que a genética falou mais alto na casa de Baby Consuelo . 
 Ontem, três caçadores da Elite foram ao shopping Iguatemi à procura de talentos . 
 A top model Cindy Crawford foi «achada» por um fotógrafo e acabou começando sua carreira em um «Look of the Year» . 
 Em 1958, Didi e Zagalo marcaram . 
 Em 1962, foi a vez de Zito e, de novo, Zagalo . 
 Na conquista do tri, em 1970, anotaram Clodoaldo, Rivelino e Gérson (considerando Pelé um atacante nos três torneios) . 
 Quais foram as exceções? 
 A síntese do pensamento geral é a seguinte: jogamos bem, sem brilho, mas o suficiente para, ao menos, não darmos vexame nesta Copa . 
 Mais que isso: podemos até ganhar a Copa, se seguirmos o caminho da modéstia e da aplicação . 
 É bem verdade que a exibição da Argentina diante da Grécia pôs um travo amargo nas celebrações da véspera . 
 Como jogaram bem os argentinos, hein? 
 Claro que a Grécia representa o grupo das grandes zebras desta Copa . 
 Assim como o placar 4 a 0 nem sempre espelha a realidade do jogo . 
 O «paraglider», também conhecido como parapente, é uma espécie de asa feita de nylon resinado e cordinhas . 
 Parece um pára-quedas com forma mais aerodinâmica . 
 Um vôo com o eqipamento pode durar horas . 
 Seu peso total é de cerca de 12 quilos . 
  Para 75%, Brasil derrota Holanda  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira se classifica para as semifinais da Copa do Mundo dos EUA . 
 Para 75% dos entrevistados do Datafolha, o Brasil vence a Holanda, sábado, pelas quartas-de-final . 
 Outros 13% apostam em um empate na partida, nos primeiros noventa minutos de jogo . 
 Na verdade, Grondona não queria nem Basile como o técnico da seleção . 
 Era o seu preferido, desde 90, o ex-capitão Daniel Passarella . 
 Mas Grondona acabou engolindo Basile . 
 Em troca, o técnico acabou engolindo quase toda a comissão técnica de seu antecessor . 
 Para beber, havia apenas suco de laranja ou de maçã . 
 O jantar foi até as 21h . 
 A maioria dos jogadores estava cansada por causa da viagem e do treino da tarde . 
 Às 23h (3h em Brasília), todos já estavam em seus quartos para dormir . 
 Não é permitido sair da concentração . 
  (FR e MM)  
  Empresas deixam de faturar US$ 6 mi  
  Da Agência Folha, em Santos  
 As dez indústrias que pararam ontem em Cubatão deixaram de faturar US$ 6 milhões . 
 O cálculo é do diretor do escritório regional da Ciesp, Roberto Gozzi . 
 Segundo a Cosipa, a perda no faturamento da empresa foi de R$ 2 milhões . 
 Deixaram de ser produzidas 4.000 toneladas de ferro gusa e 5.000 toneladas de aço líquido . 
 De volta ao Brasil a chegada da delegação estava prevista para ontem à noite, as duas seguem caminhos diferentes . 
 Paula vai para Piracicaba, onde passa a defender o Cesp-Unimep . 
 Hortência continua em Campinas, com a Nossa Caixa-Ponte Preta . 
  Ou eram trabalhos sobre a instituição, sobre a repressão, como o livro do Mandrou, "Magistrados e Feiticeiras  
 na França no século 17« . 
 Aí eu fiz um outro percurso a partir da leitura de Jacques Le Goff . 
  »Para um novo conceito de Idade Média« e »Nascimento do Purgatório" e  
 também «Visão do Paraíso» de Sérgio Buarque de Hollanda . 
 Foi a reflexão sobre o papel da Colônia no imaginário europeu que me permitiu chegar à feitiçaria . 
 O prazo final para tirar o título vai até o dia 31 de maio . 
 Essa data vale também para os maiores de 18 anos . 
 O voto antes dessa idade não é obrigatório . 
 O próprio TRE admite que a procura pelo título ainda está fraca, mas os funcionários acreditam que não é falta de interesse dos teens, mas sim a mania de deixar tudo para a última hora . 
 28 . 
 out -- Pela primeira vez Umberto Bossi pede a revisão do Pólo . 
 12 . 
 nov -- Mais de 1 milhão protestam em Roma . 
  Reserva técnica: R$ 900  
 . 
  Capital de giro: R$ 12,6 mil  
 . 
 Cerca de 30% dos professores inscritos no curso são negros . 
 A reclamação mais frequente desse grupo é sobre a dificuldade de discutir o racismo nas escolas . 
 Na quarta fase, encerrada ontem, os professores tiveram aulas de história e geografia africana . 
  (Daniela Falcão)  
 Depois de perder os seus dois primeiros prélios no certame italiano, o Torino trocou de treinador, Rosário Rampanti por Nedo Sonetti, e ganhou os dois seguintes, escapando dos porões da classificação . 
 Demais pelejas da rodada: Bari (seis pontos) x Cagliari (quatro); Cremonese (seis) x Foggia (cinco); Genoa (dois) x Reggiana (zero); Milan (sete) x Brescia (dois); Napoli (quatro) x Padova (zero) . 
 Segundo ele, metade desses professores se dedicam integralmente à universidade . 
 Maia aponta os cursos mais renomados: direito, farmácia, nutrição, fisioterapia e análise de sistemas . 
 A Unimep surgiu a partir do Colégio Piracicabano, fundado em 13 de setembro de 1881 . 
 Os primeiros cursos superiores foram implantados em 1964, com a Faculdade de Ciências Econômicas, Ciências Contábeis e Administração de Empresas . 
 Emile Mbouh Mbouh -- Já é um sonho jogar contra o Brasil . 
 Quanto mais ganhar . 
 Mas é a vitória que iremos buscar . 
 Espero fazer esse sonho virar realidade nesse jogo contra o Brasil . 
 Folha -- A temperatura na Califórnia é alta nesta época do ano . 
 Isso favorece o seu time? 
  Países ricos crescem devagar  
  Das agências internacionais  
 As taxas de crescimento econômico dos países industrializados têm aumentado . 
 A recuperação, porém, é lenta e o desemprego seguirá alto nos próximos meses . 
 A previsão está no relatório }Perspectivas Econômicas da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômicos, que reúne os 25 países mais industrializados do mundo . 
 «Ayrton me traiu . 
 Não farei mais acordo de cavalheiros com ele.» 
 Prost, sobre a ultrapassagemna primeira volta do GP de Imola, em 1989 . 
  Barelli quer discussão nas câmaras setoriais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, disse ontem que vai propor que a conversão de preços e salários em URV (Unidade Real de Valor) seja discutida nas câmaras setoriais . 
 Ele deve procurar hoje o ministro da Indústria, do Comércio e do Turismo, Élcio Alvares, para discutir a proposta . 
 Barelli afirmou que na regra de conversão dos salários deve se levar em conta o resíduo inflacionário . 
 «A melhor coisa para o setor privado é a negociação nas câmaras setoriais», afirmou ele . 
 No caso do salário mínimo, o governo ainda está discutindo o assunto . 
 A equipe econômica defende um mínimo de aproximadamente US 70 no momento da conversão e Barelli quer um valor maior, próximo a US 100 . 
 «Não pode é haver perdas para o trabalhador», disse o ministro.A idéia do resíduo inflacionário, segundo ele, é do economista Mário Henrique Simonsen . 
 O problema de conversão pela média, disse Barelli, é que ela se transforma em pico depois e, caso a inflação não seja reduzida, o trabalhador perde . 
 Por isso, afirmou, é preciso definir uma forma de repor o resíduo inflacionário para evitar perdas . 
 Sem dar detalhes, ele disse que a idéia não é criar um gatilho que dispare se a inflação superar determinado limite.Barelli começa a discutir hoje com o deputado Paulo Paim (PT-RS), presidente da Comissão do Trabalho da Câmara, a conversão dos salários para URV . 
 A medida faz parte da segunda parte do plano econômico do governo e só vai ser implantada depois que for obtido equilíbrio nas contas públicas . 
 Os especialistas londrinos atribuíram a brusca queda ao comportamento da baixa em Wall Street assim como ao impacto da advertência do Banco da Inglaterra que no final de semana deixou claro que não vai permitir o relaxamento da política monetária britânica . 
 O aviso foi interpretado no mercado como uma antecipação do aumento dos juros no Reino Unido, caso a inflação não caia . 
 O Financial Times fechou em 2.323,80 pontos, com queda de 1,91% sobre o anterior . 
 A região de Capivari é a que mais tem ocorrências durante a temporada, segundo Jorge Filho . 
 O bairro concentra os bares e boates mais frequentados pelos turistas . 
 O delegado afirma que a maior parte dos furtos em carros acontecem por falta de estacionamentos . 
 «As pessoas são obrigados a estacionar os carros em lugares distantes e mal iluminados», conta . 
 Ele aconselha os turistas a não deixar objetos valiosos dentro dos carros e procurar estacionar os veículos em locais seguros . 
 Ele aconselha ainda que eles saiam em grupos no mesmo carro, para evitar congestionamento no trânsito do centro da cidade . 
 Jorge Filho disse que a cidade não tem estrutura para o aumento no número de carros durante a temporada de inverno . 
 O tema-chave é o mangue: 
 «O manguezal é fértil e Recife está incrustada no mangue», afirma o pernambucano Chico Science . 
 Tanta fertilidade deu origem a um movimento . 
 «Queríamos nos divertir, a cidade estava muito parada.» 
 Nasceu do mangue o grupo Chico Science & Nação Zumbi . 
 Nessa época, é possível assistir ao treino de estrelas do esporte, como o italiano Alberto Tomba, bicampeão mundial de «slalon» . 
 A jornalista DENISE CHRISPIM MARIN viajou a convite do Credicard . 
  Covas diz que é contra coligação  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O senador Mario Covas (SP), virtual candidato do PSDB ao governo paulista, sentiu na carne as dificuldades para explicar a determinado tipo de público a aliança que está sendo costurada entre seu partido e o PFL para a eleição presidencial . 
 Covas foi, anteontem, ao Centro Acadêmico 11 de Agosto, da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, para debater um assunto muito distante da coligação PSDB/PFL . 
 Era um dos debates sob o título geral de «64 -- Nunca Mais», a respeito dos 30 anos do golpe militar . 
  Cólera provoca intervenção em Fortaleza  
  Ciro Gomes decreta emergência e estabelece como meta a redução da doença de 300 para dez casos por dia  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), decretou ontem estado de emergência em Fortaleza por causa da epidemia de cólera . 
 A cidade registrou este ano mais de 10 mil casos, 81% do total do Ceará e 70% do total do país, segundo a Secretaria Estadual da Saúde . 
 O decreto significa uma intervenção do governo nas ações básicas de saúde em Fortaleza . 
 O novo plano de combate ao cólera, sob responsabilidade da Secretaria Estadual da Saúde, define um prazo de 90 dias para levar a doença a níveis endêmicos ou seja, com média de dez casos ao dia . 
 Fortaleza chegou a registrar até 300 novos casos por dia em janeiro deste ano . 
 Sabe ele e todos os que me conhecem que, quando fico com medo, angústia e ira, busco o apoio de um trabalho de equipe em cujos rumos confio, para um trabalho coletivo que é o único em que acredito, já que o narcisismo não é uma característica da minha personalidade nem da esmagadora maioria das mulheres deste mundo . 
 Em 1968 busquei o Cebrap e depois o Chile para apoio intelectual e político . 
 Em 1978 busquei junto com ele o MDB . 
 Durante todo o tempo não deixei a universidade, que é a minha casa de origem, pela qual optei de novo em 1986, no auge do sucesso do Cruzado . 
  PM investiga desaparecimento de 3 testemunhas  
  Da Sucursal do Rio  
 O serviço reservado da PM investiga o desaparecimento e possível sequestro de três das principais testemunhas do caso do bicho . 
 Nélson de Araújo Leitão, contador de Castor, Rosângela de Almeida e Ulysses Rezende, funcionários da fortaleza de Bangu, desapareceram no dia 30 de março . 
 A produção de microcomputadores, que este ano foi de 40 mil, será ampliada para 120 mil unidades em 95 . 
 O número de fax passa de 29 mil para 60 mil . 
 Segundo Filippi, a transferência da fábrica de São Paulo para Manaus viabilizou também a redução de 11% a 14% nos preços dos micros que está sendo repassada aos usuários . 
 Assis morava na periferia de Santos e as chuvas dos últimos dias inundaram o seu bairro . 
 Ele e outros moradores desentupiram uma valeta que recebe o esgoto de algumas casas para escoar a água . 
 O garçom começou a sentir dores de cabeça e pelo corpo . 
 Ele foi internado, mas não resistiu . 
 Segundo Maria Filomena, a Vigilância tem feito um trabalho junto com o Centro de Controle de Zoonoses para acompanhar a evolução da leptospirose na cidade . 
 A coordenadora disse que foram elaboradas cartilhas para os profissionais da rede de saúde e serão distribuídos folhetos para a população . 
 «Temos também um programa de desratização que atinge todos os bairros de Santos», afirmou . 
 Segundo ela, se forem comprovados os casos da doença, o programa será intensificado . 
  Grande angular  
 Na campanha sobre a lei do audiovisual que será veiculada em horário cedido pela Presidência da República, coube a Monique Gardenberg apenas a tarefa de convencer Nizan Guanaes a assinar a criação . 
 Empenhada em trazer para o mercado do qual faz parte como diretora uma visão mais empresarial, Monique garante que só conhece Norma Bengell das telas . 
 Folha -- Os grandes latifundiários têm que temer por sua eventual administração petista? 
 Carvalho -- Não . 
 Aqueles proprietários que têm terras produtivas não vão ser mexidos . 
 É preciso que haja uma mudança na política agrária e na política agrícola . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, o escritor deixou a política de lado e discorreu sobre a perseguição que se manifesta em vários países contra os fumantes . 
 Folha -- Como o sr. vê a atual campanha antitabagista que se espalha pelo mundo, especialmente nos EUA e Europa? 
 Mesmo assim, a empresa, que produz agendas e pastas de couro e, ainda, importa canetas e canivetes, perdeu negócios por causa do prazo de entrega . 
 «Deixamos de vender 41 mil agendas para a o Banco Econômico, 15 mil para a Fiat e 3.000 para SAG Rolamentos por causa de prazo», diz Rothschild . 
 «Tenham certeza que vamos acabar com o ágio», prometeu Sálvio, adotando um tom semelhante ao usado por seu antecessor, Osiris Lopes Filho . 
 «Vou morder e vou rugir», chegou a brincar o secretário, se referindo ao apelido de «leão» da Receita . 
 Folha -- O que mais te interessou no livro? 
 Chéreau -- Foi a mistura de histórias individuais muito fortes e uma história coletiva . 
 A mistura é formidavel, e é algo que eu acho raro ver . 
 A França dessa época tinha uma enorme capacidade de violência, semelhante a países como a ex-Iugoslávia ou Ruanda . 
  QUÉRCIA (SP)  
  Hoje  
 Permanece em São Paulo . 
 Às 17h30, tem encontro com a diretoria e associados do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo) . 
 Às 19h, vai ao lançamento do livro «Cara a Cara com Marília Gabriela», no Bar Nabuco . 
  Amanhã  
 Fica em São Paulo, onde grava programa eleitoral na produtora TVT durante o dia . 
 Às 18h30, vai ao lançamento do livro «Quércia -- Trajetória de um Vencedor», de Nicodemos Pessoa, na Livraria Cultura, no Conjunto Nacional . 
 «E como você escapou?», pergunta o jovem . 
 «Não escapei; sou o outro, sou aquele que traiu», diz o velho . 
 «Mas ao contar esta história como se fosse o herói, posso compreender tudo o que ele fez por mim.» 
  Comece a pensar na sua declaração do IR  
  Amanhã vence o prazo para as empresas e os bancos entregarem os informes de rendimentos; veja o que mudou  
  PAULO S. DORNELES DA ROSA  
  Free lance para a Folha  
 Para muitos brasileiros, as preocupações com a declaração do Imposto de Renda de 94, ano-base 93, já começaram . 
 Ou começam a partir de amanhã, 28, quando vence o prazo para a entrega dos informes de rendimento tanto por parte das empresas como da Previdência Social, a seus funcionários e aposentados, e ainda dos bancos a seus clientes . 
 A multa estipulada pela Receita Federal para o não cumprimento do prazo é de 35 Ufir por documento não entregue . 
 A declaração da pessoa física, que será entregue até 29 de abril, apresenta este ano algumas mudanças, a começar pela cor do formulário . 
 Ao contrário do ano passado, quando havia um verde para quem preferisse declarar em cruzeiros e outro azul para expressar os rendimentos em Ufir (Unidade Fiscals de Referência), este ano o contribuinte deve estar preparado para transformar tudo em Ufir . 
 Só o formulário azul será utilizado . 
 Ruth -- Leva ele pra sua casa . 
 Mas não convida a gente pra batizar os... sabe Deus o que vai sair desse cruzamento . 
 FHC -- Tudo em cima? 
 Folha Gerson, da seleção de 70, dizia que quem corre é a bola, não o jogador . 
 Hoje, ele não jogaria? 
 Drasco Não só Gerson . 
 O que seria de um grande jogador como Didi ou o nosso Bobic? 
 Eles teriam que mudar para ser grandes como foram . 
  Americanos se divertem com festa  
  Do enviado a Los Gatos  
 Os norte-americanos saíram ontem às ruas, anteontem à noite, para assistir a festa dos torcedores brasileiros . 
 Cerca de 50 los gatans (como se chamam os moradores da cidade) ficaram, de boca aberta, ao redor da avenida fechada pelos brasileiros . 
  Fifa recorre a Clinton para tirar alambrados  
  Da «Associated Press»  
 O presidente da Fifa, João Havelange, vai pedir a intervenção do presidente dos EUA, Bill Clinton, para tentar resolver a seu favor a questão dos alambrados nos estádios em que serão realizados jogos da Copa do Mundo . 
 As administrações dos estádios de Washington, Dallas e San Francisco (onde o Brasil faz os dois primeiros jogos) insistem em pôr cercas para separar o gramado do público . 
 No Rio Grande do Sul, sete municípios foram atingidos por geadas . 
 A mínima registrada ontem foi em Bom Jesus (220 km de Porto Alegre): -2,8ºC . 
 Em Porto Alegre, às 6h, os termômetros indicavam 7,6 ºC . 
 O 8º Distrito de Meteorologia prevê para o fim de semana temperaturas baixas pela manhã e elevação à tarde . 
 GABRIELLA DE CASTRO, MARINA SALEME E VERA MARTINS -- A exposição reúne obras em óleo sobre tela e têmpera acrílica . 
 Espaço Cultural Citybank (av . 
 Paulista, 1.111, tel. 887-9672) . 
 Seg a sex, das 10h às 19h e sáb, dom e feriados das 10h às 16h . 
 Os preços variam de US$ 800 a US$ 3.000 . 
 Até 17 de julho . 
 «Nosso lado direito sofre muito com a ausência de Sabau . 
 É uma grande perda», disse o presidente da Federação Romena, Mircea Sandu . 
 «Tentamos de tudo, mas ele não estará recuperado a tempo para o Mundial», explicou o médico da seleção, Pompiliu Popescu . 
 O regulamento do campeonato prevê os seguintes itens para o caso de desempate: maior número de pontos, saldo de gols, maior número de gols marcados no campo do adversário e penalidades . 
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Leandro Silva, Wilson Mano, Gralak e Elias; Ezequiel, Moacir e Casagrande; Marcelinho, Viola e Rivaldo . 
 O superintendente da Receita, Cipriano Pereira, também não quis falar sobre os procedimentos que o órgão ainda vai tomar sobre a bagagem dos jogadores e integrantes da delegação . 
 Segundo a assessoria de comunicação, todas as medidas têm que ser tomadas agora pelo inspetor da alfândega, que tem autonomia para resolver o caso . 
 A seleção brasileira deixou o país rumo aos EUA levando 2 toneladas de bagagem . 
 Na volta, o avião da Varig que transportou a delegação chegou ao Brasil com uma carga de 17 toneladas . 
 Fé, um ex-viciado nos mais diversos tipos de droga, diz que a maioria passa ainda na adolescência a consumir álcool trocando o vício sintético (esmalte e acetona) pelo das bebidas destiladas . 
 «O problema é que as pessoas não percebem que o que elas têm em casa é tão perigoso quanto um baseado», avalia Fé . 
 Ele diz que o tráfico e consumo de drogas nas escolas aumentou mas não se compara com o uso das chamadas drogas lícitas . 
  Advogado vê poucas denúncias  
  Da Reportagem Local  
 A inexistência de denúncias contra juízes de tribunais superiores dificulta a apuração de irregularidades no Judiciário, afirmou Fábio Comparato durante o debate na Folha . 
 O desembargador Francis Davis afirmou que a «falta de coragem» desestimula a apresentação de denúncias contra a magistratura . 
  Somalis matam 2 da ONU e fazem 11 reféns  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros somalis sequestraram ontem quatro oficiais e sete soldados das forças de paz da ONU em Mogadício, capital da Somália . 
 Dois soldados malasianos da ONU foram mortos . 
 Os guerrilheiros disseram que exigiriam resgate hoje, mas libertaram os reféns horas mais tarde . 
  Paraná 2  
 O prefeito de Londrina, Luiz Eduardo Cheida (PT), decidiu que vai vetar o projeto aprovado na Câmara Municipal de Londrina que revoga a lei sobre o aumento das tarifas urbanas . 
 Pela lei, o aumento das tarifas só ocorre após o quinto dia útil do mês . 
  Paraná 3  
 A Secretaria da Fazenda de Maringá começa hoje a executar os contribuintes devedores do IPTU . 
 A execução pode acarretar penhora do imóvel ou leilão . 
 Segundo a secretaria, 1% dos proprietários estão inadimplentes . 
 O município tem 80 mil imóveis cadastrados . 
  Fim da censura paralisa cinema de Wajda  
  Sem um regime autoritário para se contrapor, o cineasta polonês se volta para o teatro com montagem em Lisboa  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 O cineasta polonês Andrzej Wajda, 68, (pronuncia-se Andrei Vaida) está em crise . 
 Wajda, que elaborou os argumentos e dirigiu «O Homem de Ferro», «O Homem de Mármore» e «Danton, o Processo da Revolução», não consegue mais criar roteiros para filmar . 
 Os motivos da crise são políticos: sem um regime autoritário para se contrapor, sente que não consegue falar diretamente para o público . 
 O critério utilizado pela Receita Federal, exclusivo para o assalariado, consiste no seguinte: o valor em cruzeiro real do salário é convertido em URV pelo valor desta no dia do recebimento . 
 O resultado obtido (em quantidade de URVs) é reconvertido para cruzeiro real pelo valor deste novo indexador no primeiro dia do mês do recebimento do salário . 
 Em seguida, aplica-se a tabela de retenção do Imposto de Renda na fonte . 
 IOF sobre câmbio A sucessão de erros jurídicos tornou ilegal a portaria 111 do Ministério da Fazenda, de 1º de março passado, que estabelece a cobrança do IOF sobre as operações de câmbio pelas alíquotas de 3%, quando destinadas a empréstimos em moeda estrangeira, e de 5%, para os recursos estrangeiros destinados a aplicações em fundos de renda fixa . 
  Grupo mata quatro da mesma família em PE  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Três homens armados com revólveres e escopetas invadiram uma casa na periferia de Olinda (6 km ao norte de Recife), mataram quatro pessoas e feriram outras três . 
 Todas as vítimas pertencem a uma mesma família e se encontravam dormindo na hora da invasão . 
 A chacina ocorreu às 2h de ontem, no bairro de Peixinhos . 
 Segundo a polícia, os três homens bateram na porta da casa se dizendo policiais . 
 Arrombaram uma porta lateral e invadiram a casa . 
 A advogada afirma que as reportagens foram pautadas pelo interesse público e pelo dever da Folha de informar . 
 Na época da publicação das reportagens, Bisol era candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Em 1992, um terremoto de intensidade 7,6 na escala Richter abalou o sul da Califórnia (o mais forte em 40 anos mas que não provocou vítimas porque seu epicentro se localizou numa pequena cidade, Landers, no deserto de Movaje, 144 km a leste de Los Angeles) e alterou a acomodação das duas placas do sistema do San Andreas . 
 Segundo os sismólogos, isso fez com que aumentassem as possibilidades de a ocorrência do «Big One» ser antecipada . 
 A última vez que um terremoto de intensidade de oito pontos ocorreu na Califórnia foi em 1857 . 
 Dependendo de onde se localize o epicentro do próximo, o efeito dele pode ser um cataclisma . 
 Isso ficou demonstrado ontem, já que o abalo centrado em Northridge, 32 km a noroeste de Los Angeles, foi 14 vezes menos intenso do que será o «Big One» e só não provocou muito mais mortes porque era feriado e ele ocorreu de madrugada . 
 «O principal tema foi o esforço de retirar as barreiras comerciais na região da Ásia e do Pacífico e melhorar a cooperação regional em aspectos tais como o meio ambiente e desenvolvimento econômico», afirmou ontem o presidente da Indonésia, Suharto . 
 «O prazo de 25 anos poderá ser encurtado» . 
 Em uma entrevista coletiva, o presidente afirmou que o problema dos direitos humanos não havia sido abordado . 
 Se recusou a responder uma questão sobre o Timor Leste (leia texto nesta página) . 
 Zinner -- Esta equipe dos computadores já está trabalhando há dois meses . 
 Agora, estamos dependendo da taxa de conversão, que vai ser anunciada no dia 29 . 
 Folha -- Esta é a primeira vez que a troca não se resume a um corte de zeros... 
  Costa aponta suposto aliciamento de prefeitos  
 O candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, disse ontem estar havendo aliciamento de prefeitos pelo governo mineiro, durante palestra a empresários do comércio em Belo Horizonte . 
 Costa afirmou que o governo do Estado estaria oferecendo recursos a prefeitos em troca do apoio a Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Essas são as principais conclusões de uma análise mundial que o Fundo Monetário Internacional deve divulgar hoje em Washington . 
 A projeção do FMI para a economia americana é de um crescimento de 3,8% este ano . 
  Brizola  
 «Todos erramos (em 89) . 
 Erraram eles, os que votaram no Collor, erramos nós, os que votamos no Lula» . 
 Flávio Rocha 
 A apresentação da emenda que daria plenos poderes ao presidente na alocação de recursos foi, evidentemente, uma tentativa de transferir-lhe imenso poder . 
 Pode ser vista como expressão da idéia de uma presidência imperial . 
 Mas não é só . 
 Nos últimos anos, a eficácia dos orçamentos federais foi sempre solapada pela inflação, que deteriorava o valor real dos números constantes na lei . 
 Assim, o governo ganhava flexibilidade . 
 A emenda em questão possibilitaria que o Orçamento aprovado continuasse, agora em reais, tão desimportante quanto foi no período de inflação alta . 
 «Devo fazer novos exames de raios-X . 
 O ruim é que terei que voltar a fazer exercícios na bicicleta ergométrica . 
 Só de pensar nisso sinto agonia», afirma o jogador . 
 Ao ouvir o atacante, o preparador físico Júlio Noronha provocou, em tom de brincadeira: 
 «Que nada, ele faz de tudo para ficar fora de um treino com bola» . 
  (SK)  
 O presidente da Associação de Hotéis de Ilhabela, Ricardo Casali, 53, afirmou que o acidente prejudicou o turismo na região . 
 O proprietário do Hotel Barequeçaba, Francisco Hossri, 50, disse que o hotel ainda não fez nenhuma reserva para o fim-de-semana . 
 Os carros chegam silenciosos, seus ocupantes entram circunspectos e voltam enfadados . 
 Estação Tatuapé do metrô . 
 O chão está coberto de impressos com a inscrição «É agora!» 
 Nem Covas nem Francisco Rossi . 
 Apenas um novo lançamento imobiliário, com dois quartos e garagem . 
 No Cambuci, Boris Barbosa, 53, é uma exceção . 
 Decorou seu fusquinha com cartazes de Rossi e, com camiseta do São Paulo Futebol Clube, faz sua festa solitária . 
 Motorista particular, pai de três filhas, trabalhou por oito anos em Osasco e diz que admira o finalista do PDT . 
  Bancos adiam cobrança por contas de luz  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos devem adiar por mais 30 dias o início da cobrança de tarifas no recebimento de contas de luz . 
 A decisão foi tomada durante encontro dos representantes da Febraban (federação dos bancos) e das concessionárias de energia com o assessor especial do Ministério da Fazenda, Milton José Dallari, na sexta-feira . 
 Como em «Bordado Gestáltico Amarelo», onde os espaços compõe o ritmo com a cor . 
 A exposição tem vernissage hoje, e acontece até 10 de julho . 
 Folha -- Dirigir a Portuguesa está sendo um desafio maior que o esperado? 
 Fito Neves -- Sem dúvida . 
 O objetivo era brigar pelo título . 
 Mas a Portuguesa está correndo atrás de outras equipes . 
 Se não podemos competir com a Parmalat e temos que iniciar do nada, é necessário que se tenha filosofia de trabalho . 
 Se você vem com uma metralhadora, não posso combatê-lo com um canivete . 
  Passagem aérea sobe até 25% segunda-feira  
 Os preços das passagem aéreas estarão entre 24,46% e 25% mais caros a partir de segunda-feira . 
 Estes preços e de todo o setor de turismo somente serão convertidos em URV em abril . 
 Lista de remédios em URV não sai na 2ª . 
  Jogador recusa proposta do Valencia  
 Time espanhol pagaria US$ 500 mil por empréstimo de um ano e US$ 2 milhões pelo passe do jogador . 
 Time pode contratar o zagueiro Rogério 
 O presidente da Bolsa de Mercadorias & Futuros, Manoel Pires da Costa, apresenta hoje na Receita Federal sugestões para viabilizar o mercado futuro agrícola . 
 O mercado aguarda com expectativa também a revisão dos impostos que incidem sobre as aplicações financeiras, de forma a impedir a continuidade da concentração dos recursos dos investidores nas cadernetas de poupança . 
 Os bancos já estão até mesmo realizando limitações aos depósitos nas cadernetas . 
  Reunião sobre abonopara mínimo é adiada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro interino do Trabalho, Mozart de Abreu e Lima, disse ontem que o governo conclui até quarta-feira a proposta de abono salarial para quem ganha salário mínimo . 
 A reunião prevista para hoje foi adiada para a próxima semana . 
 O abono seria uma maneira de compensar as dificuldades de aumentar o mínimo em 50% até dezembro . 
 O novo restaurante, um fast-food jeitosinho, se chama Il Sole Blu e seus raios emanam de belas mulheres de todas as idades e cores de cabelo, que recebem os clientes, cozinham ou servem os pratos no balcão . 
 Sim, a comida fica exposta em travessas no balcão, onde os pratos são montados de acordo com um cardápio rápido com poucas sugestões como a caponata (conserva de berinjela), uma consistente lasanha (com ricota e polpettine de carne), bife à milanesa frio com tomates, um polettone com recheio de nozes e uva-passa e sobremesas como a panna cotta e o tiramisú . 
 Um pouquinho de sal a mais aqui, um cozimento demais ali, mas tudo muito arrumadinho, dando dignidade a uma refeição rápida e bastante barata . 
 MAR DE SONHOS PARA A CRIANÇADA, Anselmo Cheré . 
  The Zoo, R$ 4,80  
 4. Alimento para tartarugas Turtle Delite . 
  The Zoo, R$ 3,40  
 5. Solução antifungos, para todos os répteis . 
 Ruth Cardoso vai participar de um simpósio de quatro dias sobre problemas de população e qualidade de vida na Europa do Leste, a ser aberto na próxima segunda-feira em Moscou . 
 O simpósio é promovido pela Comissão Independente sobre População e Qualidade de Vida junto à Unesco . 
 A comissão foi criada em 1992 e é composta por 20 membros permanentes . 
 Em vez dos costumeiros recitais, às vezes até mal ensaiados, a platéia do festival foi conquistada por três espetáculos completos, que já rodaram o Brasil e outros países com sucesso . 
 Além de ouvir MPB e pop brasileiro da melhor qualidade, esse público se viu também envolvido por coreografias e detalhes visuais que só aumentam o impacto da música . 
 Parece que o «showbiz» nacional começa enfim a tomar consciência do imenso potencial que a música brasileira tem no mercado internacional . 
 O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Polygram e da Warner . 
  ALTA  
 Principais aplicativos (processadores de texto, planilhas eletrônicas, bancos de dados) para DOS e «Windows» . 
 R. da Alfândega, 25, sl . 
 O golpe militar acabou, e a revolução continua . 
 Já não é tão pequena assim . 
 Fazem parte dela todos aqueles que ainda conseguem ver sua alma, escutar seu coração . 
 Aqueles que entendem a grande importância de ser uma metamorfose ambulante . 
 Por isso não volto meus olhos ao passado, quando me lembro de Raul . 
 Eu é que não me sento no trono do apartamento com a boca escancarada cheia de dentes, esperando a morte chegar . 
 E novela chamada «A Viagem» só pode ter um elenco de malas . 
 Mas eu curto mesmo os baús, a mala véia! 
 Nair Belo, hilária! 
 Com uma panela em cada orelha e camiseta da Madonna! 
 A Nair é a única que consegue transformar novela kardecista em cozinha de cantina da Moóca! 
 E a minha Lolita Rodrigues, tragicômica! 
 Aliás, eu sou do tempo do «lá vai barão» e da maionese da Lolita! 
 Lembra do «Almoço com as Estrelas»?! 
 Eu comi aquela maionese . 
 E tô vivo até hoje! 
 Isso que é estrela! 
 E a Lola extraiu as pintas do rosto e ficou parecendo um panetone sem passa! 
 Não dá nem pra fazer cover da Kátia Maranhão! 
 E Ary Fontoura: o engraçado introvertido . 
 Parece o Buster Keaton! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Se eu ganhar eu estatizo a Globo! 
 E privatizo o Brizola! 
  Festa reúne poucos jogadores  
  Da Sucursal do Rio  
 A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) promoveu anteontem à noite uma festa para comemorar o tetracampeonato de futebol . 
 A festa aconteceu na boate Hippopotamus, no Rio de Janeiro . 
  Tomates secos dão água na boca  
 Os tomates secos são comum na região mediterrânea . 
 Secam ao sol possibilitando seu consumo o ano todo . 
 No auge da safra, os tomates são secos e depois conservados em azeite, misturado a ervas e tempêros . 
 Após algum tempo, o azeite adquire um sabor característico e delicioso e é utilizado para enriquecer saladas e antepastos . 
  Charlô Whately  
 Entre fltes, Michelle Magalhães lançou coleção de sua 2M em Salvador . 
 É assinado por Luciano Moura o clip «Futebol», que Orlando Moraes lança amanhã com o jogo Vasco e Flamengo como pano de fundo . 
  Protestos são isolados no país  
  Da Agência Folha e das Regionais  
 Em todo o país os protestos de hoje seguem a tendência do movimento em São Paulo . 
 Em Curitiba haverá manifestações no calçadão, das 9h30 às 17h30 . 
 Em Manaus, param servidores públicos federais, petroleiros e professores da Universidade do Amazonas . 
  A CUT organizou um ato público pela manhã no Praça do Congresso  
 Em João Pessoa, a estratégia da CUT é impedir o funcionamento dos transportes coletivos . 
 Haverá também pela manhã piquetes no comércio e em fazendas . 
 Às 16h, está marcada uma concentração na Lagoa do Parque Solon de Lucena . 
  Produção caseira amplia o comércio  
  Famílias complementam orçamento  
  Da Agência Folha, em São Bento  
 Assis Andrade Vieira, 20, produz redes em casa e comercializa sua produção na feira das segundas-feiras . 
 Ele compra tecidos de várias cores numa loja e noutra, os punhos (cordas que seguram as redes aos ganchos) e varandas (franjas nas laterais da rede) . 
 No final da semana, Vieira e sua mulher têm prontas 35 redes . 
 São 150 por mês . 
 Ele afirma que seu rendimento líquido mensal é de dois salários mínimos (cerca de CR$ 80 mil) . 
 Maria das Graças Silva, 31, faz redes em casa para ajudar no orçamento doméstico . 
 Enquanto seu marido trabalha na roça, cultivando feijão, arroz, milho e algodão, ela faz redes e leva para vender na feira, para comprar carne e outros produtos destinados à alimentação do casal e dos dois filhos . 
 Nos últimos meses, tiraram do mercado cerca de 200 medicamentos, num feito que obteve reconhecimento de algumas revistas médicas internacionais e provocou o descontentamento de setores poderosos . 
 Ao mesmo tempo, promoveram profunda reestruturação na Vigilância Sanitária, visando descentralizar os serviços . 
 Seria a maneira de eliminar definitivamente o cartel da corrupção que por lá se instalou . 
 Parágrafo 5º -- Para os trabalhadores contratados há menos de quatro meses da data da conversão, a média que trata este artigo será feita de modo a ser observado o salário atribuído ao cargo ou emprego ocupado pelo trabalhador na empresa, inclusive nos meses anteriores à contratação . 
 Parágrafo 6º -- Na impossibilidade da aplicação do disposto no parágrafo 5º, a média de que trata este artigo levará em conta apenas os salários referentes aos meses a partir da contratação . 
 «A nossa equipe está invicta e estamos na vice-liderança do grupo . 
 Os jogadores estão começando a assimilar o esquema tático», afirmou o treinador . 
 Ele não vê vantagem em enfrentar o time reserva do São Paulo . 
 Os barcos são de franceses, dinamarqueses e argentinos . 
 Uma das excursões leva 35 dias ida e volta, até a Península Antártica . 
 Existem sete ou oito cruzeiros por ano que passam por Ushuaia e vão para a Antártida . 
 Basta recordar o ocorrido em março de 1990, quando o Plano Collor 1 acarretou a paralisação quase total da atividade econômica: ainda no primeiro semestre, o IPCA subia de 7,3% em maio a 11,7% em junho e a 12,9% em julho . 
 Ao mesmo tempo a «Conjuntura Econômica», de setembro de 1990, comentava que «o PIB do segundo trimestre de 1990 ficou em 6,04% negativos, o que se compara com os também negativos 3,84% do primeiro . 
 (...) o PIB acumulou taxa negativa de 3,3%, o que representa o pior desempenho do Produto Interno Bruto brasileiro na década.» 
 Foi uma recessão para ninguém botar defeito, o que não impediu (apesar das esperanças da equipe econômica de então) que a inflação retornasse com ímpeto . 
 Se a estratégia é estabilizar a economia não pela troca da moeda, mas pelo corte da demanda, então conviria avisar disso o país . 
 Mas o plano anunciado pelo ministro Fernando Henrique Cardoso foi outro, sinalizando para uma passagem «negociada» a um novo regime monetário, com pouca ou nenhuma inflação . 
 Se as palavras são para valer, é preciso que o governo abra negociações e não apenas sobre o ajuste fiscal . 
 A cor predominante entre os canários é o amarelo . 
 Atualmente, existem 322 cores, catalogadas só no Brasil . 
 O parque da Água Funda fica na avenida Miguel Stéfano, 3.900 (próximo à estação Jabaquara do Metrô, tel. 584-7799) . 
 Ingresso: Cr$ 5 mil . 
 Crianças até 7 anos não pagam . 
 De segunda a sexta, das 9h às 18h . 
 Sábados e domingos, das 9h às 19h30 . 
 Os pequenos ditadores de quarteirão são devassados em «Do Ponto de Vista do Guarda Noturno» (1977) . 
 Por fim, a graça e a persistência das bailarinas são reverenciadas em «Sete Mulheres de Diferentes Idades» (1978) . 
  Curta brasileiro  
 O curta brasileiro «Canal 100», de José Roberto Torero, é o único representante nacional entre os 48 concorrentes em Vila do Conde . 
  Trompe-l'oeil  
 A pintassilga Simone Moreno vai sofrer repaginação total . 
 Passa a ser dirigida por Roberto Talma o mesmo que já deu seus palpites na direção de Daniela Mercury . 
 A moça também foi clicada por Luiz Tripoli para a capa do disco e fotos de divulgação . 
 Aos 2min, o canhoto Garcia Aspe, driblou cinco jogadores, mas chutou de pé direito e a bola saiu . 
 Quatro minutos depois, é a vez de Zague, o pior do México, chutar fora, quando estava na frente de Bonner . 
 Os lances mostravam que o México estava melhor . 
 Preocupado em empatar o time irlandês afrouxou a marcação sobre Bernal, Garcia Aspe e Luís Garcia . 
 Os três criavam chances seguidas . 
 Aos 20min, Garcia Aspe fez nova jogada pela esquerda, fechou para o meio e tocou para Luís Garcia . 
 Como no primeiro gol chutou de direita no canto direito e venceu Bonner: 2 x 0 . 
  PROGRAMA, ORA PROGRAMA  
 «O melhor programa de governo está na Bíblia . 
 Está tudo lá.» 
 Francisco Rossi, candidato do PDT ao governo de São Paulo, ontem na Folha . 
 Foram apreendidos e inutilizados 15 tortas de nozes, 16 tortas de amêndoas, 27 pudins, 36 quindins grandes, uma peça inteira de presunto e uma peça inteira de peru . 
 Segundo Cardoso, o dono do bufê, Francisco Galhardi, lhe afirmara que as sobremesas seriam para o jantar de posse . 
  Estrela do filme é refugiada  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 O filme que Oliver Stone define como «uma saga espiritual» pode muito bem ser seu último sobre o Vietnã . 
 Em cartaz desde o final de dezembro nos EUA, «Entre a Terra e o Céu» fez pouco mais de U$ 6 milhões de dólares na bilheteria, recebeu críticas no máximo mornas e foi completamente ignorado pela Academia nas indicações para os Oscars . 
 Grandiloquente e sentimental, «Entre a Terra e o Céu» tem o mérito de mostrar o outro lado de uma guerra que, pelo menos para Hollywood, é um assunto inteiramente americano . 
  Ponta Delgada, 76, tel.829-3211)  
 Jantar a luz de velas no dia 12 . 
 O casal pode comer da entrada à sobremesa por 48 URVs, com direito a uma garrafa de vinho argentino Forrestier . 
  No domingo, cálice de licor Bailey's para os casais (grátis)  
  Preço: 48 URVs (casal)  
  Horário: no dia 12, das 19h ao último cliente  
  Cartões: aceita todos  
  Folha de Uva  
 (r . 
 O desafio do PT e de seu candidato Olívio Dutra, 34 pontos percentuais atrás de Britto e seus 55%, é tentar demonstrar que a imagem é falsa . 
 «A proposta dele é gelatinosa . 
 Fala em união dos gaúchos . 
 Mas união com quem? 
 Com os detentores dos privilégios?», ataca Olívio . 
 'Ainda não sei o que aconteceu com Raí' . 
  O técnico Carlos Alberto Parreira, em entrevista exclusiva à Folha, fala de sua experiência na Copa do Mundo  
  «Osiris se aproveitou para sair do cargo no governo por cima»  
  «Só posso defender o Ricardo Teixeira; ele nunca interferiu»  
  «Continuo dizendo: a população é uma caixa de ressonância»  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 O ex-«burro» e atual campeão do mundo Carlos Alberto Gomes Parreira, 51, jura de pés juntos não guardar ressentimento das críticas que recebeu antes e durante a Copa do Mundo dos EUA . 
 Ora, o importante é que estes termos que a princípio se aplicam a relações que diríamos privadas, entre indivíduos, e que no caso dos menores de idade continuam valendo ainda em nossos dias são transpostos para as relações de poder . 
 Como o papa recebe um anel ao ser coroado, simbolizando seus esponsais com a Igreja, toda relação de poder, a começar pela do rei com seu reino (usa-se a palavra feminina «respublica») e a do bispo com sua diocese, passa a moldar-se na idéia de um protetor que desposa a protegida . 
 Daqui, duas consequências . 
 Primeira: o protetor não pode dissipar o patrimônio da protegida . 
 O governante que abusar do bem público será punido como mau tutor, e terá seus atos anulados . 
 O gabinete também discutiu formas de parar o fluxo de recursos do Irã e dos EUA para o Hamas . 
 Em Washington, a procuradora-geral Janet Reno disse que o governo vai cooperar com Israel na investigação de norte-americanos que estariam financiando o Hamas . 
 Enquanto Israel promete ofensiva contra o Hamas, funcionários da OLP afastaram uma atitude semelhante e afirmaram que a «Autoridade Palestina quer a paz com Israel, mas a paz dentro da casa palestina é mais importante» . 
 12h15 -- A PM informa que, naquele momento, cerca de 130 pessoas por minuto passavam pelo hall monumental; 
 12h40 -- A ex-prefeita Luiza Erundina, visita o velório e comenta que, se o acidente tivesse acontecido em São Paulo durante sua gestão, «o mundo iria cair sobre minha cabeça»; 
 Ele planeja comprar a casa em sociedade com o escritor e jornalista Peter Wehrli, amigo suíço que o acompanhou em sua primeira visita a Parati e já veio várias vezes ao Brasil . 
 Os dois chegaram em Parati domingo passado, voltando ontem para o Rio . 
 Hoje, deverão seguir para Ouro Preto (MG), para que Mann continue suas pesquisas o romance que está escrevendo . 
 Um dos momentos mais gratificantes «foi maravilhoso» em sua viagem a Parati foi o passeio de três horas que fez a pé pelo Caminho do Ouro uma estradinha em meio à Mata Atlântica utilizada pelos portugueses, na época Colonial, para transportar ouro das Gerais até o porto de Parati . 
 O debate não só trouxe de volta a atenção à campanha eleitoral até então em segundo plano devido à violência, mas também mudou as preferências eleitorais . 
 Colocou o candidato do PAN, Diego Fernández de Cevallos, como a segunda força, deslocando o candidato Cuauhtémoc Cárdenas, do PRD para o terceiro lugar . 
 A imagem mostrou bem, nas diversas redes, e Alexandre Garcia sublinhou que «há muitos lugares vagos na assistência do plenário do Supremo e, do lado de fora, menos de uma dezena de pessoas» . 
 Na frase algo frustrada da Bandeirantes, «o julgamento está sendo muito menos concorrido do que se imaginava» . 
 G., 17 -- Com o Jorge Luiz . 
 Antes de chegar a gerente você tem que fazer um monte de coisa . 
 Eu fui fogueteiro, 'vapor' e segurança . 
 Mas queria ser gerente . 
 Folha -- Como é ser gerente de uma boca de fumo . 
 O túnel teria 800 metros de extensão e custaria cerca de US$ 48 milhões . 
 Segundo Lefevre, a prefeitura não aceitou a proposta das entidades que se opõem à extensão da Faria Lima porque ela é mais cara do que a apresentada inicialmente pela Emurb . 
 Durante a audiência pública, o arquiteto Rodolfo Mansueto, do escritório Júlio Neves, que preparou o projeto da prefeitura, disse que a proposta alternativa é «superficial» . 
 A natureza come um, esmaga o outro . 
 Agora, nós, seres humanos, queremos um pouco de ordem no mundo . 
 O socialismo é a tentativa de organizar o processo, de planejar, de o homem ser o futuro desse processo . 
 Só que é muito difícil planejar a vida . 
 E eu me pergunto até, nesta altura, se é possível planejar a vida . 
 É um sonho louco, porque a vida é uma coisa surpreendente, criativa, duma complexidade sem limites . 
 Então, quando você enquadrá-la num planejamento o que vai acontecer? 
 Você vai criar um estado totalitário . 
 Não tem saída . 
 Isso foi o que aconteceu . 
 Eu acho que independente de qualquer coisa, o que há é o seguinte: um Estado não pode ter filosofia . 
 Se o Estado tem, ele acaba com as outras filosofias . 
 O segundo acompanha as flutuações dos preços dos papéis por meio de gráficos . 
 Afere os limites máximo e mínimo de oscilação do preço de tal ação num determinado período, examina em que ponto da curva de alta ou baixa a cotação está no momento e, assim, fixa seu fôlego para a alta ou baixa futura . 
 A mesma análise vale para os índices das Bolsas de Valores . 
 Os índices, expressos em números de pontos, espelham a variação de preços do grupo das ações mais negociadas . 
 «Minha mulher (Simone) foi até a concentração e me deu uma caixa de presente . 
 Achei estranho porque não sou pai . 
 Quando abri, vi o resultado do exame comprovando que ela está grávida», contou o jogador . 
 Zinho, que pretende chamar o primeiro filho de Hector, sentiu-se motivado . 
 A estréia no Campeonato Brasileiro contra o Paraná fugia do previsto . 
 A rede chega ao Brasil em associação com as Lojas Americanas, controlada pelos sócios do Banco Garantia . 
 O grupo norte-americano também já comprou áreas em Santo André (SP) e Osasco (SP) . 
 A loja de São Caetano, um Sam's Club, será aberta na primeira semana de abril . 
 Em Osasco, onde ergue um shopping center junto com um Sam's Club, no antigo terreno da Eternit, a inauguração deverá ocorrer no final de 95 . 
  Pinheiros pode ter mais desapropriações  
  Projeto de lei enviado à Câmara pela prefeitura prevê alterações no largo da Batata; movimento critica obra  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura enviou à Câmara Municipal um projeto de lei que prevê desapropriações no largo da Batata e em ruas próximas, em Pinheiros (zona oeste) . 
 O coordenador do Movimento Pinheiros Vivo, Horácio Galvanese, afirma que a prefeitura necessita dessa obra para a extensão da avenida Faria Lima . 
 O processo de licitação consumiria, no mínimo, 45 dias . 
 Santos disse que o governo não teria tempo suficiente para realizar a licitação e colocar no ar a campanha do real antes de 1º de julho, quando a nova moeda começa a circular . 
 A campanha tem orçamento de 12 milhões de URVs (quase CR$ 23 bilhões) e utilizará recursos do Funcheque . 
 Segundo ele, Ricupero precisou lhe emprestar dinheiro para que chegasse a este valor . 
 O ministro trocou apenas R$ 43,70 . 
 «Meu salário é menor», declarou Ricupero, em tom de brincadeira . 
 Recanto (Atibaia) -- Três diárias por US$ 300 (CR$ 236,1 mil), com pensão completa . 
 Reservas: (011) 35-7563 . 
 Pousada Sonho Verde (Monte Verde) -- Três diárias por US$ 300 (CR$ 236,1 mil) . 
 Reservas: (011) 968-9515 . 
  CONTOS  
 O escritor pernambucano José Almino (foto) autografa amanhã O Motor da Luz (editora 34) . 
 O livro, que reúne contos e histórias curtas, é a primeira obra em prosa de Almino, autor dos poemas de Maneiras de Dizer (Brasiliense) . 
 A partir das 20h, na livraria Timbre (r . 
 Marquês de S. Vicente, 52/2º andar, Rio de Janeiro, tel. 021 274-1146) . 
  POESIA  
 A editora Giordano lança amanhã Tributos, com poemas de Lenilde Freitas . 
 O livro brinca com as dedicatórias literárias e homenageia, em cada um dos textos, escritores como Paul Valéry, Dylan Thomas, Manuel Bandeira e Vicente Huidobro . 
 A partir das 18h30, na livraria Saraiva (Shopping Paulista, r . 
 Treze de Maio, 1.947, São Paulo, tel. 011 289-5873) . 
 Até na pista de dança Beatriz Pimenta Camargo mostrou todo o seu jogo de cintura . 
  Pagode  
 Para lançar entre os bacanas a nova versão das Havaianas, a Alpargatas resolveu investir na batizada «estratégia da inveja» . 
  Jornalista vê imprensa como serviço ao leitor  
  Da Sucursal do Rio  
 O jornalista Luiz Caversan, diretor da Sucursal do Rio da Folha, afirmou ontem, durante o último dia do 1º Seminário Petrobrás de Jornalismo, que «a preocupação com a prestação de serviço» é um dos principais caminhos a serem seguidos pelo jornalismo moderno . 
 Caversan disse que a Folha adotou a linha de «facilitar a vida do leitor» . 
 Esses encontros foram úteis porque permititiram ao Grupo do Rio, com o Brasil na presidência que nos dá uma margem maior de atuação, expor a grupos de países de outras regiões nossa visão sobre temas da América Latina da atualidade internacional . 
 E ainda houve uma reunião do Conselho de Segurança com a presença de ministros para ouvir o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, sobre a questão do Haiti . 
  TV a válvula  
 Diante das restrições impostas ao horário eleitoral gratuito pelo Congresso e pela regulamentação da Justiça Eleitoral, um parlamentar ironizava ontem: 
 «Só falta agora decidirem que o programa precisa ser em branco e preto» . 
  Água fria  
 A tendência ontem no PFL era deixar passar o episódio em que a mulher de FHC, Ruth, disse que «o PFL tem ACM, mas também tem Krause» . 
 Os pefelistas avaliaram que não era o caso de abrir uma crise nesse momento . 
 Na análise do Banco Mundial, o crescimento no Terceiro Mundo será favorecido por taxas de juro baixas, o contínuo fluxo de capital privado e o começo da estabilização do preço das matérias-primas . 
 A reativação das grandes economias puxada pelos EUA será positiva para os países em desenvolvimento, diz o banco . 
 Mas destaca que, desde 1989, o crescimento nestes países está desvinculado ao do do Primeiro Mundo . 
 Foxwoods fatura US$ 600 milhões por ano com o jogo . 
 Recebe 15 mil jogadores durante os dias da semana e mais de 35 mil em cada dia do fim-de-semana . 
 O cassino já rende mais que o tradicional Taj Mahal, que fica em Atlantic City . 
  (De Ernst Japhet, ex-presidente do Banco Leumi, ao desembarcar no aeroporto de Tel Aviv para ser julgado em escândalo de corrupção que custou mais de US$ 9 bilhões ao governo israelense)  
  O NÚMERO 50  
 por cento dos australianos querem que o país se torne uma república e que a rainha do Reino Unido deixe de ser chefe de Estado, segundo pesquisa divulgada ontem pelo «The Sun-Herald Sunday» . 
  Nacionalista é o favorito na Criméia  
 No segundo turno das eleições da província ucraniana da Criméia, realizadas ontem, o favorito era o nacionalista Iuri Mechkov, que teve 38% dos votos no primeiro turno, há duas semanas . 
 Inicialmente favorável à separação da província da Ucrânia, para se unir a Rússia, Mechkov se declarou depois favorável a um referendo . 
 O segundo voto pela condenação partiu de Sepúlveda Pertence . 
 O ministro considerou não ser necessário provar que Collor tenha praticado algum ato em favor das empresas que davam dinheiro ao esquema PC . 
 Pertence disse que para caracterizar a corrupção passiva basta que o funcionário público no caso, Collor receba uma vantagem indevida . 
 Essa vantagem seria o dinheiro dado pela Mercedes-Benz à campanha eleitoral de 90, através de PC, para o ex-deputado Sebastião Curió . 
 «Comando a seleção de um país onde o segundo lugar é o último, estamos preparados para essa pressão.» 
 (Parreira, no «Estado», 20 . 
 A maior dúvida é quanto à continuidade das investigações . 
 FHC ainda não se pronunciou sobre o destino dos processos nem se a comissão continua a existir na forma como é hoje, com sete conselheiros escolhidos na sociedade civil . 
 Segundo a CEI, 200 denúncias foram deixadas de ser analisadas por falta de tempo e boa vontade de alguns setores do governo . 
 Botta É universal . 
 O terreno tem papel fundamental, mas a casa bela é a casa que funciona bem . 
 A estética e a praticidade não são contrárias . 
 Agência Folha Há um sentido ecológico nisso? 
 Com um kart, venceria os campeonatos sul-americanos de 1977 e 1978 e os brasileiros de 1978, 1979, 1980 e 1981 . 
 Nos mundiais, sua sorte ainda patinava: foi sexto colocado em 1978, vice em 1979 e 1980, quarto em 1981 e 14º em 1982 . 
 Umberto Lopes Rodrigues, 32, filho do empresário, disse que seis policiais ocupando dois carros, um Opala e um Voyage, foram os autores do disparo . 
 Segundo ele, seu pai chegava em casa dirigindo o carro de sua propriedade quando alvejado . 
 Umberto Antonio Rodrigues mora na rua Granado, um dos acessos ao morro do Dendê, que foi ocupado pelas Forças Armadas no fim-de-semana passado . 
 Segundo o filho do empresário, os policiais afirmaram que estavam participando de uma operação visando a captura de um traficante que seria irmão de Romildo Souza Costa, o «Miltinho» . 
  Barrichello já estuda contrato com McLaren  
  Da Reportagem Local  
 O contrato de Rubens Barrichello com a McLaren já está sendo estudado por seu pai, o Rubão, e seu empresário Geraldo Rodrigues . 
 Na última sexta-feira, os dois, que administram a carreira do piloto, passaram a tarde em São Paulo reunidos lendo o documento de mais de 40 páginas, escrito em inglês . 
 Logo perceberam que os demais fregueses estavam calados, alguns choravam . 
 Aparecido perguntou o que acontecera . 
 E o caixa gritou: 
 Os safados da UDN levaram Getúlio ao suicídio! 
  Lastro  
 As reservas são utilizadas para os pagamentos da dívida externa do país e para suprir de dólares o mercado financeiro . 
 Com o Plano Real, a partir de 1º de julho, uma parte das reservas cambiais passou a ser utilizada como garantia ou lastro da nova moeda . 
  Sarney agora teme ataques de tucanos  
  `Eles não vão me submeter ao desgaste que impuseram ao PFL', diz senador; FHC confirma convite a Sarney Filho  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente José Sarney teme ser criticado pelos tucanos em razão do acordo fechado com o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Eles não vão me submeter ao desgaste que impuseram ao PFL», foi a declaração dada à Folha ontem pelo assessor de imprensa de Sarney, Fernando César Mesquita . 
 Isso porque, já na primeira semana de treinamentos, Branco sucumbiu a uma forte dor lombar . 
 Nos exames feitos no Brasil, descobriu-se que ele tinha uma perna mais curta do que a outra . 
 Dentre esses derrotados, três estão em uma situação delicada: Lendl, Navratilova e Sabatini . 
 Lendl caiu em três sets diante do francês Arnaud Boetsch . 
 Torcida à parte, Boetsch nunca foi grande coisa . 
 A derrota de Lendl, 34, parece indicar seu canto de cisne . 
 Mais preocupado em ficar com as filhas, pode pendurar a raquete logo depois de Wimbledon . 
 Bitencourt reconhece que foram feitos depósitos na conta de Carlos Abraão Moura, assessor de Guilherme Palmeira, mas afirma que foram apenas pagamentos de compras de camarão e lagosta . 
 «Abraão era amigo de Simião . 
 Os cheques eram pessoais do nosso diretor . 
 A empresa pagou a Abraão», disse . 
  Taffarel teme os chutes diretos  
  Das agências internacionais  
 Para o goleiro brasileiro Taffarel, os atacantes de Camarões são especialmente perigosos por serem capazes de dar chutes diretos a gol de vários pontos de seu campo de ataque . 
 Essa informação consta de um fichário que o goleiro titular do Brasil preparou com as características dos principais adversários da seleção na Copa . 
  Quem tem medo da URV  
 As primeiras declarações do ministro Fernando Henrique Cardoso após a aprovação, em primeiro turno, do Fundo Social de Emergência (FSE) colocam no topo da agenda o início da segunda etapa do plano econômico, a criação da URV . 
 O titular da Fazenda é ousado a ponto de subestimar as dificuldades políticas, jurídicas e regimentais que ainda condicionam a existência do Fundo . 
 FHC não tem medo da URV . 
 Na sociedade, entretanto, e na cabeça de cada agente econômico, o temor é real e crescente . 
 A começar pelo fato de que o discurso do ministro, apesar de confiante e resoluto, por enquanto dissolve-se em ambiguidades e hipóteses quando se trata de identificar quais serão as regras do jogo . 
 As catracas registrariam o percurso feito pelo usuário na linha bairro-centro e na circular . 
 As empresas operadoras das duas linhas dividiriam a tarifa proporcionalmente ao percurso do usuário . 
 As circulares não seriam gratuitas para quem se desloca apenas na região central e não usa as linhas bairro-centro . 
  Negócios com CDBs pré registram queda  
  Da Reportagem Local  
 «O grosso do mercado parou» . 
 A afirmação é de Alexandre Zakia Albert, do Banco Operador, ao comentar sobre os negócios realizados ontem com CDBs prefixados (que embutem uma expectativa de inflação) . 
 A mudança nos prazos de aplicação dos CDBs pré .a partir do dia 30 passam a ter prazo mínimo de 90 dias. e dos CDBs indexados pela TR (Taxa Referencial) .que passam a ser de 30 dias. limitaram os negócios . 
  Omissão pode ter matado cinco  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Segundo a polícia, pelo menos cinco idosos morreram nos leitos da Casa de Repouso Jardim Tropical desde o início do ano, supostamente por omissão de socorro . 
 A polícia e o Ministério Público investigam essa hipótese . 
 Os idosos doentes não eram examinados diariamente por médicos . 
 O Passeio Ciclístico da Primavera, que saúda a chegada da estação todos os anos no terceiro domingo de setembro, é promovido pela Caloi e tem o apoio da Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação e da CET . 
  Interdição  
 Todo o trecho do passeio do Obelisco do Ibirapuera até o viaduto João Julião da Costa Aguiar (cerca de 7,5 km) será interditado pela Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), que vai adotar desvios para o tráfego de veículos . 
 A morte recente de River Phoenix agravou os temores que levaram Slater a frequenter os Alcoólatras Anônimos . 
 Em termos profissionais, Slater também está mais otimista . 
 Foi nas filmagens de «Jimmy Hollywood» que Slater conheceu seu novo ídolo, Harrison Ford . 
  Era anseio popular, diz Exército  
  Do enviado especial ao Rio  
 Para o Exército, a demissão de oito delegados da Policia Civil do Rio «era um anseio de toda a população» . 
 A declaração foi dada ontem pelo porta-voz do Exército para a operação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando de armas no Rio, coronel Ivan Franzoni Cardozo . 
  Trama recria bom selvagem  
  Da Reportagem Local  
 Dias Gomes classifica «Irmãos Coragem» como uma fábula «moralista» . 
 «A trama central parte do princípio de que a riqueza atrai ambição e desgraças . 
 No fundo, reedita o mito do 'bom selvagem', a idéia de que o homem feliz é o homem simples . 
 O público de hoje ainda se comove com teses desta natureza . 
 Por isso, tenho certeza de que o 'remake' repetirá o sucesso da versão original.» 
 É em uma dessas «homelands», próximo de Ermelo (300 km a sudeste de Johannesburgo) que trabalha o missionário católico brasileiro Arlindo Franco de Godoi, de 35 anos . 
 «Esta terra não servia para os brancos, então eles deram para os negros», diz, em uma excursão à «homeland», onde há três pequenas igrejas católicas . 
 A violência dos paramilitares protestantes, que defendem a permanência da Irlanda do Norte no Reino Unido, deixou mais de 900 mortos nos últimos 25 anos . 
 A decisão dos grupos protestantes foi anunciada por Gusty Spence, 61, que cumpriu 19 anos de uma sentença de prisão perpétua por ter assassinado um católico . 
 1990 -- A Lei 8.112 regulamentou o regime jurídico único determinado na Constituição e permitiu a transformação dos «celetistas» em estatutários . 
 Fontes: Sindicato dos Servidores Públicos do DF e Adilson Abreu Dallari no livro «Regime constitucional dos servidores públicos» . 
 «Mas isso não pode ser um objetivo que imponha ao consumidor brasileiro preços exorbitantes e produtos sem qualidade.» 
 Para ele, os empresários devem se preparar para ganhar «menos na margem» e «mais na escala», porque mais consumidores estão podendo comprar seus produtos . 
 O famoso cozido madrilenho de grão-de-bico, «cocido a la madrile€a», geralmente aparece no menu do almoço uma vez por semana . 
 Sempre se podem pedir ovos fritos com «migas» (pedacinhos de pão frito) e chouriço . 
 O copo de vinho em uma taberna vale cerca de US$ 0,50 (CR$ 635,00) . 
 Os tapas custam entre US$ 1 (CR$ 1.270,00) e US$ 6 (CR$ 7.620,00) a porção, que geralmente dá para duas pessoas . 
  SESSÃO DE AUTÓGRAFOS  
  Editora Record -- Estande 87  
  17h -- «Manual do Sexo Manual», da Turma do Casseta & Planeta  
  Editora Maltese -- Estande 78  
  15h -- «Matheus o Gênio e a Princesinha», de Ester Cohen  
  18h -- «A Comida Baiana de Jorge Amado», de Paloma Amado  
  Editora Saraiva -- Estande 4  
  14h às 16h -- «Vinicius sem Ponto Final», de João Carlos Pecci  
  16h às 18h -- «Pelo Caminho do Guerreiro», de Ana Catan  
  18h às 20h -- «Horóscopo sem Segredos», de Omar Cardoso Filho  
  Editora Best Seller -- Estande 50  
  «A Revolução Impossível», de Luis Mir  
  Editora Loyola -- Estande 82  
  16h às 20h -- «Diz, Logotipo!» e «Acho Tudo Muito Estranho», de Fortuna  
  17h -- «Bergson, Intuição e Discursos Filosóficos», de Franklin Leopoldo e Silva  
  Editora Scritta -- Mini-auditório do 3º pavimento  
  18h -- «A Batalha de Sarajevo», de Leão Serva  
  Editora Brasiliense -- Estande 99  
  16h -- «Maturidade e Poder Pessoal», de Waldir Bíscaro  
  19h -- «Telenovela Brasileira -- Memória», de Ismael Fernandes  
  Editora Ática -- Estande 167  
  15h -- «A Nudez da Verdade», de Fernando Sabino  
  «A Arca de Noé e Borba, o Gato», de Ruth Rocha  
  «Ana Z., Aonde Vai Você?», de Marina Colassanti  
  «O Pequeno Alquimista», de Márcio Trigo  
  Editora Moderna -- Estande 168  
  11h -- «Vila das Rolinhas», de Tatiana Belinki, Márcia Mello e Jesse Navarro  
  14h -- «Violência: o Brasil Cruel e sem Maquiagem», de Hélio Bicudo  
  «Adivinhe se Puder», de Eva Furnari  
  EVENTOS  
  Editora Globo -- Stand 219  
  18h -- Leitura de fragmentos do livro «A Paixão de Lia», de Betty Milan (com a poeta Neide Archanjo)  
  British Council -- Estande 136  
  19h -- Apresentação do grupo Torres Jazz Band  
  Livraria Devir -- Estande 95  
  A partir das 13h -- apresentação do grupo vocal On The Box, especializado em músicas de seriados de TV  
  Editora Madras -- Estande 32  
  17h -- Homenagem a Raul Seixas, promovida pelo fã-clube oficial e por Rakmini Pati Prabhu  
  QUADRINHOS  
  Livraria Devir -- Estande 95  
 17h -- revista «Senninha», de Rogério Martins e Ridauti Dias Jr. 
 Os artistas desenharão o personagem ao vivo, utilizando um retroprojetor para que o público possa acompanhar as etapas do trabalho ampliadas sobre uma tela . 
 Na definição do Aurélio, surfe «é o esporte em que a pessoa, de pé numa prancha, desliza na crista da onda.» 
 Na real, deslizar na parede da onda, de pé, ajoelhado, deitado ou plantando bananeira, caracteriza o ato de surfar . 
 Enquanto o bodyboard não parava de crescer por aqui, Mike Stewart chegou a ser eleito, por surfistas (em pé na prancha), como um dos maiores big riders do mundo . 
 Mereceu também um poster na revista 'Surfer', que gerou uma polêmica entre os leitores (na maioria surfistas de prancha em pé): vários posters foram pichados e enviados de volta à revista juntamente com cartas indignadas . 
 Mesmo assim, Stewart vencia ano após ano o mundial disputado em Pipeline, no Havai . 
  Empresa lança lotes em Holambra  
 A empresa FM Empreendimentos lança em Holambra (120 km ao norte de São Paulo) loteamento com 233 terrenos de cerca de 300 m2 dia 1.º . 
 «Vamos aproveitar o início da Expoflora», afirma o diretor da empresa, Felício Makul, 44 . 
 O único Estado importante politicamente a ser governado pelo PMDB seria o Rio Grande do Sul, embora ainda haja hipótese de um segundo turno (contra o PT) . 
 PSDB, PT e PDT são os partidos que, no plano estadual, apresentam maior crescimento, na comparação com 90 . 
 Apesar de o IGP-M ser um indexador confiável no mercado, a URV ganha espaço como um parâmetro mais equilibrado para medir o rendimento das aplicações . 
 É que a URV é resultado de uma média entre três taxas de inflação: IGP-M, IPC da Fipe e IPCA-Especial do IBGE . 
 Assim, pode-se dizer que, em relação à URV, apenas três aplicações registraram perdas em março . 
 Foram os casos da poupança, do fundão e do dólar paralelo . 
 Por outro lado, as aplicações mais rentáveis, além da variação do I-Senn, foram os fundos DI, de commodities e de renda fixa . 
 O hino «Die Stem»' («A Voz») permanece, mas ao lado do «Deus abençoe a África», dos negros . 
 Por isso, resistem mais . 
 Até a bomba . 
  «RESORT»  
 -- A construtora Andrade Gutierrez apresentou anteontem o projeto do Porto Real Resort, hotel que está sendo construído no km 64 da rodovia Rio-Santos, entre Angra dos Reis e Mangaratiba . 
 O empreendimento está orçado em R$ 110 milhões . 
 O hotel será instalado em uma área de 240 mil m 2 e terá 42 flats, 38 casas, marina para 750 barcos, hotel com 140 suítes, pousada, clubes, spa e shopping . 
 Segundo a construtora, o projeto estará concluído em dezembro de 97 . 
 No universo pesquisado, a maioria das empresas (27%) têm capacidade ociosa (20%), o que afasta a preocupação de que, com aquecimento na demanda, os preços possam subir muito . 
 Do total, 82% das empresas pretendem investir ainda este ano, mas poucas (14%) se arriscam a gastar muito acima de 10% do patrimônio líquido . 
  Movimento começou na Itália  
  Da Reportagem Local  
 O movimento das rádios livres surgiu em 1975 na Itália, patrocinada pelos trotskistas . 
 O objetivo era combater o monopólio estatal das comunicações, típico da Europa na época e propagar a recepção ativa . 
 Os militantes do movimento descobriram que montar uma emissora era muito simples (no Brasil, montar uma emissora completa custa cerca de CR$ 800 mil) . 
  Seleção faz hoje último teste  
  Da Sucursal do Rio  
 Brasil e Peru voltam hoje a se enfrentar no duelo mais tradicional do vôlei feminino sul-americano nos últimos anos . 
 A partida começa às 20h30 no ginásio Humberto Nesi, em Natal (RN) . 
 É o último amistoso das brasileiras antes da estréia no Campeonato Mundial no dia 21 . 
 Vendida a R$ 5.500, a impressora Twinaxial P230-102 é uma matricial com capacidade para imprimir 480 caracteres por segundo . 
 A Itautec lança também o «Agile», uma família de programas, incluindo correio eletrônico, para gerenciamento de informações . 
 A versão para rede «NetWare» com dez usuários custa R$ 1.000 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ITAUTEC: tel. (0800) 12-1444 
 A seleção holandesa voltou a treinar ontem, depois de dois dias de folga . 
 A equipe treinou lançamentos de bola parada, longe de observadores e da imprensa . 
 O técnico holandês, Dick Advocaat, disse que sua preocupação é anular o esquema defensivo da Irlanda, mas não adiantou sua estratégia para isso . 
 Hoje é o titular absoluto do time, que tem como segundo piloto o finlandês J.J. Lehto (está se recuperado de acidente e não participa da prova em Interlagos) . 
 Apesar do sucesso no «campeonato de inverno em Imola», Schumacher não ficou impressionado com seu tempo e o sucesso diante de Senna . 
 Disse que seu carro havia chegado ao «limite máximo», enquanto que a Williams de Senna «ainda tem o que melhorar» . 
 Interlagos começa a mostrar essa diferença . 
  (EA)  
 A recepção das imagens da Netsat exige que o assinante tenha uma antena parabólica com diâmetro de 2,85 m ou 3,30 m, um receptor e um decodificador . 
 O custo médio de todo o equipamento é de R$ 1.318,00 . 
 Além disso, a operadora recomenda que a instalação seja feita por um profissional que conheça os padrões técnicos da empresa . 
 Yunes concorda com Pinheiro e diz que a candidatura Medeiros não chegou a empolgar o partido . 
 «Foi um processo lento e só agora os nossos eleitores começaram a aceitar a candidatura.» 
  O.C.P (Araraquara -- SP)  
 Os contribuintes com 65 anos de idade ou mais poderão considerar os rendimetnos de aposentadoria, até o limite de 1.000 Ufir mensais, isentos de tributação . 
 Considere como rendimento isento 13.000 Ufir, desconsiderando o valor informado no Comprovante de Rendimentos . 
 113) Em 1993 minha esposa recebeu de um parente residente na Itália, por intermédio de uma instituição financeira, uma doação de US$ 30.000,00 . 
 Sendo originária do exterior, essa doação é isenta de tributação? 
 Esse valor deve ser informado na declaração de bens? 
 Devo anexar algum documento à declaração? 
 L.M.C.R. 
  Um entre-lugar constituído por linhas de fuga em  
 todas as direções e dimensões, aumentando o território pela conjugação destes múltiplos fluxos . 
 Uma zona intersticial, onde apagam-se todos os limites, todas as fronteiras . 
  Bragantinorecebe últimocolocado docampeonato  
  Da Folha Sudeste  
 Bragantino e Ituano se enfrentam, hoje às 20h30, no estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista, pensando na vitória . 
 As duas equipes estão ameaçadas de rebaixamento e precisam vencer para tentar se manter na Série A-1 . 
 O Ituano é o lanterna do Paulistão com 15 pontos . 
 O Bragantino é o 9º colocado, junto com Santo André, Portuguesa e União São João, com 20 pontos . 
 Não estão computados os pontos de Guarani e União, previsto para ontem à noite em Campinas . 
  Crise à vista  
 O Banco Central poderá sofrer crise de liquidez quando, pelas novas regras, o governo for obrigado a restringir a emissão de moeda, diz o economista Joaquim Elói Cirne de Toledo, da USP . 
  Questão de prazo  
 Toledo observa que o BC está com um volume elevado de títulos de curtíssimo prazo . 
  Evangélicas querem legalização  
  Da Reportagem Local  
 Na porta da esperança da legalização, as mais inquietas são as rádios evangélicas . 
 Os «pastores eletrônicos» já estão se organizando em torno da Arlesp para solicitar junto ao governo uma legislação específica para emissoras de potência menor que 50 watts . 
 As estimativas sobre a participação dessas emissoras no movimento das rádios são imprecisas . 
 Nem mesmo os pastores têm idéia clara sobre o assunto . 
 «Fazer os arranjos é uma arte e é preciso ter técnica . 
 Não é para qualquer um», diz Maria Tereza . 
  (Daniela Falcão)  
  Queda de avião mata 7 no México  
 Um avião Cesna caiu ontem na região de Valle de Yaqui, no Estado mexicano de Sonora . 
 O acidente matou os sete ocupantes do avião, segundo a aeronáutica civil . 
 As causas da queda, que aconteceu poucos minutos após a decolagem, ainda são desconhecidas . 
  Mortes por tornado chegam a 44  
 Subiu para 44 o número de mortes causadas por tornados que atingiram cinco Estados dos EUA no último fim-de-semana . 
 O governador da Georgia declarou estado de catástrofe em 12 distritos . 
 O governador do Alabama sustentou a possibilidade de pedir ajuda financeira a Washington para a sua reconstrução . 
  Em filme inédito, Tom fala e canta em defesa da natureza  
  LUIZ ANTONIO RYFF  
  Enviado especial ao Rio  
 Ainda inédito, o filme «Visão do Paraíso A Mata Atlântica vista por Tom Jobim»é um dos últimos registros do compositor . 
 São 45 minutos de duração, com Tom fazendo o papel de narrador/apresentador e falando sobre uma das coisas que mais amava, a natureza . 
 Realizado em 16 mm (película de cinema), o filme está programado para ser exibido no dia 30 de dezembro na TV Bandeirantes, como especial de fim de ano e tem a participação especial do artista plástico Franz Krajberg . 
  Gambale está só desta vez  
 O guitarrista australiano Frank Gambale já esteve por aqui duas vezes . 
 Uma, tocando na Eletrik Band, de Chick Corea (no Free Jazz de 1987) e a outra, em março deste ano, participando do projeto «Mistura Fina», no Rio, ao lado de Ernie Watts (sax) e Rique Pantoja (teclados) . 
 Agora, ele é a atração principal em quatro apresentações no Teatro Transamérica . 
 Gambale é um dos chamados guitarristas virtuosos . 
 Ele toca desde os 7 anos e se destaca por ter desenvolvido a técnica «Sweep Picking» . 
 Além de tocar, ele também é um dos colaboradores constantes da revista norte-americana «Guitar Player», uma das melhores no tema . 
 Durante os treinos de sábado, que define a ordem de largada, uma peça do «spoiler» (aerofólio dianteiro) direito do seu Simtek se soltou . 
 O piloto começava a fazer a curva Villeneuve e perdeu o controle . 
 Seu carro se chocou a 314 km/h no «guard-rail» . 
 Ele perdeu os sentidos na hora . 
 A estratégia, no entanto, pressupõe maior sagacidade . 
 Em troca de segurança para os mandões, se obteriam concessões à massa dos oprimidos e encurralados . 
 Começando a partir dos interesses mais diretos e profundos do capital nacional e estrangeiro (função do «plano econômico» em curso), passar-se-ia, gradualmente, da «mudança cosmética» a «um compromisso entre todos», de cima para baixo, na formação de uma autêntica nação emergente . 
 Ela enfrentaria os dilemas sociais a largo prazo e, pragmaticamente, medicando as iniquidades e promovendo a inserção do Brasil no mundo dos oligopólios tecnocráticos internacionais . 
 Este segundo processo, mais longo e difícil, depende das orientações macroeconômicas, assim como de uma série de iniciativas saneadoras menores, porém não menos importantes . 
 Nesse sentido, o processo de reaparelhamento da Receita Federal, que recebeu um novo impulso no início desta semana, com o sinal verde do ministro Ricupero, deve ter um efeito positivo para a estabilização . 
  Onde conseguir orientação  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende mudar radicalmente de atividade deve estar preparado para correr atrás de informações sobre o setor em que pretende entrar . 
 O Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) reúne informações sobre oportunidades de negócios e como abrir uma empresa . 
 Para fazer parte do time, o voluntário passa por um período ajudando nos trabalhos burocráticos . 
 Depois de apresentado ao grupo, é feita uma consulta aos outros integrantes, que votam pela aceitação ou não do candidato . 
 Espiridião Amim se aqueceu comendo floquinhos de gengibre daqueles vendidos em farmácias . 
 No meio da profusão de pafúncios presentes, pelo menos dois usavam elegantes gravatas de Salvatore Ferragamo: 
 Caso a Benetton contratasse algum piloto de ponta, à época Ayrton Senna e Alain Prost, haveria isonomia salarial na equipe . 
 Se Schumacher fosse campeão, até o ano passado uma hipótese remota, levaria para casa um caminhão de dinheiro . 
 Para concluir, tenho que lembrar que a passada desvalorização do dólar restaurou a «competitividade» de diversas indústrias americanas . 
 Nesse sentido, o dólar perdeu muito da «supervalorização» . 
 Em minha opinião, porém, as incertezas cruciais não residem em qualquer movimento ascendente ou descendente de nossas importações e exportações de bens e serviços . 
 O que será importante para determinar em que direção o dólar flutuará, e até que ponto, serão as opiniões das nacionalidades que dispõem de ativos em moeda americana quanto às vantagens ou desvantagens do mercado dos EUA como local para ter ativos . 
  Livro do papa sai no Brasil com tiragem da 50 mil cópias na terça  
  Da Redação  
 A editora carioca Francisco Alves lança na terça-feira, dia 25, a versão brasileira de «Cruzando o Limiar da Esperança», livro do papa João Paulo 2º lançado ontem em mais de 30 países . 
 O primeiro dia de vendas foi um sucesso, segundo editores estrangeiros . 
 Havia filas em livrarias de Roma, onde a edição em italiano atrasou . 
 Uma livraria da Irlanda abriu à meia-noite para ser a primeira a oferecer o livro e vendeu 150 cópias na primeira hora . 
  Lobby  
 A Folha obteve um fax enviado pelo comitê de Lúcia Vânia, candidata do PP ao governo de Goiás (base política de Santillo), ao gabinete do ministro Santillo, no último dia 25 de agosto . 
 O fax listava 38 remédios da empresa paulista Química Cazi Farmacêutica Indústria e Comércio Ltda . 
 Estes remédios estavam sem o registro da Vigilância Sanitária que permite sua comercialização . 
 O fax foi repassado à Secretaria de Vigilância Sanitária, recomendado pelo ministro . 
 Goldstein, um médico judeu de origem norte-americana que vivia no assentamento de Kiryat Arba, local onde vive um grande número de radicais judeus, invadiu a mesquita em 25 de fevereiro . 
 Vestido com roupas militares, ele atirou com um rifle automático contra muçulmanos que rezavam no local . 
 Goldstein foi linchado pelos sobreviventes do massacre . 
  ARANTES  
 A Paz e Terra dá os últimos retoques no novo livro de Paulo Arantes (foto), «Um Departamento Francês de Ultramar», que sai em fevereiro . 
 O professor da USP trata da implantação do departamento de filosofia desta universidade, e da marca que ali deixou a missão francesa que veio reforçá-lo, onde se encontravam nomes com Lévi-Strauss e Gérard Lebrun . 
  JABOTI  
 Já estão abertas as inscrições para o Prêmio Jaboti 94 . 
 O valor é de US$ 8.000, para as categorias ficção e não-ficção . 
 Inscrições: Câmara Brasileira do Livro (av . 
 Ipiranga, 1.287, 10º. andar) . 
 Foram incluídas duas categorias no prêmio: melhor livro didático e melhor tradução de livro brasileiro (este ano, só para o alemão) . 
 Aélio de Lyrio Ribeiro Júnior, 18, chegou na quarta-feira passada da Bahia . 
 Ele deixou Eunápolis, onde mora, para prestar vestibular para medicina em São José . 
 A Associação Atlética Acadêmica Rocha Lima da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo) de Ribeirão Preto (SP) montou barracas para medir a pressão dos vestibulandos antes da prova da Fuvest . 
  Prazo de pagamento aumenta na Francal  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes de calçados começam a aumentar os prazos de pagamentos com a chegada do real . 
 O movimento já pôde ser sentido ontem durante a 26ª Francal, feira da indústria calçadista que se realiza em São Paulo . 
 Renato Morosoli, 32, gerente comercial e de marketing do Grupo Canvas, afirmou que o prazo praticado antes do real era de 28 dias . 
 O comunicado não dizia se a informação se referia ao ataque aéreo ou a um outro . 
 Segundo a rádio do Exército do Sul do Líbano -- milícia pró-Israel, acampamentos do Hizbollah foram bombardeados por artilharia e um guerrilheiro morreu . 
 CURSO DE FILOSOFIA GREGA, de John Victor Luce . 
 Tradução de Mário da Gama Kury . 
 Editora Jorge Zahar (r . 
 México, 31 sobreloja, Rio de Janeiro, CEP 20031-144, tel. 021 240-0226) . 
  184 págs. R$ 12,00  
 O autor traça um panorama da filosofia grega entre os séculos 6º a.C. e 3º d.C., abordando escolas como o estoicismo e o epicurismo . 
 Faço-o porque não cheguei aos 70 anos de idade para ser um acomodado . 
 Quando me insulta por nossas relações de cooperação administrativa com o governo federal, a Globo remorde-se de inveja e rancor e só vê nisso bajulação e servilismo . 
 É compreensível, quem sempre viveu de concessões e favores do Poder Público não é capaz de ver nos outros senão os vícios que carrega em si mesma . 
 Que o povo brasileiro faça o seu julgamento e na sua consciência límpida e honrada separe os que são dignos e coerentes daqueles que sempre foram servis, gananciosos e interesseiros . 
 assina Leonel Brizola." 
 Baker observou que várias pessoas que alegaram haver sido raptadas por criaturas do espaço se referiram a um período durante o qual não conseguiram recordar-se do que aconteceu . 
 «A razão pela qual não conseguem lembrar-se de nada é que nada aconteceu», disse ele . 
 Acionando a tecla help do programa é possível «chutar» os resultados para verificar, por exemplo, se há possibilidade de Brasil e Alemanha se enfrentarem antes da final . 
 O motivo da interdição são as obras para a correção geométrica da curva . 
 No local, é grande a ocorrência de acidentes . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) não prevê grandes transtornos no trânsito porque a interdição tomará apenas a pista local . 
 No entanto, orienta os motoristas a evitarem o trecho nos horários de pico de movimento . 
 «Precisamos enfrentar o problema desse morto-vivo, desse fantasma que nos acompanha, que é o socialismo.» 
 José Dirceu, deputado federal (PT), ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Folha -- E se o Lula não ganhar, qual vai ser o futuro das câmaras setoriais? 
 Elas estão praticamente paradas, mesmo a do setor automobilístico . 
 Vicentinho -- Para nós, a câmara setorial não é a única alternativa de negociação nem a ação única do movimento sindical . 
 Folha -- Isso basta? 
 Leite -- Não . 
 Vamos ter a partir de janeiro a TV interativa . 
 Já estamos estudando em que emissora . 
 Funcionará de modo parecido com o programa da Hebe Camargo, em que alguém telefona para se posicionar sobre algum assunto e paga um valor na conta do telefone . 
 Além disso, faremos 100 grandes eventos em 1995 . 
 Apesar de levemente salgada, a água do Titicaca é potável . 
 Com a elevação dos Andes, milhões de anos atrás, uma porção das águas oceânicas foi capturada no que hoje é o altiplano . 
 As civilizações pré-colombianas do altiplano dependeram diretamente desses lagos . 
 Mudanças ocorridas no clima causaram inundações ou secas que podem justificar o fim de Tiahuanaco . 
 Ambos destacaram que esse novo carro é bem superior aos que utilizaram no Canadá . 
 Segundo Alesi, o carro sai de traseira, «principalmente quando se muda de direção rapidamente» . 
 Esta seria a explicação para ambos os pilotos terem errado a chicane, antes da curva da reta dos boxes, passando por uma caixa de brita no treino de ontem . 
 Em 1943, casou-se com o ator George Montgomery . 
 Tiveram dois filhos, o segundo, nascido em 54, responsável por nova tempestade: revistas de escândalos noticiaram que, pela pele do menino, podia-se suspeitar de uma ancestralidade negra de Dinah . 
 Foi depois disso que ela se tornou apresentadora de televisão, ganhando, ao longo dos anos, dez prêmios Emmy, o Oscar da TV . 
 Divorciou-se de Montgomery em 1962 . 
 No ano seguinte, novo casamento (com Maurice F. Smith) e nova tempestade . 
 Meses depois, numa turbulenta ação de divórcio, se separaram . 
 Ao que se seguiu novo impulso em sua carreira em disco . 
 Contratada pela Capitol, regravaria, com êxito, muitas de suas velhas canções: 
 «The Gypsy», «Buttons and Bows», «Blues in the Night», «Mad About Him, Sad Without Him, How Can I Be Glad Without Him Blues», «The Man I Love», «That Old Feeling», «I'll Be Seeing You» . 
 Brian é o líder do grupo americano The Stray Cats, que em meados dos anos 80 promovia um «revival» tanto musical como comportamental dos melhores anos para o rock americano, se espelhando nos próprios criadores do gênero . 
 Nomes como Gene Vincent, Carl Perkins, o melhor Elvis Presley e Eddie Cochran . 
 Desta vez ele revisita suas próprias canções e alguns clássicos do rock, com um coro de metais e também uma admiração por alguém como... 
 Frank Sinatra . 
 Foi o que informou o Jornal Nacional, dizendo que a categoria dos corruptos intermediários seria levada à direção do Congresso, que determinaria então se as investigações no caso vão continuar . 
 Um jeitinho de não ser obrigado a dar opinião sobre o caso e garantir que o relatório seja aprovado logo, sem maior polêmica, para não atrapalhar mais a sonhada revisão . 
  LULA E FHC TRAVAM DUELO PRÉ-ELEITORAL  
  Ministro critica adversário por falta de proposta; petista afirma que 'tucano' 'só fala em aumentar imposto' (Da Reportagem Local e da Agência Folha)  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) desencadeou uma operação para dar visibilidade a uma candidatura presidencial . 
 Primeiro admitiu que poderá disputar a sucessão de Itamar Franco . 
 Depois, atacou Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 «Eu não vejo qual o modelo de Brasil proposto . 
 É muito confuso, muito ambíguo», disse FHC sobre as propostas de Lula, que aceitou o desafio . 
 «O Fernando tem sete meses no governo e não tem um programa . 
 Só fala em aumentar imposto», afirmou o petista . 
  Banco de negócio se adapta à queda de recursos externos  
  J.P. Morgan compra Perdigão; Patrimônio adquire ações da Drogasil  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos de investimentos e negócios se adaptam no curto prazo para contornar as dificuldades que surgiram com as restrições à entrada de capital de investidores externos no país . 
 A maior parte da demanda desses bancos vem justamente da movimentação de recursos no exterior . 
 Agora, com a desvalorização de 8% do dólar em relação ao real, a clientela entrou em compasso de espera . 
 Com direito a cocktail, o Empório Santa Maria e a editora Salamandra comandam hoje o lançamento do livro «À Mesa com Monet» . 
 Veridiana Sverner e Andréa Saad estréiam hoje em Cidade Jardim sua loja Cantaloup . 
  Quércia quer `estadualizar' sua campanha  
  Peemedebista quer atrelar candidatura às campanhas nos Estados e diz que apóia Britto no Rio Grande do Sul  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A principal preocupação dos coordenadores da campanha de Orestes Quércia à Presidência, a partir de agora, é amarrar sua candidatura às campanhas do PMDB nos Estados para governador . 
 Quércia pretende envolver em sua estratégia até mesmo o candidato ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto . 
 «Ele foi escolhido em convenção regional do partido e tem o meu apoio», disse ontem . 
 Cineasta de mão de ferro, de emoções cartesianas e rigoroso formalismo, Rosi cedeu aos sentimentos não confundir com sentimentalismo e filtrou a história desses irmãos que a vida mais separar que une na figura pungente do pai idoso . 
 A Itália em crise paira sobre a aldeia de casas brancas, comparece aos encontros de bar, está nos programas de televisão, incomoda o sono dos justos . 
 Difícil ver «Três Irmãos» e sair de olhos enxutos . 
 Mais difícil ainda não se envolver naquelas discussões que, datadas dos anos 80, tanto dizem respeito aos anos 90 . 
  Encerramento de festa fecha Treze de Maio  
  Da Reportagem Local  
 A rua Treze de Maio vai ser interditada pela CET no próximo fim-de-semana, quando termina a 68º edição da Festa de Nossa Senhora da Achiropita, tradicional comemoração da comunidade italiana . 
 A CET indica como alternativa para os motoristas que vão em direção ao centro as ruas Manoel Dutra, Rui Barbosa e Conselheiro Carrão . 
 Outra opção para o trânsito são as ruas Doutor Luís Barreto, Manoel Dutra, Rui Barbosa e Conselheiro Carrão . 
  Mercadora sofre ritual de iniciação  
 Paula Lemos, 29, virou a casaca: trocou as roupas pelos móveis . 
 Ex-estilista formada em desenho industrial pela Faap, ela inaugurou dia 28 passado a Craft House, loja especializada em mobiliário e objetos decorativos confeccionados à mão . 
 «A gente quer mostrar a vida que esse tipo de peça carrega», filosofa Paula, que escolheu a moderninha Vila Madalena para instalar seu negócio . 
 Além da marca artesanal, outro diferencial da Craft é trazer várias culturas aos consumidores brasileiros: a primeira leva de peças veio da Indonésia . 
 São máscaras, espreguiçadeiras, biombos, conjuntos de sofás, adornos, mesas, bancos e até divãs próprios para fumar ópio tudo feito em teca, madeira superdurável . 
 Só não dá para se entusiasmar muito com os preços: uma chaise-longue, por exemplo, custa módicos US$ 2.000 . 
 Neste momento, chegaram mais quatro homens armados . 
 Cerca de seis tiros foram disparados até que os membros da segunda quadrilha deixassem correndo a padaria pela entrada . 
 O assaltante que vigiava a entrada foi ferido . 
 «Os outros fugiram com o dinheiro ali pelos fundos», disse Nascimento, na 10ª Delegacia Policial . 
 Segundo a polícia, os assaltantes podem ser da favela Dona Marta (Botafogo) . 
  Temperatura surpreende turista  
  Da Folha Vale  
 Para os turistas que esperavam o frio de montanha, o primeiro dia do feriado da Semana Santa em Campos do Jordão reservou uma surpresa -- a temperatura por volta de 16º C fez muita gente trocar o vinho pela cerveja e deixar o casaco amarrado na cintura.O estudante Álvaro Perrone, 22, de São Paulo, afirmou que teve uma «decepção» na primeira noite que passou em Campos do Jordão . 
 «Nunca tinha vindo a Campos, me preveni contra um frio que passou longe . 
 O jeito foi tirar a blusa e tomar uma cerveja», afirmou . 
 O delegado de Piraquara, Benedito dos Santos, abriu inquérito ontem para apurar o caso . 
 «Tenho apenas informação do hospital e do vizinho que socorreu o comerciário», disse o delegado . 
 Segundo ele, as informações preliminares indicam que Dirce teria descoberto que o marido teria uma amante e decidiu se vingar . 
 O boliche do shopping Aricanduva vai ter 16 pistas oficiais automáticas . 
 O horário de funcionamento é de segunda à sexta-feira, das 12h às 4h e aos sábados e domingos, das 10h às 4h . 
 Bowling Center Norte -- Shopping Center Norte -- travessa Casalbuono, 120 . 
 Vila Guilherme . 
 «Standard» até certo ponto . 
 Lá fora, a fachada restaurada de um armazém não deixa saber as televisões a cabo, a cozinha internacional e o salão de convenções para cem lugares . 
 Dentro, os mármores, a pintura das paredes e a decoração tentam acompanhar a ambiência dos casarões em que suspiraram Bárbaras e Marílias . 
 Para ele, a queda da inflação deverá gerar «expressiva alavancagem na demanda» . 
  Qualidade suíça  
 A consultoria Latamtec traz o especialista suíço em processos de qualidade Joep Winkels para palestra no dia 22, em São Paulo, para dirigentes de instituições financeiras . 
  Loja vende em sete parcelas  
  Free-lance para a Folha  
 A Compaq está se unindo à Computer Place para popularizar seus micros . 
 «Nosso objetivo é levar os micros Compaq aos pequenos usuários», afirma José Ricardo Quintana, 35, diretor da Computer Place . 
 O treinador da Suíça, o inglês Roy Hodgson, revelou sua preocupação com as altas temperaturas em Detroit, onde sua seleção fará os dois primeiros jogos . 
 «O calor e a umidade serão terríveis . 
 Na Suíça, levamos os jogadores à sauna, para dar-lhes uma idéia da atmosfera que encontrarão em Detroit», afirmou . 
 Como a mídia começou logo a falar em «segurança do Exército», ficou o povo confiante e tranquilo . 
 E todos aplaudiram, depois da conferência, a perfeição que foi no Rio a segurança daqueles dias . 
 Acontece que, naqueles precisos dias, registraram-se, só entre visitantes estrangeiros, 72 «ocorrências» na zona sul, 15 no centro, uma na zona norte e outra na zona oeste . 
 Mas, segundo o coronel, tão grande era a «predisposição» da mídia a achar que nada podia acontecer com tão luzida tropa na rua que... ficou o acontecido por não acontecido . 
 Diz ele: 
 «O fato é que ninguém noticiou nada! 
 Até hoje muita gente pensa que o Rio virou um paraíso, uma ilha de tranquilidade durante a Conferência do Meio Ambiente e graças ao Exército» . 
 Assessores já estão fazendo estoque de Lexotan para os chefes aguentarem chegar ao terceiro capítulo . 
  Veludo  
 As underwears da Foche na rua Arthur de Azevedo são a nova mania dos descolados do eixo Rio-SP . 
  Médico responde sindicância sobre aborto  
  Diretor do Instituto de Medicina Fetal de SP recebe esta semana questionário do promotor Marcelo Milani  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 O diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo, Thomaz Gollop, recebe esta semana questionário enviado pelo 6º promotor de Justiça de Santo André, Marcelo Milani . 
 O questionário é parte da sindicância aberta contra Gollop há uma semana . 
 Naquele ano, as vendas foram de US$ 32 bilhões . 
 No ano passado, US$ 28,5 bilhões . 
 A previsão para este ano é de US$ 30 bilhões . 
 Levy Nogueira fez essas declarações na abertura da «Apas 94», a 10.ª Convenção Paulista de Supermercados, ontem, em São Paulo . 
 Para ele, as chances de êxito do plano são grandes . 
 «A moeda atrelada ao dólar, num contexto de indexação, poderá derrubar imediatamente e fatalmente a inflação» . 
 Quando assinei meu primeiro contrato de jogador com o Flamengo, disseram-me que ele me dava direito a passe livre um ano depois . 
 Passado esse tempo, fui surpreendido com a notícia de que não tinha o tal passe livre . 
 Joguei tudo para o alto e fui para casa . 
 Não éramos ricos, mas meu pai, representante no Rio da indústria de tecidos Alexandria, de Alagoas, podia pelo menos pagar os meus estudos . 
 Claro, o Flamengo voltou atrás . 
 Sempre soube me impor na minha vida profissional . 
 Por isso, quando voltei da Copa de 58, com o preço de meu passe fixado, pude me transferir para o Botafogo . 
  Schumacher vence e abre vinte pontos sobre Senna  
  O austríaco Berger (Ferrari), o alemão Schumacher (Benetton) e o brasileiro Barrichello (Jordan) comemoram no pódio  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Aida (Japão)  
 O placar do Mundial de Fórmula 1 aponta: Michael Schumacher 20 x 0 Ayrton Senna . 
 O alemão da Benetton venceu sua segunda prova consecutiva na temporada . 
 O brasileiro da Williams, em duas corridas, não marcou pontos e já tem seu favoritismo ao título colocado em dúvida . 
 A «corrida maluca» de Aida, no Japão, garantiu o fôlego do campeonato pelo menos até a metade do ano . 
 Folha -- Que outras atividades fez Lavoisier? 
 Poirier -- Várias . 
 Matemática, anatomia, botânica . 
 A primeira diciplina em que se aprofundou foi a meteorologia . 
 «É bom acadêmico, mas se sobrevoar o Sul é capaz de achar que os campos de trigo são campos de golfe», disse . 
 Apesar de o PT já ter dado sinais de que gostaria do apoio do PDT no segundo turno, Brizola preferiu ontem acenar para uma união com o PMDB . 
 Folha -- O que sr. chama de «entrar e ficar»? 
 Fernandes -- É o poder público se inserir naquele espaço . 
 Hoje o poder público chega na favela como invasor em território estrangeiro . 
 Eles chegam com medo, atirando a esmo, do alto, de helicóptero, como se estivessem no Vietnã . 
  Policiais e moradores trocam tiros em favela  
  Eles acusam PM de matar adolescente  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Enviado Especial ao Rio  
 Moradores da favela do Arará, em Benfica (zona norte do Rio), acusam um PM de matar com uma rajada de metralhadora o funcionário de locadora de vídeo Gilmar Rosa Ataíde, 19, ontem de manhã . 
 Revoltados, cerca de cem moradores tentaram bloquear o trânsito na rua Leopoldo Bulhões, um dos principais acessos à favela . 
 Cabrera diz que o PFL gostaria de ter candidato próprio, mas não descarta a coligação . 
 «Estamos conversando e deveremos ter outra reunião na próxima semana» . 
 Até ontem, Covas assumia uma postura reticente em relação à aliança com o PFL em âmbito nacional . 
 A partir das 14h de hoje, serão distribuídos cem convites para o evento na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425) . 
 Cada pessoa terá direito a dois convites, que dão acesso à galeria do teatro . 
 Uma imagem pequenina deu nome ao maior e mais populoso bairro da zona sul de São Paulo . 
 Santo Amaro, padroeiro dos agricultores e discípulo de São Bento, passou a denominar a região a partir de 1560, quando o casal João Paes e Suzana Rodrigues doou um santo de madeira à capelinha Nossa Senhora da Assunção de Ibirapuera, instalada no aldeiamento de índios catequizados naquela área . 
 O embrião da vila de Santo Amaro surgiu em 12 de agosto daquele ano, data em que os jesuítas tomaram posse oficial de duas léguas de terras de relevo suave, localizadas à margem esquerda do rio Jurubatuba, A vila teve seu momento de glória ao ser visitada pelo imperador d. Pedro 2º em novembro de 1886 . 
 A igreja já passou por quatro grandes reformas, desde o seu surgimento, mas a imagem de madeira, de 443 anos, ainda está lá . 
 A história está registrada em um mosaico que foi construído em 1962 junto à estátua do bandeirante Borba Gato, ponto de referência na avenida Santo Amaro . 
 . G.A. 
 Apesar da explosão de alegria pela volta do líder da luta nacionalista palestina, o retorno de Arafat foi caótico e atraiu menos simpatizantes do que o esperado . 
 Desde às 13h centenas de convidados especiais esperavam Arafat no inóspito posto de fronteira de Rafiah . 
 A segurança era ostensiva e houve várias discussões entre os diferentes ramos da nova polícia palestina . 
 Quanto à possibilidade de um aumento nas relações comerciais com os espaço econômico europeu, não devemos esperar grandes resultados pois, nos últimos anos, temos perdido mercado para nossos produtos: para os países daquele bloco nossas exportações se concentram em produtos de baixa intensidade tecnológica (alimento e agroindustriais) itens que deverão sofrer restrições comerciais crescentes . 
 Em resumo, tanto a economia européia quanto as da China e da Índia deverão fazer parte de um plano tático . 
  Taffarel diz que pênalti depende mais de sorte que de treinamento  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 CLaudio Taffarel, o goleiro titular da seleção brasileira, espera não ter que decidir nenhuma partida da Copa nos pênaltis . 
 «Disputa de pênaltis é sorte . 
 Não adianta o goleiro treinar muito . 
 É uma roleta . 
 Sorte pura . 
 Depende apenas de pular no canto certo», diz . 
  Pelo terceiro ano, Banespa lidera ranking de gastos do setor público  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Pelo terceiro ano consecutivo, o Banespa (Banco do Estado de São Paulo) desembolsou a maior verba publicitária do setor público . 
 Segundo levantamento da Nielsen Serviços de Mídia, o banco oficial paulista gastou no ano passado US$ 31,3 milhões . 
 O Banespa foi em 1993 o 17ª maior anunciante do país, à frente de investidores do porte do Mappin (US$ 23,8 milhões, 21º colocado) e Grupo Fiat (US$ 22 milhões, 24ª colocação) . 
 O Banespa investiu quase quatro vezes mais do que o Banco do Brasil US$ 7,9 milhões . 
 Na área bancária privada, seu investimento ficou abaixo dos grupos Bradesco (US$ 45,2 milhões) e Itaú (US$ 39,1 milhões), mas acima do Bamerindus (US$ 26 milhões) . 
 Os investimentos maciços do Banespa em publicidade começaram no governo Fleury (PMDB), em 1991 . 
 Em Arromanches e em outros locais ao longo das praias, operários erguem andaimes, fileiras de assentos e tetos de plástico para chefes de Estado e o mestre de cerimônias, o ex-âncora da TV americana Walter Cronkite . 
 Vasos de plantas, geradores, lâmpadas, novas placas, toaletes, cabines telefônicas e até novas estradas aparecem, como mágica . 
  Franceses deixam Ruanda  
 As tropas francesas que interviram em Ruanda há dois meses deixaram ontem o país . 
 Os soldados foram substituídos por militares etíopes da Força de Paz da ONU . 
 A fronteira com o Zaire nas proximidades de Bukavu, que havia sido fechada, foi reaberta . 
 Centenas de refugiados tentavam entrar no país . 
 Houve conflitos entre soldados zairenses e ruandeses . 
  ERRAMOS  
  QUANTO CUSTA COMPLEMENTAR A APOSENTADORIA  
  Características de três grandes planos  
  Idade de ingresso  
  Idade de saída  
  Valor da renda mensal  
  Outros benefícios  
  Forma de correção  
  Carência para resgate  
 Contribuição mensal* . 
  Taxa de administração  
  Telefone de atendimento  
  FUNDO PREVER DE APOSENTADORIA  
  25 anos  
  60 anos  
  R$ 2.000  
  Pecúlio aos beneficiários  
  Pensão ao cônjuge  
  Renda por invalidez  
  Pensão por 20 anos a qualquer beneficiário  
  TR mais 6% ao ano e 50% do excedente financeiro (lucro extra)  
  três anos  
  R$ 100,51  
 10% . 
 Se precisar de espaço, fique com o Escort 1.0 . 
 O carro da Ford dá mais pelo seu dinheiro . 
 O acabamento e o desempenho são satisfatórios . 
 Tem porta-malas e espaço interno bem superiores aos concorrentes diretos . 
 Os fundos de renda fixa DI estão em terceiro lugar, com rentabilidade bruta de 4,71% . 
 Os de commodities estão em quarto lugar, com 4,37%, seguidos de perto pelos de renda fixa, com 4,03%, e de curto prazo (antigo fundão em URV), com 4% . 
 A pior alternativa, os fundões tradicionais (FAFs), acumula rendimento de 3,47%, já descontado o IR na fonte . 
 Os dois estádios nunca foram atingidos severamente por terremotos . 
 São considerados, historicamente, à prova de tremores . 
 Se ocorrerem terremotos e esses estádios forem danificados, os torcedores serão informados sobre os novos locais dos jogos . 
 Os ingressos continuarão a valer . 
 A idéia é tranferir as partidas para a mesma cidade ou região . 
 Clinton passou o dia em entrevistas a emissoras de rádio, num derradeiro esforço para evitar que seu partido perdesse o controle do Congresso . 
 Na maioria dos Estados a abstenção foi grande, como tem sido em eleições parlamentares recentes . 
 Muitos eleitores mantiveram sua indecisão até o último instante . 
 As «cristas» são feitas de um composto especial de borracha que se comprime ao contato da bola e se expande na hora do chute, tornando-o mais potente . 
 Elas também são capazes de dar um «efeito» na bola 20% maior do que o alcançado com chuteiras de couro normais, segundo testes da Adidas com jogadores . 
 Tem estado muito em voga a teoria institucional que cuida de não só verificar quais as instituições que emergem, mas também qual o efeito da ambiência institucional no longo prazo da economia . 
 Em particular, esta linha de pesquisa tem sido muito popular nas disciplinas de «law and economics» e de história econômica, tendo sido premiada no último Nobel de Economia que foi dado a Douglass North e Robert Fogel . 
 É justamente a visão de longo prazo que deve nortear a correta regulamentação do artigo 38 . 
 Folha -- Como serão os dois próximos festivais? 
 Wagner -- Para 1995, vamos tirar de cartaz o «Parsifal», que teve encenação minha durante cinco anos . 
 Será substituído por uma reprise de 1993: 
 «Tannhnãuser», também com encenação minha, com regência de Donald Ronicals . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 2,6797% hoje . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 32% e 56,9% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados pagaram taxas de 18,5% e 19,0% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,40% e 5,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 57,5% e 69% ao ano . 
 Conrado sabe ser cortante como poucos . 
 Certa vez, com uma obra a ser feita em casa, recebeu uma senhora com peruca loira e dois pedreiros, às 7 da manhã, para iniciar a empreitada . 
 Irritado com a incursão matutina, chegou ao ápice do mau-humor na hora em que a mulher perguntou se os moços poderiam tomar um banho antes de começar o trabalho . 
 «Fiquei danado . 
 Com a mesma língua ferina ele faz restrições à mesmice decorativa de São Paulo . 
 «Em geral as decorações são muito pasteurizadas . 
 As casas não são nem feias nem bonitas, são todas iguais . 
 Todas têm o mesmo pano, o mesmo murano, o mesmo quadro . 
 As pessoas conhecem pouco e só querem ter o que o outro tem» . 
 Outra consequência da parada no mercado foi a desvalorização dos carros usados na quinzena (1,7%, em média) . 
 Para reativar as vendas e evitar a descapitalização do setor, o governo deve rever imediatamente os prazos de financiamento, afirma Chahade . 
 «É preciso garantir um prazo de pelo menos oito meses» . 
 Completam a lista de machucados Muller e Cafu, que com problemas estomacais, fizeram um exame laboratorial ontem . 
 Já Ronaldo Luís voltou a sentir dores na coxa direita . 
 Os preços das ações da Petrobrás continuaram a cair após a confirmação de que o governo pretende repassar ao consumidor a queda das despesas da empresa com o petróleo importado . 
 O dólar está mais baixo e o barril recuou de US$ 19 para US$ 15 . 
 O governo também planeja criar instrumentos (como o aumento do IOF) para frear a entrada de recursos externos após as eleições . 
  Desempenho ainda é 'pífio' .  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Grigorij Alexandrovitch Potemkin não foi apenas o conselheiro de Catarina 2.ª que deu seu nome ao encouraçado russo cuja tripulação se amotinou em 1905 . 
 Ele foi um histórico farsante . 
 Em 1787, mandou construir em madeira e cartolina cenários de prósperas aldeias da Criméia para que a czarina não descobrisse o embuste de seus planos de colonização . 
 Seria cruel uma analogia entre as «aldeias Potemkin» e o desempenho da economia de mercado na ex-Alemanha Oriental . 
 Pois é o que faz o escritor Robert Kurz, em «O Retorno de Potemkin, capitalismo de fachada e o conflito distributivo na Alemanha», editado pela Paz e Terra . 
 Da mesma editora e com o mesmo tema, a revista «Política Externa» traz em seu último número o artigo «Alemanha: a liberdade e seus dissabores», de Fritz Stern, professor da Universidade de Columbia (EUA) . 
 A única tristeza do meia é não ter sido lembrado nem uma vez pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 O único corintiano na seleção é o atacante Viola . 
 «Não ter sido chamado nenhuma vez para os amistosos no Brasil me deixou profundamente magoado . 
 Mas é claro que vou torcer para o Brasil.» 
 O fato é que Jair Pereira ainda não conseguiu formar seus 11 de elite em campo, mais um banco de causar inveja até ao Palestra . 
 Digamos, pelo brilho dos nomes, uma escalação como esta: Ronaldo; Paulo Roberto, Célio Silva, Henrique e Branco; Luisinho, Casagrande, Boiadeiro e Viola; Marcelinho e Marques . 
 É time para encarar o Palmeiras de frente e brigar pelo título, convenhamos . 
 «Nunca coloquei um cigarro na boca . 
 Acho um verdadeiro crime», disse o corredor . 
 Bicampeão da São Silvestre (45/46), Sebastião Alves Monteiro, 74, outro homenageado, se diz orgulhoso de ter sido o primeiro vencedor da prova no ano em que ela passou a ser internacional . 
 O açúcar é o principal produto de exportação da ilha . 
 As duas últimas safras, no entanto, foram ruins: 4,2 milhões de toneladas em 92-93 e 4 milhões em 93-94 . 
 A produção de 91-92 foi de 7 milhões de toneladas . 
 A principal causa da quebra na produção é a falta de recursos para investimento, que vem se agravando desde o fim da URSS . 
 As duas últimas safras foram produzidas com apenas 22% do investimento dos anos anteriores, disse Lage ao anunciar as medidas . 
 O livro, adaptado para o cinema por Carol Reed («Agonia e Êxtase», 1965), mostra a realização, entre conflitos com o papa e consigo mesmo, do teto da capela . 
 O trabalho de restauração, estimado em US$ 4 milhões, foi financiado pela emissora Nippon Television Network, do Japão . 
 Anualmente, 2 milhões de pessoas visitam a Capela Sistina, trocando dores no pescoço por alegrias estéticas . 
 Se fosse necessário salvar dez obras para lembrar a passagem do homem sobre a Terra, a Capela Sistina estaria entre elas . 
 O CD-ROM traz dados, fotos e desenhos sobre mil espécies de orquídeas brasileiras . 
 Tem vídeos com imagens dos lugares onde crescem essas flores . 
 Traz curiosidades, como um tipo de orquídea que muda de «cara» para atrair o beija-flor, responsável pela polinização da planta . 
 Ainda não tem preço definido . 
 O Novorizontino está invicto em seu estádio nas quatro partidas disputadas este ano contra os times grandes de São Paulo . 
 Além de vencer o Corinthians, a equipe derrotou o São Paulo (3 a 0), a Portuguesa (3 a 1) e o Santos (1 a 0) . 
 Folha -- O que poderia dizer sobre os três brasileiros do PSG? 
 Bats -- Os três são muito legais . 
 Ricardo está sempre está presente, alguém que podemos contar 200% . 
 Aos 14min, Saiu Casagrande e entrou Marques . 
 O time cresceu . 
 Aos 18min, Zé Elias avançou pela ponta esquerda e cruzou . 
 Viola, no segundo pau, fez 3 a 1 . 
 Aos 25min, o zagueiro Henrique sentiu uma fisgada na coxa . 
 Quando já ia sair, aos 29min, numa falha de marcação de Moacir, Júlio César descontou de cabeça . 
  Acaso e conveniências se aliam  
  Da Redação  
 O presidente Itamar age ao sabor do acaso e contra seus ministros e o TST e Vicentinho age ao sabor de suas conveniências pessoais . 
 Vicentinho acaba de comandar a greve dos metalúrgicos do ABC, que foi até o fim e driblou a lei salarial . 
 Descobriu um «momento delicado» para intervir talvez porque se tratasse de uma paralisação no setor estatal, que tem forte peso na CUT e correu a aceitar um acordo que sacramenta a política oficial para salários . 
  Último alento  
 A equipe econômica faz, segunda, a última tentativa de convencer Itamar a não conceder um aumento de salário ao funcionalismo . 
 O desalento, porém, já toma conta dos assessores de Ricupero . 
 Acham que é batalha perdida . 
  Efeito dominó  
 Se Itamar der aumento salarial ao funcionalismo, a equipe econômica acha que não haverá como deixar de concedê-lo também para os funcionários das estatais, em setembro . 
 Daí para os aumentos no setor privado é um pulo . 
  Rio Grande do Sul  
 Dez presos do Presídio Central de Porto Alegre, portadores do vírus da Aids, cortaram-se anteontem e ameaçaram contaminar policiais . 
 O protesto foi contra uma suposta transferência de ala . 
 O grupo ateou fogo em colchões . 
 Eles devem permanecer na mesma ala . 
  Paraná 1  
 O Conselho Tutelar da Criança e do Adolescente de Londrina está investigando denúncias de que estacionamentos de lanchonetes estariam sendo usados para a prostituição infantil . 
 Meninas de até 10 anos estariam se prostituindo em troca de lanches . 
 Malan disse que será possível trocar o meio circulante (cerca de 1,5 bilhão de cédulas e moedas) em poucos dias . 
 Ele afirmou que as duas moedas só permanecerão juntas no período da troca, pois, não é possível o país ter duas moedas ao mesmo tempo . 
 Ele disse que a Casa da Moeda dará início à impressão no final deste mês, pois a intenção do governo é ter as novas cédulas e moedas distribuídas aos bancos antes da introdução efetiva do real . 
 Também as empresas que complementarão o trabalho da Casa da Moeda serão contratadas esta semana . 
 O presidente do BC não quis comentar também a eventual saída de Fernando Henrique Cardoso do Ministério da Fazenda . 
 Ele disse apenas que a saída do ministro não comprometerá o plano econômico . 
 Questionado se aceitaria um convite para ocupar o cargo no lugar de FHC, ele foi evasivo: 
 «Isso não está sendo cogitado.» 
  Hélio Garcia diz que não aceita ser candidato a vice na chapa de FHC  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), 63, disse ontem em entrevista à Folha que não será candidato a vice-presidente numa chapa com o ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele, no entanto, deixa em aberto a questão de sua desincompatibilização do governo e, se sair, para que cargo concorreria . 
 «É um problema que vou resolver no dia 31», disse ele . 
 Garcia defende um amplo entendimento político desde já para que o próximo presidente, seja quem for, tenha todo o apoio e se diz contra uma frente anti-Lula . 
 O ex-diretor do departamento de água e esgoto de Osasco Alpedriz de Menezes também deve ser secretário, caso Rossi vença . 
 Menezes é engenheiro e coordena o material publicitário da campanha . 
 Outro possível secretário, o economista e advogado Carlos Fernando Zuppo, era cotado para assumir a Secretaria de Obras, mas ele foi eleito deputado federal e deve assumir a vaga na Câmara . 
  A VIDA SOBRE UM FIO  
 Cultura, 22h30 . 
 (Life on a String) . 
 China, 1991, 110 min. Direção: Chen Kaige . 
 Com Liu Zhongmuan, Huang Lei . 
 O terceiro micro é um ASA modelo AT386 baseado no microprocessador Intel 80.386DX (33 MHz), com 80 Mbytes de disco rígido e 20 Mbytes de memória RAM; essas máquinas estão conectadas à rede de ensino da USP de São Carlos . 
  Filme do Brasil não empolga 'los gatans' .  
  Do enviado especial a Los Gatos  
 A pequena Los Gatos (27 mil habitantes) promove desde domingo um Festival de Cinema Brasileiro proporcional ao tamanho da cidade: apenas dois filmes integram a mostra . 
 Na noite de abertura, o filme «Orfeu do Carnaval», dirigido pelo francês Marcel Camus, levou pouco mais de 20 espectadores ao Los Gatos Cinema, a única sala da cidade . 
 Há ainda aparelhos mais simples, que podem ser acoplados às linhas telefônicas para bloquear tele 900, interurbanos e chamadas a cobrar . 
 O serviço é oferecido pela Eletrimp Eletrônica Telefonia por 35,75 URVs (CR$ 68.246,80) . 
  Prozac  
 Os interlocutores de Luiz Antonio Fleury Filho estão impressionados com o empenho do rapaz à causa . 
 Principalmente quando ele dá como certa a eleição de seu candidato Barros ou melhor, Berros Munhoz para o trono que hoje lhe pertence . 
 O papel-moeda emitido foi de 5,2 trilhões e as reservas bancárias no BC cresceram 2,1 trilhões . 
 Como insistimos, desde 1992, a acumulação de reservas internacionais foi mais uma vez a principal responsável pela variação da base (que cresceu 500% no semestre e atingiu uma expansão anual de 4.900%) e pelo aumento do endividamento interno (10,1 trilhões) . 
 «São disponíveis para o relacionamento com o próximo, particularmente com os jovens da mesma idade, e para a amizade . 
 Falta-lhes, porém, aquela aguda consciência social que caracterizou os estudantes brasileiros nos anos 60 e 70 e nem sempre são portadores de ideais coletivos e elevados», diz o texto . 
 Outra questão apontada pelo documento como um desafio nessa área é a frágil formação intelectual dos jovens que procuram os seminários . 
 Assim, tudo era controlado . 
 Nós não podíamos demonstrar a nossa personalidade nem ter fama . 
 Tudo era padronizado . 
 Folha -- Foi por isso que você teve dificuldades, quando se transferiu para o Real Madrid da Espanha, em 90? 
  `Tunga não é coitado das artes' .  
  Da Reportagem Local  
 A Folha procurou ontem o curador da 22ª Bienal, Nelson Aguilar, para que comentasse as declarações de Nuno Ramos e Tunga . 
 Aguilar não pôde atender porque participava de um colóquio internacional no Museu de Arte Contemporânea . 
 A reportagem ouviu, então, Ronald Cavaliere, arquiteto da Fundação Bienal . 
 Folha E a vinculação entre o Plano Real e o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Vocês não fizeram um estelionato eleitoral? 
 Franco Eu acho o seguinte . 
 Não é o plano que é eleitoreiro . 
 A crítica é que é eleitoreira . 
 Porque, não cabe na minha cabeça, alguém que critique o combate à inflação como algo eleitoreiro . 
 Você dizer que combater a violência, a inflação, é uma coisa eleitoreira, é uma burrice, porque essas coisas têm que ser combatidas em qualquer circunstâncias, havendo ou não eleição . 
  Dívidas  
 A Cooperformoso, primeira cooperativa do projeto, afundou em dívidas e deixou de operar em 1989 . 
 Funcionário aposentado do Banco do Brasil, Zellmer foi o avalista velado da renegociação das dívidas da Cooperformoso, que voltou a funcionar em 91 . 
 «A cooperativa foi mal administrada», diz . 
  Volta fortalece as reservas  
  Da Reportagem Local  
 O dinheiro saiu de várias formas, mas o retorno do dinheiro dos brasileiros, apesar de especulativo, está servindo para alguma coisa: ajudou a fortalecer as reservas em dólar do país e afastou o fantasma da hiperinflação . 
 As principais manobras para fugir com o dinheiro do Brasil foram o subfaturamento de exportações e superfaturamento de importações . 
 Estas operações buscavam a apropriação do ágio entre o dólar paralelo e oficial, que chegou aos 130% no último ano do governo do ex-presidente José Sarney . 
  Advogado é fanático por equipamentos eletrônicos  
  Ele planeja comprar um scanner, para fotografia e texto  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Sérgio Margatho, 35, advogado especializado na área tributária, diz que já não consegue mais executar as tarefas do dia-a-dia sem os seus equipamentos eletrônicos . 
 Em casa e no escritório, ele está bastante adaptado ao mundo da informática . 
 Nos dois locais, ele tem microcomputador, fax, secretária eletrônica, agenda eletrônica etc . 
  TSE pode reduzir cabine para conter fraudes  
  Da Agência Folha, em Cuiabá (MT)  
 A Justiça Eleitoral pretende mudar procedimentos para tentar combater as fraudes eleitorais . 
 Segundo o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, na simulação em Cuiabá (MT) está sendo testada uma das idéias propostas, que é a diminuição da cabine de votação . 
  Rodovia abre com pista única  
  Da Folha Vale  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) inaugurou ontem a rodovia Carvalho Pinto, em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) . 
 Apenas uma das pistas entrou em operação ontem . 
 A rodovia, que faz a ligação entre São Paulo e Taubaté (134 km a nordeste de SP), só deve estar completamente construída em seis meses . 
  FRASES  
 «Vamos para a segunda fase sem arrogância e sem excessosde pretensão.» 
  Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência  
 «Se fizessem isso em 82, teríamos empatado com a Itália e não seríamos eliminados.» 
 Zagalo, coordenador técnico, sobre como segurar um empate 
 Newton Cruz, do PSD, chega a 11%, dois pontos mais que na pesquisa passada, outro crescimento dentro da margem de erro . 
 Jorge Bittar (PT) permance com 9% das intenções de voto . 
 O Datafolha fez uma simulação de voto com urna, quando é pedido ao eleitor que reproduza em cédula sua intenção de voto . 
 Os principais candidatos contabilizaram menos votos do que na pesquisa que pede a declaração de voto . 
 Depois de cinco dias com sete horas diárias de treinos no Centro de Treinamento de Barueri (27 km a oeste de São Paulo), a seleção folga até amanhã à noite, quando volta a se reapresentar ao técnico Zé Roberto . 
 Na quinta-feira, o time embarca à noite para a Alemanha, onde faz dois amistosos dias 1º e 2 de maio com os donos da casa, adversários da equipe no Campeonato Mundial, que acontece em setembro . 
 «Indeciso», S.P. 
  Muvuca no cafofo,  
 Seguinte: se você já enfiou na sua cabecinha de pêra que vai experimentar, não me venha com subterfúgios . 
 O presidente Clinton admitiu ter fumado maconha, Fernando Henrique Cardoso também . 
 Porém, eu disse, porém, essa é uma decisão que você tem de tomar sozinho, estando bem ciente de que, apesar de ser legalizada em certos países e descriminalizada em outros, maconha, no Brasil , é contravenção passível de xilindró . 
 Como diria o bardo: 
 «It's up to you, baby» . 
 Desde o dia 4, uma série de atividades esportivas vem acontecendo aos domingos, das 10h às 13h30, dentro do programa «Lazer no parque» . 
 A partir de amanhã, as atividades acontecerão também durante a semana (de terça a domingo), no estacionamento do MAM (Museu de Arte Moderna), das 8h às 18h, dentro de outro programa, o «Verão no parque» . 
 As provas em 11 escolas . 
 O vice-presidente da Fuvest, José Atílio Vanin, 50, disse que desconhece casos de alunos que tenham chegado atrasados para as provas em Campinas . 
 O número de abstenção na segunda prova da primeira fase do vestibular da Fuvest em São José dos Campos foi de 6,84% . 
 No momento, a equipe econômica acha que precisa manter juros muito altos no primeiro mês de real . 
 O prêmio maior a buscar é uma forte queda da inflação, para perto de zero já em agosto . 
 Sendo em período curto, calcula o BC, os efeitos negativos dos juros altos deixariam estragos apenas transitórios . 
 No Rio, uma faxineira começou a participar de encontros em que alguém conta uma história literária e de círculos de leitura . 
 Só sabia escrever e ler o próprio nome . 
 Tinha dificuldade de folhear os livros, às vezes os segurava de cabeça para baixo, fingindo ler . 
 Em casa, abria os volumes e os «lia» para os netos, lembrando as histórias que tinha ouvido nos grupos . 
 O programa chegou a nove estados até agora . 
 Em cursos de sedução literária chamados de «capacitação de recursos humanos» participaram aproximadamente 2.700 pessoas . 
 A duração é de dois meses . 
 Nos encontros com autores, círculos de leitura e contadores de histórias, pelo menos 15 mil . 
 Parágrafo 4º. Na regulamentação de que trata o parágrafo anterior o Poder Executivo aplicará a correção pro rata tempore de que tratam os artigos 20 e 21 desta medida provisória, quando os reajustes previstos nos contratos não incidirem no primeiro dia do mês . 
 Art . 
 24º. Nas obrigações convertidas em real na forma dos arts. 20 e 21, o cálculo da correção monetária a partir de 1º. de julho de 1994 somente é válido quando baseado em índice de preços calculado na forma do art. 38 da lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994 . 
 Assim, o presidente eleito mantém intacto o núcleo da equipe que bolou e aplicou o Plano Real . 
 Além de Malan, Arida e Bacha, o núcleo inclui ainda Gustavo Franco, atual diretor do BC . 
 A Folha apurou que os membros da equipe, que ofereceram alguma resistência para permanecer, pediram a FHC garantias de que terão poder e espaço para implementar o programa de estabilização . 
 Segundo Gustavo Franco, não adianta nada a Fazenda estar preocupada com o ajuste das contas públicas se os outros ministérios estiverem gastando sem critério . 
  Estudantes de São Paulo não têm direito a meia entrada  
  Da Redação  
 Os estudantes de São Paulo não vão ter meia-entrada para o Hollywood Rock . 
 Segundo Herberto Carnide, assesor jurídico da organização do festival, um acordo com a UNE foi impossível devido à falta de tempo . 
 No Rio de Janeiro, foi montado um posto de vendas especial na sede da entidade (veja quadro ao lado) . 
 A Secretaria Municipal de Transportes de São Paulo programou um esquema especial de trânsito nas ruas que dão acesso ao estádio do Morumbi, com funcionamento previsto para os três dias do festival . 
 O objetivo é facilitar o trânsito do público, estimado em 80 mil pessoas a cada noite . 
 A mostra vai priorizar as imagens a que o público não está acostumado . 
 São brincadeiras entre os jogadores, tropeços e curiosidades da seleção . 
 As fotografias são de autoria da equipe de fotógrafos do jornal escalada para a cobertura do Mundial dos EUA: Pisco Del Gaiso, Antônio Gaudério, Ormuzd Alves e o coordenador Jorge Araújo . 
 Entre os carismáticos, Covas chega a 71% das intenções de voto, deixando Rossi com apenas 22% diferença de 49 pontos . 
 Entre os espíritas, a vantagem é de 36 pontos: 64% contra 27% . 
 O Movimento de Renovação Carismática é o ramo de maior expansão do catolicismo e representa hoje aproximadamente 3% do eleitorado brasileiro . 
 De origem norte-americana, o movimento prioriza a questão da fé em detrimento das posições políticas . 
 O kardecismo é originário da França e tem hoje maior penetração no país entre o eleitorado de classe média urbana . 
 Representa 4% dos eleitores do país . 
 O jornalista Alex Antunes viajou a convite da produção do M . 
 2000 
 Para Márcio Bacan, 7, o mapa é melhor: 
 «A gente pode recortar e colar, e eu gosto de colar figurinhas» . 
 Seu amigo, Romeu de Loreto Neto, 7, «adorou» a bandeira e achou o mapa «legal» pois aprende com ele «onde estão os países» . 
 Raphael Bonini, 8, contou à Folha que sua avó prendeu a bandeira na parede da sala . 
 Mas o garoto prefere o mapa «para ficar sabendo sobre os uniformes e os países dos times» . 
 Sua irmã, Fernanda, 10, contou que acha o mapa interessante «porque mostra os uniformes dos times» . 
 O time com melhor campanha faz os dois primeiros jogos em casa, os dois seguintes fora, o quinto em casa e, se necessário, o sexto fora e o sétimo em casa . 
  (EA)  
 Neste contexto, os de baixo polarizam a modernização do capitalismo, galvanizando as reformas e as revoluções capitalistas, interrompidas pelas classes dominantes . 
 Lula aparece como uma personalidade emblemática, que se identifica com o socialismo ideologicamente, embora se envolva diretamente com a «revolução dentro da ordem» . 
  Jornais antecipam queda de Berlusconi  
  Interrogatório de mais de sete horas complica situação do premiê italiano, que se diz vítima de «campanha pessoal»  
  Das agências internacionais  
 A situação do premiê italiano, Silvio Berlusconi, parece ter se complicado consideravelmente após seu interrogatório de mais de sete horas, ocorrido anteontem e comandado pelo juiz da Operação Mãos Limpas, Francesco Borrelli . 
 Foi o que disseram ontem os jornais italianos, que chegaram a prever a queda do premiê . 
 Além disso, não costumo ter esse tipo de sentimento negativo, de vingança, por exemplo . 
 Eu prefiro o lema viver e deixar viver . 
 Claro que as críticas maldosas, aquelas que entram na sua intimidade, que falam de suas coisas particulares, essas me irritam . 
 Mas a crítica construtiva, eu aceito . 
 A julgar pelos casos Ricupero e Maciel, a opinião pública divide-se em duas formas de encarar as denúncias, independentemente de sua consistência: 1) São mentirosas, «armadilhas de campanha»; 2) São verdadeiras, mas «todos os políticos são iguais» . 
 Portanto, cai-se na vala da «indiferenciação» . 
 O PT, nesse caso, sai perdendo com essa indiferenciação . 
 Mas também foi beneficiado . 
 Nenhuma denúncia contra partido pegou: os cheques de Najum Turner na conta do partido ou a casa cedida por um empresário para que Lula morasse de graça, por exemplo . 
  Educação ambiental  
  GERMANO SEARA FILHO  
 A partir da Conferência de Estocolmo (1972), verificou-se que um dos requisitos necessários para a solução do conflito de relação entre o homem e a natureza é a educação ambiental, e nossos constituintes estaduais, a exemplo do que fizera o Congresso Nacional, assumiram em 1988 esse postulado e o colocaram na Constituição de São Paulo . 
 No que se refere à educação formal, a despeito dos cursos sobre meio ambiente e educação ambiental, promovidos por órgãos oficiais e por universidades, e de uma gama variada de experiências, realizadas por delegacias de ensino, por unidades escolares e até por iniciativa particular de alguns mestres pioneiros o que tem preparado professores e oferecido parâmetros para a ação pedagógica dos docentes, uma questão ainda não parece bem resolvida: a do lugar da educação ambiental no currículo . 
 COMPANHEIRO DA VOZ, Sérgio Dávila . 
 Ouvir a voz de Jorge Ramos fora do contexto é experiência esquisita . 
 Imediatamente vem à cabeça uma sala escura de cinema, um telão e a parte mais legal do filme os trailers que passam antes . 
 O dublador carioca Jorge José Ramos, 52, cede sua voz a dez em cada dez trailers cujos filmes serão exibidos nos cinemas do Brasil . 
 Com um timbre metálico e anasalado, Ramos consegue deixar o pior «trash movie» com aura de cult claro que a edição alucinada ajuda . 
 «O segredo é enganar da melhor maneira possível», diz ele, na boa . 
 A nossa sabedoria futebolística já consagrou o ditado de que «em time que está ganhando não se mexe» . 
 Contrário senso, se estiver perdendo, é hora de se fazer as alterações . 
 A crise não é necessariamente positiva ou negativa . 
 Em realidade, ela é potencializadora de transformações, e nisso contém um elemento criativo e inovador . 
 Em todos esses Estados à exceção do Rio Grande do Sul, os candidatos do partido têm um fraco desempenho nas pesquisas eleitorais . 
 Essa situação também tem impedido o crescimento de Lula . 
 Os coordenadores das campanhas petistas acreditam que num eventual segundo turno da eleição presidencial as lideranças locais não vão desafiar os governadores eleitos que peals pesquisas atuais serão de aliados de FHC . 
  Time joga no contra-ataque  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Serginho Chulapa disse ontem que o Santos vai utilizar hoje a tática do «contra-ataque com cautela» para vencer o Corinthians . 
 Segundo o treinador, isso não significa que sua equipe vai atuar na defensiva . 
 «Estamos preparados para um adversário mais prudente . 
 Por isso, a ordem é aproveitar todos os contra-ataques», afirmou . 
  Mazinho deve se transferir ao Valencia  
  Da Reportagem Local  
 O meia Mazinho, do Palmeiras, deve se transferir ainda esta semana para o Valencia, da Espanha . 
 O negócio foi praticamente fechado ontem entre a Parmalat, que mantém um acordo de co-gestão com o Palmeiras, e o clube do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Esta é apenas uma parte que a atual administração municipal está fazendo pelo social . 
 Em outras secretarias, o trabalho também foi intensificado e os resultados são muito gratificantes, apesar daqueles que não querem ver ou fazem parte de uma oposição inconsequente . 
 ADAIL VETTORAZZO, 59, é secretário da Família e do Bem-Estar Social do município de São Paulo . 
 Foi prefeito de São José do Rio Preto (SP) de 1969 a 1972 e de 1977 a 1982 . 
 Tracy negou que a experiência negativa de Michael Andretti (piloto da Indy que fracassou na F-1) possa se repetir com ele . 
 «O conceito é bem diferente . 
 Mas não passa de uma questão de adaptação», afirmou . 
 A transcrição das supostas conversas de Dias que circulam em Brasília teriam resultado de uma escuta telefônica feita na residência do ex-governador do Paraná no final do ano passado . 
 No trecho divulgado pelo jornal «Correio Braziliense», Dias também teria dito que os membros do governo são «uns trapalhões» . 
 a) estabilidade do financiamento, prevenindo e evitando flutuações acentuadas na dotação de cada instituição; 
 b) previsibilidade, de forma a orientar as instituições no seu planejamento; 
  Procuradores italianos discutem 'Operação Mãos Limpas' em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os três principais procuradores italianos da «Operação Mãos Limpas» estão no Brasil para falar sobre crimes e irregularidades na administração pública . 
 A «Operação Mãos Limpas» foi o recente processo responsável pelo combate à corrupção de um esquema montado pela máfia, empresários e políticos da Itália . 
 No combate aos micróbios e células tumorais, o óxido nítrico é produzido por células de defesa chamadas macrófagos, mas ainda não se conhecem os pormenores do processo . 
 Acreditam alguns que o óxido se una às enzimas que atuam na respiração do micróbio . 
 No caso de tumores, o óxido seria libertado pelas células de defesa depois de ativadas por um interferon (mensageiro do sistema imune) . 
 A Folha vai promover nos dias 19, 20 e 21 de julho, sempre às 19h30, o }Curso Rápido de Divulgação Científica, que será dado por Nair Lemos Gonçalves, discípula de José Reis e professora da Faculdade de Direito da USP . 
 Inscrições podem ser feitas gratuitamente pelos telefones (011) 224-3698 e 224-3490 . 
 Essa torta sai por R$ 2,18 no Empório Santa Maria . 
 A Casa Santa Luzia vende queijo de leite de cabra por R$ 14,30 o quilo . 
  (Carolina Chagas)  
 Foram anunciadas no mesmo dia em que o presidente Bill Clinton assinou a nova lei anticrime norte-americana, a «crime bill», que prevê gastos de US$ 30 bilhões nos próximos anos . 
 A aplicação de sentenças cada vez maiores e leis cada vez mais duras nos Estados Unidos existe há duas décadas . 
 O plano parecia perfeito . 
 Embatucado com os remédios, Itamar deixaria passar, sem retoques, o resto da medida provisória . 
 No final, encomendaria apenas a supressão do benefício aos supermercados . 
 Os economistas, então, retirariam da medida o «pega Itamar» . 
 Para surpresa geral, o presidente adorou a abertura do mercado de medicamentos . 
 Penido foi sequestrado no dia 19 de novembro em frente à sua casa, em Guará, por três pessoas, e libertado no dia 2 de dezembro . 
 A polícia descobriu que Nascimento era o sequestrador por acaso . 
 Ele sofreu um acidente de carro na Dom Pedro 1º e foi levado para a Santa Casa de Jacareí . 
 O índice é calculado pela FGV para as instituições do mercado financeiro e tem por objetivo sinalizar a inflação do mês . 
 A próxima prévia (21 de maio a 10 de junho) será divulgada a 20 de junho . 
 A aceleração inflacionária já foi transferida para a URV . 
 O Banco Central alterou a projeção do indexador para este mês . 
 Completado o processo de redemocratização, revelou-se a face espúria de grupos organizados que tomaram conta do Estado . 
 O peleguismo, o corporativismo e o fisiologismo passaram a grassar pesadamente . 
 E nossos poetas recolheram armas . 
 A Universidade oferecia quadros para avalizar as práticas políticas mais espúrias . 
 O meio teatral borboleteava de poderoso em poderoso . 
 Os cineastas perdiam-se em futricas e jogos miúdos de poder . 
 Alguns cantores procuravam se aproveitar do momento para ocuparem espaço nos palanques dos políticos, visando as paradas de sucesso . 
 «Se o jogador estiver punido uma partida automaticamente e outras três, pediremos o efeito suspensivo na segunda-feira», disse o vice-presidente Romeu Tuma Jr. 
 «Se a punição for por quatro partidas seguidas, entraremos com o pedido amanhã (hoje).» 
 No Grajaú (zona sul) foram entregues 3.000 cestas básicas . 
 A distribuição seguiu credenciamento feito junto às 27 favelas e dois cortiços da região . 
 Na sexta-feira, quando a operação começou, houve congestionamentos no sentido litoral-capital da Anchieta, devido, sobretudo, ao grande tráfego de caminhões nesta rodovia o trânsito de caminhões é proibido na Imigrantes . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) estima que a maior parte dos 270 mil veículos que deixaram São Paulo em direção ao litoral a partir de sexta retorne à cidade até o final da tarde de hoje . 
 Folha O governo também pode ser expansionista? 
 Arida Não . 
 O programa é expansionista para a economia como um todo . 
 Mas só guarda coerência se for associado a uma forte contenção do setor público . 
 É preciso ser duro na contenção do déficit público . 
  ERRAMOS  
  Pleito atendido  
 Eleito governador de Minas, em 82, Tancredo Neves ocupou algumas salas do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais para montar seu governo . 
 Lá, recebeu a visita do deputado Juarez Batista . 
 O parlamentar comunicou-lhe que a população de Uberaba, sua cidade, esperava ter um filho da terra à frente da Secretaria da Agricultura . 
 Tancredo ouviu e disse que seria sensível . 
 FHC estava reunido no prédio em frente, com a bancada tucana do Paraná e havia se comprometido a sair dali para o apartamento de Aparício . 
 Mas ele acabou não indo, depois que foi avisado pelo deputado Saulo Coelho (PSDB-MG) de que o «clima» estava «pesado» . 
 Coelho também se retirou da reunião . 
 Há municípios em que a arrecadação tributária federal mensal está abaixo de R$ 10,00 . 
 Em outros 212, é inferior a R$ 110,00; em 638, é menor de R$ 500,00; em 1.001, situa-se num limite menor do que R$ 5.000,00; no final, há 2.609 municípios cuja arrecadação federal total, em cada mês, está abaixo de R$ 10.000,00 . 
 É inverossímil que não exista em cada um desses municípios pelo menos um latifúndio para pagar o Imposto Territorial Rural, ou uma revendedora de automóveis ou implementos agrícolas para pagar a Cofins, ou uma agência bancária na qual se façam aplicações financeiras que possibilitem a arrecadação do Imposto de Renda na fonte ou o IOF . 
 Se ficar em R$ 5,6 bilhões, a arrecadação de setembro será novo recorde . 
 O objetivo do governo é manter a arrecadação mensal em R$ 5,6 bilhões para cumprir a meta anual de R$ 62 bilhões . 
 Os recursos arrecadados pela Receita de janeiro a agosto deste ano somam R$ 39,5 bilhões . 
 No mesmo período do ano passado, a arrecadação ficou em R$ 28,8 bilhões . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 18.850 pontos, projetando uma lucratividade de 45,24% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 42,67% e para abril em 40,23% . 
 O que fazer? 
 A análise, mesmo que esteja correta, não resolve o problema a curto prazo . 
 Por isso será necessária uma grande dose de vontade política e de lucidez para melhorar as coisas rapidamente . 
 Por exemplo, no plano individual, cada parlamentar deve convencer-se de que votar só às quartas compromete demais a instituição e sua reeleição . 
 No plano político, alguns partidos favoráveis à revisão precisam entender que suas investidas de mudanças casuísticas (por exemplo, nos prazos de desincompatibilização) só retardam a revisão . 
 E os «contras» podem perceber, a essa altura, que sua obstrução a tudo, além de politicamente ineficaz, é prejudicial a eles próprios e, sobretudo, ao país . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 O diretor do juizado de Santana, Luiz Ronaldo França, também não exige advogado, mas lembra que a questão ainda não foi analisada em grau de recurso . 
 Segundo Guido Andrade, secretário geral da secção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil, desde 5 de julho quando entrou em vigor o estatuto as decisões tomadas nos juizados sem a intervenção de advogado são nulas . 
 Bolsas ou bolhas? 
 O desempenho das Bolsas de Valores neste início de ano desafia a compreensão, e os nervos, de todos quantos procuram enxergar algum rumo para a economia brasileira . 
 Os volumes negociados batem recordes históricos e a valorização supera espetacularmente a inflação . 
 O perigo é a irrupção, nas Bolsas, de perigosas bolhas especulativas . 
 A maioria das meninas estuda ou trabalha, ou estuda e trabalha . 
 Enfrentam, segundo elas, preconceitos, maridos, pais ou filhos para não faltarem aos ensaios . 
 «Não é fácil carregar um instrumento de dez ou doze quilos no corpo . 
 Mas todas fazem por prazer . 
 Têm seus problemas, lavam roupa, cuidam de casa . 
 Mas estão mostrando que são capazes de fazer», disse Vivian Queiroz, 17, da Didá . 
 Para a 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que será em outubro, e a «Bienal Brasil», que é anunciada como uma preparação para aquela, Aguilar está inspirado na tese de Bonito Oliva, curador da Bienal de Veneza de 1993 . 
 Segundo ele, a arte atual não tem mais «centros» (Europa ou EUA), mas pode vir de qualquer lugar, da Sibéria a Cancún . 
 Estes seriam tempos de «nomadismo cultural» . 
 Se a tese é plausível quando se pensa no aumento de intercâmbio entre os povos graças à tecnologia, deixa de ser quando se pondera o quanto isso pode ser enganoso . 
 Um exemplo é suficiente . 
 A idéia de que a Europa não era o centro do mundo, e que a arte de povos «menos civilizados» poderia ser tão ou mais interessante, é uma idéia modernista . 
 E o que é o modernismo? 
 Uma criatura européia . 
 Jarbas Vasconcelos (sem partido) é o melhor prefeito e obteve um aumento na taxa de aprovação nos últimos seis meses . 
 Hoje, sua gestão em Recife é ótima ou boa para 67% dos entrevistados . 
 Em dezembro, a taxa era 63% . 
  Inquérito policial apura irregularidades no lixo  
 O delegado Walter Piroli Penha, da 2ª Delegacia de Crimes Funcionais do Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor), instaurou ontem inquérito policial para investigar supostas irregularidades no serviço de limpeza urbana de São Paulo . 
 O secretário Reynaldo de Barros, que disse existirem «roubalheiras» no setor, será ouvido . 
  INVERSÃO DE PAPÉIS  
 «Quem tinha empregada lá é empregada aqui.» 
 Maxime Margolis, antropóloga norte-americana, sobre brasileiras que vão para Nova York, ontem na Ilustrada . 
  Um jardim para Tom  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ainda bem que não fizeram enterro oficial para Tom Jobim . 
 Ele não merecia aquilo que os franceses chamam de «pombas fúnebres» . 
 Aliás, Tom não merecia nada fúnebre, seu enterro foi simples, sem ordem unida, sem dragões da independência, sem tiros, ele e o povo que ele cantou, a cidade que ele amou . 
 Parou para ver quem quis, chorou quem teve vontade, sem o apelo de emoções programadas . 
 Que me lembre, foi o primeiro velório num Jardim Botânico que Tom considerava o quintal de sua casa . 
 Reduzido à simplicidade mais simples da matéria humana, ele até que ficou bem no meio das árvores e plantas . 
 Deveria ter sido enterrado lá, uma planta a mais, árvore que sempre dará sombra . 
 Gerdau -- O ano eleitoral é um fator decisivo que impede o avanço da revisão . 
 Pesquisas mostram que de 65% a 75% dos congressistas concordam que a revisão é necessária . 
 Mas como querem se reeleger, eles preferem não tomar posicionamentos antes das eleições . 
  Presidenciável defende o vice  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso deu ontem uma série de declarações públicas em defesa do senador Guilherme Palmeira e afirmou que a substituição do candidato a vice sequer foi cogitada . 
 «Essa questão está encerrada», disse FHC no final do dia . 
 Poucas horas antes, o candidato havia se reunido com dirigentes do PFL . 
 A volta definitiva de Mansell à F-1 ainda vai depender de negociações contratuais . 
 Ele corre este domingo nos EUA pela Indy . 
  Moto  
 O norte-americano Kevin Schwantz sofreu uma queda durante os treinos para o GP da Holanda, que acontece amanhã . 
 Schwantz deslocou o braço e o ombro esquerdos e não sabe ainda se corre a prova . 
 Seu companheiro na Suzuki, o brasileiro Alexandre Barros, fez o terceiro tempo . 
 O senador eleito José Serra (PSDB-SP) disse que a arrecadação de ICMS tem caído de forma significativa em todos os Estados por causa da «guerra fiscal» . 
 Covas não quis nominar os Estados responsáveis pela «guerra» . 
 O presidente da Associação Comercial do Rio, Humberto Motta, concordou com a idéia do candidato paulista . 
 Disse que «há muitas outras vantagens» que os governos podem oferecer sem abrir mão da arrecadação . 
 Cerca de 20 mil pintos e frangos morreram anteontem em aviários atingidos por granizo em Garibaldi (115 km ao norte de Porto Alegre/RS) . 
 As aves morreram atingidas pelo granizo ou pelo frio . 
 O granizo se acumulou no centro da cidade e precisou ser removido por máquinas da prefeitura . 
 Casas foram atingidas . 
 Os telhados foram cobertos provisoriamente com lonas . 
 Não houve vítimas . 
 Nos hotéis, as bebidas são servidas livremente . 
 A dificuldade está no preço: cervejas locais custam US$ 5 (CR$ 6.845,00) ou mais . 
 A dose de uísque pode chegar a US$ 30 (CR$ 41,1 mil) . 
  (AB)  
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.369,00 . 
 Parreira foi indagado por jornalistas norte-americanos se o seu time jogaria ofensivamente, o que a imprensa local classifica de «samba style» (estilo samba) . 
 «Se só agressividade ganhasse Copa do Mundo, o Brasil teria vencido em 82 . 
 Dificilmente encontraremos um time tão agressivo como aquele», respondeu o técnico brasileiro . 
  Variação da Ufir passa a ser mensal em agosto  
  Da Sucursal de Brasília  
 A variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) a partir de agosto não será mais diária, mas sim mensal . 
 Este foi o entendimento entre o Banco Central e a Receita Federal após encontro de técnicos realizado ontem . 
 O congelamento mensal da Ufir exigirá a adequação de toda a atual legislação tributária, baseada na indexação diária . 
 Ambos se interessam em remeter todas as negociações para dissídio, para se verem livres de sua responsabilidades perante as respectivas categorias . 
 Arbitrando o jogo, uma justiça trabalhista completamente anacrônica . 
 O primeiro vício, diz Merlin, é ser uma justiça de três instâncias, tratando de assuntos que dizem respeito à sobrevivência imediata do trabalhador . 
 «As Favoritas do Rádio» (apresentada também em 26 e 27 de julho), de Regina Galdino, é uma montagem de ficção que utiliza depoimentos, reportagens e gravações sobre a carreira de Emilinha Borba e Marlene . 
 Nos dias 28 e 29, o destaque fica por conta de «A Solidão dos Anjos», de Ricardo Monteiro . 
 O musical faz uma recriação do universo da tragédia grega através da linguagem da capoeira . 
 Resposta -- A «arte da alcova» desapareceu desde o século 17 . 
 A última dinastia imperial, a dos Qing (1644-1911), confinava a sexualidade que se tornou um tipo de ascetismo espiritual no simples objetivo de reprodução . 
 Havia até a idéia de que a ejaculação fazia mal para a saúde . 
 Depois da queda do império em 1911, a idéia do amor romântico foi novamente veiculada por alguns intelectuais vindos do ocidente, mas a sucessão de conflitos e guerras a partir de 1919 e a chegada dos comunistas em 1949 puseram fim a esse pequeno período de abertura . 
 Hoje, ainda há uma grande página preta sobre essa história antiga e as velhas práticas sexuais foram esquecidas . 
 Apenas alguns intelectuais sabem da existência do «Jing Ping Mei» (o grande clássico sobre as técnicas do amor) . 
 A partir de 1992, alguns publicações ilegais do livro começaram a circular, mas ainda não têm impacto . 
  «Doom 2» em CD-ROM chega ao país  
  Jogo mantém na nova versão mortes e sangue à vontade; qualidade das imagens tridimensionais permanece ruim  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 Se você é maníaco por «Doom», aí vai uma novidade . 
 Já está no Brasil a versão em CD-ROM do «Doom 2», novo jogo de ação da ID Software . 
 Lançado nos EUA no início de outubro, esse game também virou mania entre apreciadores de jogos de ação no Brasil . 
 «A negociação vinha se arrastando em ritmo de ``operação padrão» há um ano'', afirma o consultor Antoninho Marmo Trevisan . 
 «O contrato foi assinado em questão de minutos . 
  Isso tem a ver com a eleição de FHC e o noticiário favorável ao Brasil na imprensa internacional»  
  (NB)  
 A mulher do compositor aproveitou a noite para assistir a última apresentação de «Mesure for Mesure», de William Shakespeare, no Teatro Sérgio Cardoso . 
 A apresentação foi dedicada ao percussionista Chico Batera, que completava 51 anos . 
 Em troca, seriam custeados pelo governo e protegidos por comissões do Ministério da Justiça por até seis anos e poderiam ganhar novas identidades, novos empregos e até mudança para outro país . 
 Caso o denunciante tivesse participado de crime contra a administração pública mas resolvesse colaborar com a Justiça, poderia ter direito à transação penal . 
 Apresentação de proposta técnica de fabricação de loteria instantânea para licitação estadual de diversos estados brasileiros . 
  Desenvolvimento, programação e documentação de sistemas de impressão (...)  
  F  
  CURSOS DE ESPECIALIZAÇÃO  
  * Cursos efetuados nos Estados Unidos (1976)  
 Computer Programming . 
  Copa do mundo aumenta vendas de TV  
 A venda de televisores tiveram crescimento de 14,74% em maio . 
 O faturamento real do setor de eletroeletrônicos aumentou em 14,16% . 
 A copa do mundo foi a principal responsável pelo crescimento das vendas de televisores . 
 A pesquisa é feita pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 O setor de vestuário e calçados registra aumento de 12,41%, inferior a média do setor . 
 O principal motivo pela queda das vendas destes segmento foi o atraso da chegada do inverno . 
 Os alimentos tiveram aumento no volume de vendas de 8,66% e 2,57% no faturamento . 
  Cuba interrompe saída de balsas e pede fim do embargo econômico  
  Das agências internacionais  
  e da Agência Folha, em Santos  
 O governo de Cuba anunciou ontem que interrompeu totalmente as partidas de balsas com cubanos buscando asilo nos EUA . 
 «As partidas em massa pararam», afirma declaração publicada na primeira página do «Granma», jornal do Partido Comunista . 
  Caruaru vira capital do forró pernambucano  
  FELIPE OLIVEIRA  
  Da Agência Folha, em Recife (PE)  
 Caruaru (130 km a oeste de Recife) pretende se transformar em junho na capital do forró . 
 A festa dura 37 dias . 
 Começou no último dia 28 e vai até 3 de julho . 
 As quadrilhas invadem as ruas durante a festa . 
 A cidade é tomada pelos sons de sanfonas, triângulos e zabumbas . 
 Espera-se que cerca de 20 mil fogueiras sejam acesas durante os festejos . 
 Dallari disse estar confiante de que a maioria das padarias do Estado não deverá cobrar mais do que R$ 0,09 pelo pãozinho . 
 «Contantos alguns membros da diretoria do sindicato já na sexta-feira e muitas padarias reduziram preços.» 
 O assessor da Fazenda disse que, no Rio de Janeiro, há padarias cobrando até R$ 0,13 pelo pão francês . 
 Dallari quer fechar em todo o Brasil acordo semelhante ao do Estado de São Paulo . 
 O Departamento de Defesa dos EUA determinou o deslocamento de 2.000 marines para o mar Adriático, na costa da Bósnia . 
 Segundo um porta-voz, a medida visa facilitar o apoio a eventuais ações da ONU . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, tinha reunião marcada ontem com o presidente sérvio, Slobodan Milosevic, para apresentar um novo plano de paz para a região . 
 A defesa apresentada mostra que Mariante não fez uma ofensa ao afirmar que o grande público desconhece o que é Kalunga . 
 Na opinião do jornalista, a maioria das pessoas sabe apenas que Kalunga é o patrocinador do Corinthians, sem conhecer a empresa . 
 A defesa cita também que o contrato da Kalunga com o clube está perto do fim . 
 Uma publicação interna do Corinthians já noticiou que há entendimentos para um possível contrato de patrocínio com a Petrobrás . 
 «Quero pedir a 2 bilhões de pessoas, pela TV, durante a Olimpíada de Sydney, no ano 2000, na Austrália, que se concentrem numa só coisa, a neutralização de todas as armas atômicas.» 
 Do paranormal israelense Uri Geller em entrevista ontem na Folha ao dizer que acredita em Deus, em destino e tem uma missão a cumprir: promover o desarmamento nuclear . 
 Corroborando tudo isso, também está para ser lançado um livro sobre essa descoberta do país, com sugestivo título: 
 «Saudades do Brasil», fotos de Lévi-Strauss feitas aqui que a Companhia das Letras manda às livrarias no início de dezembro . 
 O organizador do número 22 da «Estudos Avançados», Bosi, acha que ele tem sim um tom nostálgico, mas diz que a idéia não foi insinuar que a USP já não vive tempos tão áureos . 
 «Há uma segunda parte na revista», diz, «que é uma radiografia de pesquisas em curso na USP.» 
 O leitor, porém, há de se impressionar com a primeira . 
  Jogo de guerra atrai teens para a geografia  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 Estados Unidos e Canadá não existem . 
 O México ocupa parte da América do Norte e a América Central . 
 Guianas, Suriname, Equador e Paraguai sumiram . 
 Essa é a representação do mundo no jogo War, da Grow que não corresponde à realidade, mas pelo menos desperta o interesse dos teens pela geografia . 
  Muller admite renovar contrato com o clube  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller deverá permanecer no São Paulo . 
 Apesar da proposta feita a ele pelo Tottenham, da Inglaterra, o próprio jogador já admite ficar no bicampeão mundial . 
 Muller tem contrato com o São Paulo até o dia 31 deste mês e começou ontem à noite a conversar com a diretoria do clube sobre sua situação . 
 Azevedo diz que o custo médio de produção de um hectare de pêssegos irrigados é de R$ 3.000, mas os associados da cooperativa conseguiram embolsar este ano entre R$ 10 mil e R$ 12 mil por hectare com a venda das frutas . 
 O intervalo de mais de 70 dias entre a entrada da safra paulista e a do sul do país no mercado interno também explica a rentabilidade . 
  VOCACIONAL  
 «Todos os testes vocacionais são realizados de segunda a sexta . 
 Gostaria de saber se existe algum que seja realizado aos sábados.» 
  Beatriz do Socorro Menezes Corrêa (São Paulo, SP)  
 Você pode fazer o teste no sábado no cursinho Anglo (unidade Osasco), tel. 011/703-7748 . 
 É necessário marcar hora antes . 
  6 Produção com defeitos  
 . 
 este é o pior dos desperdícios . 
 Gera retrabalho, custo de recuperação ou mesmo a perda total do esforço e do material . 
 O risco de perder clientes, no caso, é elevadíssimo . 
 7 Estoques além do necessário: 
  Kyoto é terra das gueixas e de fantasias  
  Cidade que comemora 1.200 anos guarda muita tradição, que pode também ser vista num estúdio de cinema  
  Free-lance para a Folha  
 Fundada em 794, Kyoto está comemorando 1.200 anos . 
 Antiga capital do Japão durante dez séculos (794 a 1868), talvez seja a cidade mais folclórica do país . 
 Situada ao sul da ilha de Honshu, a principal do arquipélago, Kyoto conserva sua originalidade, porque foi a única das grandes cidades a não sofrer os bombardeios na Segunda Guerra Mundial . 
 Guarda características que a modernidade do país há muito tempo esqueceu . 
 Assim, se um parlamentar for cassado logo no início do seu mandato (que dura quatro anos), ele fica o resto do período e mais oito anos impedido de concorrer a qualquer cargo público . 
 A aprovação do projeto no Senado foi por 46 votos a favor e 2 contra Áureo Mello (PRN-AM) e Lucídio Portella (PPR-PI) . 
 Houve uma tentativa do senador Cid Sabóia de Carvalho (PMDB-CE) em retardar a votaçao . 
 Mesmo a aparente ausência de interesse ou objetivos comuns não deve ser motivo, segundo a Dear Marketing, para invalidar o entendimento entre duas ou mais empresas . 
 A agência cita o exemplo de três grandes anunciantes que, em tese, não teriam razão para unir seus esforços promocionais: a Pepsi-Cola, a Mobil e a Black & Decker . 
 Mas elas conseguiram descobrir que refrigerantes, combustíveis e aparelhos elétricos poderiam buscar os mesmos consumidores ao mesmo tempo . 
 A Pepsi achava que não seria má idéia ampliar a distribuição, nos 3.000 postos de serviço Mobil, das suas embalagens de seis unidades . 
 A Mobil queria incrementar as vendas da sua gasolina Super Unlead Plus . 
 E a Black & Decker precisava promover o seu aspirador portátil Car Vac, para limpeza interna de automóveis . 
 Sob o tema «Free & Clean», foi lançada uma promoção que conjugava várias ofertas: quem abastecesse o carro com gasolina da Mobil ganhava uma caixa de Pepsi . 
 Quem comprasse seis caixas de Pepsi e enchesse o tanque do carro seis vezes, poderia ganhar um aspirador da Black & Decker . 
 E quem comprasse o aspirador, poderia ganhar caixas de Pepsi ou abastecimento grátis do carro . 
 Havia ainda outras combinações possíveis . 
 O sucesso da promoção pode ser medido apenas por um número: só dos aspiradores Car Vac foram vendidas 70.000 unidades (média de 23 aparelhos para cada posto de serviço da Mobil) . 
  Senna e a propaganda  
 Justiça se faça: os anunciantes que veicularam mensagens sobre o trágico desastre de Imola abordaram o fato, independentemente da qualidade gráfica dos seus anúncios, com a maior dignidade . 
 Os economistas da equipe acreditam que os preços possam ser jogados para baixo em um momento posterior, desinflados quando a inflação baixar, o que não é possível com os salários, por motivos legais . 
 Mesmo que os preços subam e sejam convertidos pelo pico, o mercado, em uma economia estabilizada, se encarregará de colocá-los para baixo, acredita a equipe . 
 Nos setores onde há concorrência, aumentos defensivos de preços serão corrigidos pela disputa para vender mais . 
 O problema se concentra nos chamados oligopólios, um pequeno número de empresas que domina a produção em vários setores e, que, com poucos competidores, tendem a impor os preços de suas mercadorias e ampliar margens de lucros . 
 Mesmo assim, por que não converter os preços pela média? 
 Será em torno do estilista Ocimar Versolato, em temporada paulista, o jantar que Isabela Prata comanda hoje . 
 Depois de ter cuidado da cara da revista «Elle» no Chile, Sylvia Monteiro acaba de assinar o visual da «Elle» argentina que chega às bancas . 
 Segundo ele, é preciso atingir o nível de eficiência alcançado naquela época . 
 De acordo com Brizola, havia uma «racionalização do Estado» mesmo durante a ditadura do Estado Novo (37-45) . 
 O pedetista acusou a CUT de ser o «braço sindical da destruição do Estado» . 
 Segundo ele, a CUT só promove greves entre funcionalismo público . 
 «A CUT faz greve no Banerj, mas não no Bradesco.» 
 Brizola participou de almoço com 330 empresários da Federação das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul . 
 Ele foi elogiado pelo presidente da Federação, Anton Biedermann . 
 Seu discurso foi aplaudido diversas vezes . 
 Até que ponto o Natal é mesmo sua festa? 
 Ele sabe que, um dia, não haverá natais nem árvore, nem meninas olhando as luzinhas piscarem . 
 Um Natal sem ele . 
 Ou pior: ele sem Natal . 
 Então fecha os olhos, com força, até passar a vontade esquisita que veio lá do fundo, inesperada, cruel . 
  Disputa no Estado é acirrada  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A eleição mais disputada e emocionante do Rio Grande do Sul nos últimos tempos coloriu as ruas de Porto Alegre e das cidades do interior, envolvendo homens e mulheres, adultos e crianças . 
 Na capital, predominam os símbolos do PT, cujo candidato, Olívio Dutra, já foi prefeito da cidade, derrotando, em 1988, o mesmo adversário de agora, Antônio Britto (PMDB) . 
  TSE REVELA COMPOSIÇÃO DO ELEITORADO NACIONAL (Da Sucursal de Brasília)  
 O eleitorado do Estado de São Paulo corresponde a 21,95% (19,8 milhões) do total de pessoas habilitadas a votar em todo o país (90,2 milhões) . 
 Apesar de ser o Estado com o maior número de eleitores, São Paulo possui apenas 13,9% das cadeiras da Câmara dos Deputados (70 deputados) e 3,7% no Senado (3 senadores) . 
 Em segundo lugar vem Minas, com 10.116.896 eleitores, seguido do Rio com 8.732.024 . 
 Segundo dados do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), a maioria do eleitorado paulista tem entre 25 e 34 anos . 
 Correspondem a essa faixa etária 5,6 milhões de pessoas . 
 Em seguida, estão os eleitores com idade entre 35 e 44 anos -4,3 milhões; 489,2 mil tem menos de 18 anos; 559,4 mil tem mais de 70 anos . 
  Pope e o gosto neoclássico  
  A editora Nova Alexandria lança uma coletânea de poemas do escritor inglês, em tradução de Paulo Vizioli  
  PAULO HENRIQUES BRITTO  
  Especial para a Folha  
 A poesia de Alexander Pope é a representante mais característica do espírito neoclássico inglês, encarnando à perfeição as virtudes valorizadas em seu tempo; a razão, equilibrio, decoro . 
 Nos versos elegantes e espirituosos de obras como « Ensaio Sobre a Crítica e Ensaio Sobre o Homem», Pope explica melhor do que ninguém os lugares-comuns do gosto estético e da religiosidade deísta dos europeus instruídos de sua época . 
 Assim, era de se esperar que, com a mudança de sensibilidade ocorrida na virada do século, sua popularidade fosse prejudicada . 
 Nada mais alheio ao espírito romântico do que as reflexões ponderadas deste poeta que traduziu Horácio para o idioma e a mentalidade dos britânicos setecentistas . 
 Toda a paixão de Pope era reservada às contendas literárias e manifestada em poemas satíricos que, com o passar do tempo, tornaram-se compreensíveis apenas com o recurso às notas de rodapé . 
 Os quatro episódios de «Veja Esta Canção» são inspirados em músicas de Caetano Veloso («Você É Linda»), Chico Buarque («Samba do Grande Amor»), Jorge Ben Jor («Pisada de Elefante») e Gilberto Gil («Drão») . 
 Patrocinada pelo Banco Nacional, a produção custou US$ 300 mil . 
 Diegues já teve outro filme exibido primeiro na televisão . 
 Foi «Dias Melhores Virão», com Marília Pêra e Paulo José, que a Rede Globo mostrou há quatro anos . 
 Ele disse que a «operação bloqueio» não tem prazo para terminar e poderá ser estendida para outras ferrovias . 
 A polícia deve vistoriar todas as fronteiras do Rio . 
 A operação realizada em Queluz conta com dois atiradores de elite de Taubaté que ficam em pontos estratégicos armados com rifles Winchester e espingardas . 
 É evidente que os fraudadores (aliás, já submetidos a processo perante o Poder Judiciário) não são testemunhas de nada . 
 São réus . 
 Têm o direito de calar para não se incriminarem . 
 O princípio da autodefesa está assegurado pela Constituição e pelo Código de Processo Penal . 
 O fato da CPI pretender inquiri-los como «testemunhas» não altera a ordem das coisas . 
 É ignorância ou má-fé . 
 Não há controvérsia sobre a matéria . 
 Algumas decisões do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 «Ninguém é obrigado a declarar a verdade, se assumir, com a declaração, o risco de ser incriminado»; «Não há falso testemunho, se envolve elucidação que poderá acarretar responsabilidade penal ao depoente» . 
 Se a correção da Ufir ficar muito próxima ou até acima do rendimento da aplicação, a incidência do IR sobre o ganho real é mínima ou nula . 
 Neste caso, o IR menor será compensado por uma alíquota maior do IOF, caso a fórmula seja aprovada pelo novo ministro . 
 «O que está se buscando é o máximo de neutralidade fiscal», disse Holanda . 
 Ele explicou que, na fórmula, as aplicações são distribuídas por faixas de prazos até 5 dias, de 6 a 10, de 11 a 15, de 16 a 20, de 21 a 25, de 26 a 30 e acima de 30 dias . 
  Fernando Henrique está dividido  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Diante da aprovação do Fundo de Emergência Social (FSE), a cúpula do PSDB avalia: reduziram-se as chances de Fernando Henrique Cardoso deixar o Ministério da Fazenda e disputar a Presidência . 
 Até ontem, a alternativa mais importante em fase de costura era o apoio à candidatura de Antônio Britto, numa coligação PSDB-PMDB.Nas suas conversas reservadas depois da aprovação do Fundo de Emergência, Fernando Henrique reconhecia que, agora, estava mais preso à administração do plano . 
 Ele mobilizou a nação contra o Congresso, pediu responsabilidade e venceu . 
 Nem de longe sua missão está encerrada: ainda há vários obstáculos decisivos a serem enfrentados.Como reagiriam as pessoas se ele lavasse as mãos e começasse a percorrer o país, pedindo votos? 
 A pergunta está na cabeça de Fernando Henrique e, pelo menos até ontem, ele não tinha uma resposta . 
 Mas seus companheiros suspeitam que pegaria mal . 
 E daí articulam alternativas, a principal delas viabilizar a candidatura Britto, com apoio de lideranças do PMDB.O sonho deles: Fernando Henrique estabilizaria a economia . 
 Esse clima ajudaria a campanha de Britto, identificado, assim, com o «sucesso» no combate à inflação . 
 Ao mesmo tempo, a coligação PSDB-PMDB acenaria com uma transição pacífica para o próximo presidente . 
 Não haveria mudanças bruscas -- quem sabe Fernando Henrique continuasse no mesmo lugar.Mas entre tucanos e na cúpula do PMDB avalia-se que esse projeto não passaria de um fortaleza construída na areia caso não seja resolvido um ponto: Orestes Quércia . 
 Ainda não se sabe o que lhe oferecer em troca de sua eventual desistência . 
 Isso se houver moeda de troca.Britto rejeita, por enquanto, a idéia de abandonar sua candidatura ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Mas admite que se tiver o apoio do partido, numa coligação com o PSDB, mudaria de rumo -- até porque seu nome está cada vez melhor nas pesquisas . 
  Acidente mata quatro na Régis Bittencourt  
  Da Reportagem Local  
 Quatro pessoas morreram e duas ficaram feridas em um acidente ontem na rodovia Régis Bittencourt . 
 O acidente aconteceu às 7h45, no km 359 da rodovia, próximo à cidade de Miricatu (140 km a sudeste de São Paulo) . 
 O Departamento da Justiça estabeleceu nos anos 80 regras para examinar a legalidade de fusões empresariais que enfatizam os seus possíveis benefícios econômicos e sociais . 
 A Suprema Corte dos Estados Unidos também acompanhou essa tendência do Executivo . 
 Em vez de julgar os casos que lhe chegam com base apenas nos aspectos formais das fusões, ela também passou a levar em consideração as vantagens que a comunidade poderia ter com esse tipo de negócio . 
  Jazz Sinfônica toca com tecladista de jazz  
  Do enviado a Campos do Jordão  
 Mostrar um outro lado da música erudita, mais descontraído e informal . 
 Este é o trabalho da Orquestra Jazz Sinfônica do Estado de São Paulo . 
 Ela volta a se apresentar no Festival de Inverno no dia 22, ao lado do tecladista Joe Zawinul, com regência de Caspar Richter . 
 Fux -- Há dez dias não vejo meus filhos, que também estão protegidos 24 horas por dia . 
 Eles estão apavorados . 
 Só durmo três horas por noite . 
 Folha -- Crê nas ameaças? 
 Hoje dispomos, por exemplo, dos mais «modernos» equipamentos para evitar roubo de carros, portarias eletrônicas nos prédios de apartamento, e de antenas de TV no mais miserável barraco de favela . 
 Quero dizer com isso que «crescimento econômico» e «modernização» não são termos neutros, que reflitam realidades automaticamente positivas . 
 Há crescimentos e crescimentos, há modelos e modelos de desenvolvimento, e cada qual decorre de opções políticas . 
  Depois de 5 meses, cidade muçulmana recebe ajuda  
  Das agências internacionais  
 Pela primeira vez desde outubro do ano passado, um comboio de ajuda humanitária atingiu Maglaj, encrave muçulmano no norte da Bósnia sitiado pelos sérvios . 
 Em Sarajevo, aconteceu a primeira partida de futebol em dois anos no estádio da cidade, entre o Sarajevo Futebol Clube e um time impovisado das forças de paz da ONU . 
 Seis caminhões da ONU chegaram a Maglaj às 13h30 (9h30, hora de Brasília) . 
 Outros três foram para a vizinha Tesanj, também sob sítio das forças sérvias da Bósnia e onde está o principal hospital da região . 
 A entrada do comboio só foi possível porque as tropas sérvias que bloqueavam a estrada não estavam em suas posições . 
  Itamar acredita no Brasil mas não arrisca palpite  
 O presidente Itamar Franco disse ontem estar convicto da vitória do Brasil contra a Holanda amanhã, pelas quartas-de-final da Copa do Mundo . 
 «Estou muito otimista . 
 Tenho certeza da vitória», afirmou ontem em Brasília . 
 Demonstrando um pouco de superstição, o presidente preferiu não dar um palpite quanto ao placar da partida . 
 É que tamar errou feio contra os Estados Unidos . 
 Deu um palpite otimista, 4 a 0 . 
 O Brasil ganhou por um angustiante 1 a 0 . 
 «Segue-se, então», continua ele, «uma imensamente complicada segunda fase, que envolve jogos entre times de grupos diferentes para chegar aos oito das quartas-de-final.» 
 O jornalista explica que o Brasil nunca usou o sistema convencionalmente utilizado nos grandes centros do futebol campeonato de pontos corridos, com turno e returno . 
 Há a videoescultura, representada pelo alemão Dieter Kiessling, a videoambientação, como na obra de Myers e na do inglês George Snow, e as instalações performáticas, como a de Tas . 
 Onze programas tentam por seu lado provar que videoarte não é coisa do passado . 
 O achado do festival deste ano é eleger um tema pertinente, o da pesquisa poética nas artes eletrônicas, para criar um eixo claro para as exibições . 
 As explicações prestadas inicialmente pelo deputado de que fora adotado por uma família rica do Amazonas, daí sua renda, não satisfizeram à CPI . 
 Tamb/em não convenceu a apresentação de um contrato comercial para justificar a origem da renda, porque não tinha firma reconhecida . 
 «Ele já está na lista dos cassados», disse o deputado Aloísio Mercadante (PT-SP) . 
 Por uma confusão da CPI, o vice-presidente Odacir Klein (PMDB-RS) não perguntou a Ézio, arrolado como testemunha, se aceitava o juramento lido no princípio do depoimento, que acabou sendo retirado . 
 «Agora de testemunha ele passou a réu», avaliou Nelson Trad . 
 Até agora, só o deputado João Alves (sem partido-BA) havia usado a prerrogativa de não aceitar o juramento para depor . 
 O perfil dos beneficiados pelo seguro-desemprego foi entregue ontem ao presidente Itamar Franco e será enviado também ao Consea (Conselho de Segurança Alimentar) . 
 Os dados vão orientar a campanha de geração de empregos proposta pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, contra a fome e a miséria . 
 Também foram levantados o perfil dos trabalhadores demitidos e contratados em 1993 . 
 Os demitidos em 1993 têm o seguinte perfil: homens com idade entre 30 e 39 anos, grau de instrução entre quarta e oitava série, com renda entre um e 1,5 salário mínimo quando estavam empregados nos setores da indústria e serviços . 
 Os contratados em 93 tinham entre 18 e 24 anos, sexo masculino, instrução entre quarta e oitava série, renda de um a 1,5 salário mínimo e foram demitidos da indústria e setor de serviços . 
  Polícia investiga conta bancária de delegado  
  Extratos fornecidos pelo Banco Central indicam depósitos de origem desconhecida para policial aposentado  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil está investigando a origem de depósitos em dinheiro feitos na conta do Unibanco de Conrado José de Pilla, delegado aposentado e assessor do governo estadual paulista . 
 Os depósitos teriam sido feitos entre os anos de 89 e 93 . 
 Naquela época, Pilla trabalhava na assessoria da Secretaria de Estado de Governo, no Palácio dos Bandeirantes (sede do governo estadual) . 
 O volume de negócios continua fraco, já que os investidores estrangeiros continuam retraídos . 
 Confiança no fôlego do mercado, só a médio e longo prazo . 
 O gerente da auditoria e consultoria KPMG em Nova York, Carlos Munhoz, discorda que haja tanta cautela dos investidores . 
 «Quem esperar seis meses para investir estará perdendo dinheiro durante a espera.» 
 O governo está investindo na cidade cerca de US$ 260 milhões . 
 Segundo o prefeito, este ano será executado o maior volume de obras em toda história de Juiz de Fora . 
 Segundo um levantamento da Agência Folha, a Presidência atendeu a 17 reivindicações de Juiz de Fora, de um conjunto de 23 pedidos, num documento no início do governo . 
 Para os shows em São Paulo 144 mil ingressos estarão disponíveis e no Rio, 304 mil . 
 A organização do evento fornecerá informações ao público através do serviço Disk-Hollywood . 
 Em São Paulo, o número é 011/846-6677 e no Rio, 021/537-7575 . 
  CPI do bicho  
 O ex-delegado corregedor da Polícia Civil Guilherme Santana, 56, sofreu um edema pulmonar ontem, às 11h, quando estava depondo na CPI do jogo do bicho na Assembléia Legislativa . 
 Quando interrompeu seu depoimento, estava fornecendo para a CPI uma lista de 15 casos envolvendo policiais com corrupção, jogo e tráfico de drogas . 
 «A cúpula da polícia fez pressões contra o trabalho da corregedoria», disse . 
 Santana foi levado para um hospital, onde ficou internado em observação . 
 A CPI interrompeu seus trabalhos e deixou de ouvir o depoimento do assessor do governo estadual Conrado José de Pila . 
 Segundo informou o secretário-executivo do Ministério da Ciência e Tecnologia, Oskar Klingl, a AEB deverá trabalhar em sistema de cooperação, através de convênios ou de compra de serviços de outros órgãos do governo que atuam no setor . 
 O Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) continuará subordinado ao Ministério da Ciência e Tecnologia, e o Ministério da Aeronáutica permanecerá como coordenador do CTA (Centro Técnico Aeroespacial) e da base de lançamentos de Alcântara, localizada no Maranhão . 
 Piglia -- Eu gostaria muito . 
 Mas minha estada no mundo do cinema é temporária . 
 Vou voltar logo ao romance, e não se pode fazer duas coisas ao mesmo tempo . 
 Não me considero um roteirista . 
 Sou um narrador que eventualmente pode narrar no cinema . 
  Maluf aumenta 160% gasto em publicidade  
  Prefeito já destinou R$ 21,8 mi para propaganda em 94  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) já gastou em propaganda este ano 160% a mais que Luiza Erundina (PT) em 91 . 
 De janeiro até outubro deste ano foram gastos R$ 21,8 milhões com publicidade oficial . 
 Em 1991, ano de maior gasto da gestão petista com propaganda, foram consumidos US$ 10,1 milhões (R$ 8,4 milhões) . 
 No mais, vem do roteiro a idéia forte do filme, que imita o pôquer: tudo consiste em um jogo de aparências, em que ganha quem tiver a capacidade de iludir o outro, de impor uma aparência em um mundo sem verdades . 
 A proliferação de escroques ao longo do filme é indicativa dessa direção . 
 Mas um roteirista tem seus limites . 
 Cabe ao diretor e ao produtor (no caso, Richard Donner tem as duas funções) discernir qual a parte da aventura e qual a do humor, escolher entre realizar uma comédia ambientada no Oeste ou um faroeste com humor . 
 É sua função específica: estabelecer diretrizes, direções, privilegiar linhas . 
 A exemplo de FHC, Cavallo foi ministro das Relações Exteriores antes de assumir o comando da economia . 
 Também tem experiência parlamentar -- foi deputado federal por Córdoba . 
 Quando o programa de estabilização quase completa quatro anos, ele nega qualquer desvalorização do peso argentino para o dólar, mesmo após a crise mexicana . 
 Os principais trechos da entrevista: 
 E até Olavinho Monteiro de Carvalho, mais Lilibeth, deram o ar da graça . 
  Minueto  
 Além da Brahma, mais duas empresas disputavam Roberto Carlos como cover boy: 
  `Não quero voltar lá', diz idosa  
  Da Reportagem Local  
 Virgínia de Jesus Gomes, 88, uma das idosas encontradas na Casa de Repouso Jardim Tropical, está internada desde anteontem . 
 Com quadro de desnutrição, desidratação e fraqueza profunda, ela foi transferida pela família do Hospital do Mandaqui para o Hospital São Cristóvão, na Mooca (zona leste) . 
  Previsão fica 7 dias na gaveta  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 Apesar de favorável ao plano FHC, a previsão de safra anunciada ontem pelo governo ficou sete dias na gaveta do ministro da Agricultura, Synval Guazzelli . 
 Os técnicos da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) entregaram o levantamento ao ministro no último dia 10 . 
 Mas como a previsão indicava safra recorde (73,6 milhões de t), conforme antecipou a Folha no dia 9, Guazelli decidiu esperar a volta do presidente Itamar Franco, que estava no Chile, para anunciá-la . 
 Ele disse que o presidente Itamar Franco tem consciência que conta com a adesão do povo a sua decisão contrária ao pagamento dos aumentos autorizados pela Câmara dos Deputados e pelo Supremo Tribunal Federal . 
 «Uma capitulação do presidente prejudicaria o plano de equitatividade de salários no funcionalismo . 
 Mas o Supremo também precisa preservar sua autonomia», afirmou . 
 Escrito entre 1938 e 1939, e publicado assim que ficou pronto, o primeiro romance produzido por Huxley no exílio californiano antecipou-se ao filme «Cidadão Kane», igualmente inspirado na extravagante personalidade de Hearst . 
 Stoyte vive num castelo tão gigantesco, gótico e ostentoso (Rubens, El Greco e Rembrandt nos salões e corredores, Vermeer no elevador, Watteau no quarto, estátuas greco-romanas em jardins versaillescos) quanto o San Simeon de Hearst e o Xanadu de Charles Foster Kane . 
 O magnata de Huxley não enriqueceu às custas de Gutemberg, mas do petróleo . 
 Também possui uma concubina com o perfil da atriz Marion Davies, amante de Hearst, que se chamaria Virginia Dowlas, mas afinal virou Maunciple, conservando o irônico prenome . 
 Até um crime similar ao que levou o cineasta Thomas Ince desta para melhor e quase encalacrou Hearst «After Many a Summer» incorporou as suas fantasias . 
 O contador de histórias é algo que se acabou, está se perdendo o prazer da leitura . 
 Na Europa, valorizam minha literatura por isso . 
 Quando saiu 'A Descoberta da América pelos Turcos', um crítico francês disse: 'Amado é o último grande narrador do mundo'." 
  A criança na Academia  
 «Há uma escritora que gostaria de ver na Academia . 
 É uma mulher tão modesta, tão recolhida: é Maria Clara Machado, fundadora do teatro infantil no Brasil.» 
 O JVC Halle That Jazz acontece em Paris, de 1º a 9 de julho . 
 Dois dias depois, em Londres, começa o JVC Capital Radio Jazz Parade, que vai até 24 de julho . 
 Entre os músicos escalados aparecem Ornette Coleman, Joe Henderson e Charlie Haden . 
  (CC)  
  Leitores se queixam do INSS  
 Os leitores Luciana Rodrigues do Carmo, Paulina Burgatto, José Joaquim do Nascimento, Afonso Cabezos Infante, Sandra Sueli Zuccarello Rizzo, Zilma Brito Patti e Neida Paulina de Lacerda reclamam da demora do INSS para liberar seus benefícios . 
  Resposta  
 Segundo a Superintendência Estadual do INSS, «os reclamantes em questão tiveram seus benefícios concedidos retroativamente à data de entrada dos requerimentos, com o pagamento da correção monetária do período em que a concessão ultrapassou os 45 dias» . 
 Raí -- Não sei se vou arrebentar . 
 Se deixarem, arrebento . 
 Mas, no mínimo, vou jogar o que eu sei . 
 Folha -- Você não tem um reserva com o mesmo perfil . 
 Isso não significa uma sobrecarga? 
 Raí -- Não . 
 Porque, apesar de não ter outro jogador com as minhas características no grupo, o técnico tem outras alternativas . 
 De qualquer forma, acho que vou jogar bem a Copa . 
 Não há mais motivo que me impeça de chegar lá . 
 Ao atacar suas vítimas, o «serial killer» assovia uma musiquinha . 
 Não «Peer Gynt» do vampiro de Dusseldorf, mas o «Three Blind Mice» de «A Ratoeira» . 
 Bem, a originalidade não é mesmo o forte do filme, que ainda nos brinda com outro clichê: o policial (Aidan Quinn) que se ocupa da segurança da protagonista acaba se apaixonando por ela . 
 Além de Madeleine Stowe, «Blink» só tem mais um colírio para os olhos: a suntuosa fotografia de Dante Spinotti . 
 Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, continuou ontem sua campanha contra o que acredita ser uma política de recessão . 
 Falou dos juros, aos quais acrescentou agora os impostos . 
 O empresário falou durante um seminário do sindicato dos metalúrgicos de São Paulo, que ironicamente tinha o título de Abertura Econômica . 
 É irônico porque a idéia está muito mais para fechar que para abrir . 
 Para Ricardo, os africanos sofrem com a inadequação ao idioma e com o preconceito «camuflado» que, segundo ele, o negro brasileiro enfrenta . 
 «Em razão disso, é fundamental que eles possam trabalhar . 
 Nesse sentido, pedimos o apoio aos empresários que queiram dar uma chance para que essas pessoas possam reconstruir suas vidas», diz Ricardo . 
 Cerca de 300 intelectuais, artistas e empresários assinaram manifesto em defesa de Magalhães . 
 Uma assembléia do Conselho do Masp foi convocada para o dia 4 de abril para deliberar sobre isso . 
 Foi quando a diretoria renunciou . 
 Responde a Central de Intercâmbio: 
 «Temos estágios em mais de 60 países, promovidos por associações internacionais . 
 As inscrições para participação dos dois programas existentes são anuais e feitas de maio a setembro, nos escritórios da Central de Intercâmbio em São Paulo e Campinas (SP) . 
 A taxa é de 30 URVs (Unidade Real de Valor) . 
 A agência de estágios Iaeste (The International Association for the Exchange of Students for Technical Experience) oferece oportunidades em empresas, institutos de pesquisa e universidades para estudantes de diversas áreas, tais como agronomia, arquitetura, biologia, economia, engenharia, veterinária e zootecnia . 
 O endereço para contato é r . 
 Goiás, 108, CEP 01244-030, São Paulo, SP, e o telefone é (011) 258-9188.» 
 Fale sozinho . 
 Converse com você . 
 Mesmo que os outros achem que você ficou louco . 
 «O que é coragem?», perguntou o discípulo . 
 «Coragem é o medo que fez suas preces», respondeu o mestre . 
 É o ABC do Paraná, que apresenta gado de leite de criadores associados das Cooperativas de Arapoti, Castrolândia e Batavo . 
 Estas cooperativas paranaenses estão entre as que conseguem obter maior produtividade na pecuária leiteira do país . 
 PRÓXIMO LEILÃO: ABC do Paraná, dia 29 de setembro, na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo . 
 Embral, tel. (011) 864-5533 . 
 Amauri divide seu tempo entre a padaria que comprou e uma confecção de roupas . 
 Fernandão, que jogava na diagonal de Amauri, dirige a Fundação Rio-Esporte, orgão da Prefeitura do Rio de Janeiro . 
 Rui trabalha no Senai e Marcus Vinícius é corretor de seguros . 
 Montanaro virou dirigente: é o gente de vôlei do Banespa . 
 Já William, Renan e Bernardinho vivem o dia-a-dia das quadras, mas agora sentados no banco como técnicos . 
 E como diz o locutor Fiori Giglioti em suas transmissões de futebol, «o tempo passa, torcida brasileira» . 
  RIO PROCURA SAÍDA PARA A PIOR CRISE DE SUA HISTÓRIA, João Máximo  
 A média de público do último Campeonato de Futebol do Rio de Janeiro não chegou a 5.000 pagantes, a mais baixa desde a construção do Maracanã . 
 Apenas um time carioca, o Flamengo, se incluiu entre os oito primeiros colocados do Campeonato Brasileiro . 
 Da lista original de 22 convocados por Carlos Alberto Parreira para as eliminatórias da Copa do Mundo, não constava nem sequer um nome de jogador em atividade no futebol do Rio, um fato inédito . 
 Tais dados somados ao detalhe de que três dos maiores clubes da cidade (Botafogo, Flamengo e Fluminense) chegam ao fim do ano com dívidas, enquanto o quarto (Vasco) conseguiu apenas equilibrar suas finanças reforça a crença de que o futebol carioca vive uma fase crítica . 
 Patrícia está no sexto mês de gravidez . 
 Segundo seus familiares, as dores teriam começado depois que a gestante levou um susto . 
 A família de Patrícia conta que os médicos plantonistas do Hospital do Campo Limpo teriam se recusado a atender a gestante . 
 Patrícia foi então levada para o Hospital Maternidade Morumbi . 
 Lá, a gestante foi medicada e liberada em seguida . 
 Nem poderia ser, porque o mundo já não parecia um doce de coco em 1936, mesmo para Chaplin, contra quem o vento soprava feio nos Estados Unidos . 
 Quando o vagabundo pegou aquela estrada ao final de «Tempos Modernos», de braço dado com a linda Paulette Goddard, ninguém podia imaginar que seria a última aparição do personagem . 
  (Ruy Castro)  
  Vídeo: Tempos Modernos (Modern Times)  
  Direção: Charles Chaplin  
  Elenco: Charles Chaplin, Paulette Goddard, Henry Bergman, Chester Conklin, Allan Garcia  
  Produção: EUA, 1936, preto-e-branco  
 Distribuição: Continental Home Video (tel . 
 011/284-9479) 
  PSDB não vê concorrência  
  Da Reportagem Local  
 A linha de campanha do PSDB é sintetizada no slogan «Tá Covas, Tá limpo» . 
 O senador tucano quer se mostrar como um político experiente e ético, que passou incólume pela onda de escândalos de corrupção no país . 
 A bandeira de experiência administrativa será usada para contropor-se a candidatos sem experiência de governo, como José Dirceu, do PT . 
 Covas disse que, até agora, não vê adversários na campanha, com exceção do candidato do PT . 
 Ele considera os nomes do PMDB sem densidade eleitoral . 
 Todavia, os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) são mais do que simples juízes . 
 Atuam como estadistas . 
 Sua missão precípua de guardar a Constituição lhes atribui o pesado encargo de dizerem a última palavra a respeito de cada debate sobre o direito aplicável . 
 Assim se explica a frase «decisão do Supremo não se discute, cumpre-se» . 
 Em um sistema legislativo fechado, sempre há de haver o órgão que diga a palavra final sobre a lei a aplicar . 
 No Brasil, esse órgão é o STF . 
 As explicações que venho de enunciar pretendem esclarecer as funções dos exercentes do poder de governo . 
 Poder de governo é mais do que o do Executivo . 
 Integra todos os órgãos da administração, incluindo legisladores e magistrados, a atuarem com independência e em harmonia . 
 Desserve o povo aquele que quebra a harmonia com questiúnculas das quais, depois, se arrepende . 
 O dono de todo poder tem o direito de mostrar insatisfação pelos meios a seu alcance . 
 É bom lembrar disso . 
 Segundo Aloísio Elias Ferreira, orientador da escola, o uso de brincos por meninos «cria um clima desfavorável à aprendizagem» e termina tumultuando a rotina da classe . 
 Amanhã, Adriana e Alexandre Lencioni, pais de Bruno, entrarão na Justiça contra a Escola Morumbi, acusando-a de discriminação . 
 2) Cruz pediu para que Bezerra e Novaes saíssem da sala . 
 Ao sair, Bezerra ouviu quatro tiros e viu Zezé deixar a sala com a arma na mão . 
 3) Bezerra correu atrás de Zezé . 
 Já na rua leva uma pancada na cabeça, fica zonzo e desiste da perseguição . 
 Ele não soube identificar quem desferiu o golpe em sua cabeça . 
 Cabinda, separada do resto de Angola pelo corredor que liga o Zaire ao mar, responde por mais de 60% do petróleo angolano . 
 O governo angolano acusa a Unita de agir na área combinada com a facção radical da Frente para a Libertação do Encrave de Cabinda, um movimento guerrilheiro . 
 Angola está em guerra civil desde a independência de Portugal, em 1975 . 
 Em 91 houve um acordo rompido quando a Unita não aceitou a derrota em eleições promovidas pela ONU . 
 Pelo menos dois anos antes de Woodstock, as gravadoras já punham em curso a cooptação da cultura suposta «alternativa» . 
 Em 1967, revistas publicavam anúncios cínicos como «A Revolução está na CBS» (CBS é a multinacional do disco) . 
 Os supermercadistas se reuniram ontem na sede do Rio do Ministério da Fazenda com o secretário de preços, Milton Dallari . 
  Ricupero  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, irritou-se ontem em debate na Associação Comercial do Rio, centro da cidade, ao responder pergunta do vice-presidente da Abras, Arthur Sendas . 
 Na Portuguesa, o técnico Fito Neves reclama da falta de estrutura . 
 Sem contar com boas contratações e ele ainda perdeu Dener, emprestado ao Vasco, ele inicia temeroso o torneio de pontos corridos . 
 NA TV: Globosat, 16h, ao vivo; Bandeirantes, 19h, VT completo . 
  O azul mais azul  
  Sérgio Augusto  
 RIO DE JANEIRO As duas coisas que mais chamam a atenção na telenovela «Pátria Minha» são os generosos seios da Vera Fischer e a abertura do Hans Donner . 
 Os primeiros, como sói acontecer, estão deixando a moçada com àgua na boca . 
 Da abertura, contudo, só ouço falar mal . 
 Pobre, de mau gosto, picham de todo lado . 
 Inadequada, digo eu . 
 Aquele labirinto pede um Kafka depois, não um Gilberto Braga . 
 Quanto à musica de fundo o samba unfanista de Alcyr Pires Vermelho, Alberto Ribeiro e Braguinha, «Onde o Céu Azul É Mais Azul»-, o mínimo que posso dizer é que a escolha não podia ter sido melhor . 
 Afinal de contas, «Pátria Minha» é uma novela-exaltação . 
 Não apenas dos seios da Vera Fischer, mas acima de tudo do Brasil e, mais especificamente, do Rio e suas inefáveis belezas naturais . 
  EXPLOSIVO  
 «Se o senador José Sarney for o candidato do PMDB, ele estoura a aliança que Fernando Henrique Cardoso fez com o PFL.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato à Presidência da República pelo PT, hoje na Folha . 
 Pressionaram o índice o grupo alimentação e bebidas com reajuste de 4,39% . 
 A carne com alta de 16,86% puxou a taxa para cima . 
  IPCA  
 O Índice de Preços ao Cosumidor Amplo (IPCA) do IBGE, que reflete a cesta de consumo de famílias com rendimentos entre um e 40 mínimos, foi 2,62% em outubro, contra 1,53% no mês anterior . 
 Também foi o grupo aliemntação e bebidas que pressionou a taxa com variação de 4,79% . 
  Técnico aponta erro na zaga  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira descobriu um dos motivos das constantes falhas da defesa do time do Corinthians durante as partidas do Campeonato Brasileiro . 
 «O principal problema está no posicionamento . 
 Existe um erro na cobertura dos laterais que causa um 'efeito dominó' em todo o setor defensivo», disse o treinador . 
 Bernard Jeger, presidente da ABF (Associação Brasileira de Franchising), diz que há franquias com taxa a partir de R$ 1.000 . 
 A Subway, rede norte-americana de sanduíches e saladas à base de frios, está à procura de interessados em submaster-franqueadores regionais para expandir sua rede de 200 lojas nos próximos sete anos . 
 Preço: de US$ 250 mil a US$ 1 milhão . 
 O setor exportador é evidentemente sensível à nova situação cambial, onde houve, após a introdução do real, uma valorização próxima a 10% da nova moeda em relação ao dólar . 
 Assim, o setor, que já se queixava por antecipação de uma provável situação de câmbio congelado por alguns meses, teve de absorver esse impacto adicional . 
 A curto prazo, esse fato vem sendo absorvido . 
 Mas, à medida que os meses forem passando, as pressões do setor devem se elevar . 
  Câmara tenta votar cassação de 4 deputados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara tenta julgar nesta semana o pedido de cassação de quatro acusados pela CPI do Orçamento de desviar dinheiro público . 
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), primeira etapa do processo, marcou para amanhã a conclusão do julgamento do deputado Ézio Ferreira (PFL-MA) . 
 Já o amistoso contra a Rússia, também em Sofia, foi antecipado do dia 26 para o dia 25 . 
 A comissão técnica tomou a decisão para que a seleção tenha três dias de adaptação ao local dos três primeiros jogos da fase classificatória do Mundial . 
 Dois acidentes, um na zona norte e outro na zona sul, complicaram ainda mais o trânsito . 
 Na zona norte, um acidente entre uma carreta e um Gol, no km 74 da rodovia Fernão Dias, provocou a morte de Márcio Viola Robe, 24 . 
 Na zona sul, um caminhão tombou na avenida Interlagos, ferindo gravemente Abdias Alves de Lima, 52 . 
 Para a divulgação do plano, Quércia pretende reunir o maior número de candidatos do partido, entre governadores, deputados e senadores . 
 Os quercistas também esperam reunir os atuais governadores e as bancadas federais do PMDB . 
 Em Porto Alegre, a confissão foi de Carlos Alberto Oliveira, 35, o «Beto» . 
 Com a ajuda de um ex-PM, teria abatido os pais a facadas: 36 no pai, 20 na mãe . 
 Desde os primeiros dias de cobertura do caso Pissardo, alertei em vão na crítica da edição que circula diariamente na Folha para o mau desempenho do jornal . 
  Tribunal 'absolve' gato no Paraná  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Tribunal de Alçada do Paraná «absolveu» esta semana o gato Charles, de 7 anos, permitindo que o animal continue a morar com sua dona no edifício Santa Isabel, em Curitiba . 
 A dona do gato, Aurora da Cunha, foi notificada pelo condomínio em fevereiro de 90 a pagar uma multa por possuir dois gatos no seu apartamento e infringir o regulamento interno do edifício . 
 A multa, cumulativa, equivale hoje a 5,5 bilhões de salários mínimos . 
 Benito Mussolini, ditador da Itália entre 1922 e 1943, foi o fundador do fascismo, sistema político ditatorial caracterizado por um nacionalismo exacerbado e pela submissão dos interesses individuais aos interesses do Estado . 
 A presença de neofascistas no governo italiano causou preocupação nos parceiros europeus da Itália e foi alvo de críticas por parte de Israel . 
  Experiência necessária  
 A Fiesp manifestou preocupação com rumores de que estaria sendo indicado nome sem experiência na área de comércio exterior para ocupar a Secex (Secretaria do Comércio Exterior) . 
  Perfil de candidato  
 Para a Fiesp, o novo titular deveria ter disposição e experiência para mobilizar todos os mecanismos necessários para que as exportações não sejam prejudicadas com a entrada da nova moeda . 
 Por ironia, Bréscia deve ser percorrida a pé para que revele uma história que remonta aos cenomanos os celtas que se estabeleceram às margens do rio Pó e na Gália transalpina e, a partir do ano 200 a.C., aos romanos . 
 Após o período da «pax romana», conheceu a fúria de Átila, foi perturbada pela luta entre guelfos e gibelinos, disputada pelas famílias Scaligero, de Verona, e Visconti, de Milão, passando depois a mãos francesas e austríacas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Hábitos indecentes  
 Ao denunciar à Procuradoria uma rede de 1.200 empresas acusadas de sonegação de impostos no Rio de Janeiro, a Receita Federal não faz mais do que cumprir suas funções . 
 Nos casos em que se confirmar o delito, ele não pode mais ser tolerado . 
 A sonegação de impostos é tão grave quanto o desvio de verbas públicas por políticos corruptos . 
 É imprescindível que, tanto em um caso como noutro, a Justiça aja com rigor de modo a recuperar os recursos subtraídos . 
 Nesse sentido, já há muitas pendências . 
 O ex-presidente Collor, afastado em outubro de 1992, ainda não foi julgado . 
 Os processos contra os deputados cassados na CPI do Orçamento mal começaram . 
 E a impunidade corrói o tecido social . 
 SAMELLI ASSOCIADOS COMÉRCIO PUBLICIDADE PROP . 
 E MARKETING LTDA . 
 r . 
 Prof. Artur Ramos, 183 (16ª Vara Cível) . 
 TRANSBAR PROMOÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA . 
 av. do Cursino, 2.537 (9ª Vara Cível) . 
 Trata-se de uma unidade mais produtiva, enxuta e semi-automatizada que, além do trabalho do homem, conta com robôs . 
 A Sata (Società Automobilistica Tecnologie Avanzate), que começou a funcionar este ano, é uma delas . 
 Nessa fábrica situada na cidade de Melfi, a 180 quilômetros ao sul da Nápoles, a produtividade média é de 79 carros por funcionário ao ano . 
 A média das montadoras européias oscila entre 45 e 50 veículos por operário . 
  Preço da Escelsa continua indefinido  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O preço mínimo da Escelsa (Espírito Santo Centrais Elétricas), primeira empresa do setor elétrico a ser privatizada, deverá ficar entre US$ 325 milhões e US$ 416 milhões . 
 Esses foram os preços propostos pelas consultorias que fizeram a avaliação da empresa por encomenda do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Quem não possuir este tipo de profissional será desclassificado . 
 O pedido vale para outras três funções: gerente de empreendimento, chefe de produção e chefe de engenharia . 
  Juro alto é melhor opção  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da valorização do «black», o pequeno investidor deve continuar longe da especulação . 
 O melhor caminho ainda é o apontado pelo governo: ficar com o dinheiro aplicado em alternativas que rendam juros . 
 As taxas estão convidativas . 
 O dólar paralelo subiu ontem 3,17% . 
 O deságio (desconto) em relação à cotação oficial caiu de 1,71%, no dia anterior, para 0,28% . 
 O «black» chegou a registrar um ágio de 0,5% às 12h30 . 
 Tal fato, segundo a cientista política, serve para demonstrar um possível equívoco da estratégia eleitoral de Esperidião Amim (PPR) e Orestes Quércia (PMDB) ao escolherem suas vices . 
 «Essas candidatas foram escolhidas por terem o perfil de donas-de-casa e esposas (são mulheress de políticos) . 
 A tendência das mulheres de voto mais conservador seria de não votar em mulheres, enquanto as que trabalham fora, mais progressistas e preocupadas com a emancipação feminina, seria a de não votar nessas mulheres escolhidas, de perfil mais tradicional», analisa Kinzo . 
 A impressão inicial dos médicos Moreno e Louzã Neto é de que a Risperidona teve um resultado positivo na maior parte dos casos . 
 Moreno faz a ressalva que o medicamento ainda é novo para ser utilizado como primeira opção de tratamento . 
  (JB)  
  Britânico é condenado por assassinar os pais  
 O britânico Roderick Newall, 29, foi condenado à prisão perpétua pelo assassinato de seus pais a golpes de «tchaco» (instrumento de artes marciais), em 87 . 
 Seu irmão Mark condenado a seis anos de prisão ajudou-o a enterrar os corpos . 
 Newall esteve no Brasil em 91, onde morou com uma brasileira . 
  Jovens tentam roubar carro de coronel da PM  
 Dois jovens foram autuados em flagrante ontem acusados de tentar roubar o carro do presidente do Tribunal de Justiça Militar de São Paulo, coronel Antonio Augusto Neves, 61 . 
 O crime ocorreu na garagem da casa de Neves, que era vigiada PMs . 
 «Não falo em empate . 
 Quero os dois pontos», afirmou . 
 Jair Pereira cobra uma vitória de seus jogadores, já que o São Paulo se apresenta com sua equipe de aspirantes . 
 O Corinthians, porém, poderá jogar também bastante desfalcado . 
 O meio-campista Ezequiel está de licença por motivos particulares até terça . 
 No seu lugar entra Marcelinho Paulista . 
 O presidente da Fiesp disse que Ricupero e a equipe econômica merecem esse apoio, ressaltando a «decisão firme» do governo , expressa no artigo 48 da medida provisória 542, de proibir as despesas extraordinárias da União pelo prazo de três meses . 
 Manifestando temor com as influências eleitorais, Moreira Ferreira disse que espera que o Congreso aprove essa medida, que, disse, é muito importante para o sucesso do plano . 
 Hoje fala o francês Jean Hebrard, inspetor geral da Educação Nacional da França . 
 Ele mostra que a forma como a alfabetização é conduzida sempre foi determinada pelos interesses de quem a oferece da igreja católica no século 15, que ensinava apenas a ler para que as pessoas pudessem ter acesso aos «difíceis conteúdos» da Bíblia em relação ao que diziam os protestantes, até o Estado no século 20, «onde a alfabetização tem que preparar pessoas que ficarão em contato com uma instituição escolar durante muito tempo» . 
 Na quinta-feira, é a vez das professoras da Universidade de Roma Anna Silvia Bombi e Ana Maria Ajello apresentarem suas idéias . 
 «Uma vez que as crianças já vão à escola com determinados conhecimentos, é justo tentar saber o que elas pensam para iniciarmos o processo de alfabetização», afirma Ajello . 
 Ontem, a representante do Banco Mundial Lia Rosemberg apresentou algumas das limitações existentes para que se faça um financiamento maior nessa área no Brasil . 
 «Não há registro de dados quantitativos da educação nacional», afirmou . 
 Para Rosemberg, em um país onde os professores são malformados e têm um déficit de informações «seria uma loucura pensar o sistema funcionando sem capacitação» . 
 Ao ser retirado da favela pelos policiais civis, a vítima afirmou que já não era mais um policial militar . 
 Atualmente, Barboza estaria, segundo disse, trabalhando com consórcio de carros, na condição de vendedor autônomo . 
 O Fed está elevando o juro porque teme que o aquecimento da economia acelere a inflação . 
 O mercado de ações fechou o dia com expectativas pessimistas, temendo novas perdas hoje . 
 A queda em NY deve refletir em todos os mercados mundiais hoje . 
 Ontem, as Bolsas européias que ainda estavam abertas quando o juro subiu nos EUA fecharam em baixa . 
 Londres caiu 1% e Madrid, 2,5% . 
 O investidores em ações não gostam de taxas de juro altas porque elas aumentam o custo do dinheiro para as empresas e diminuem seus lucros . 
 Juros altos tornam mais atrativos os investimentos lastreados em títulos federais . 
 Ainda existem várias dicas práticas que podem ser úteis na redução dos gastos de condomínio . 
 Um bom começo é procurar vazamentos de água, especialmente nas válvulas de descarga . 
 Polônia, Hungria, a República Tcheca, a Eslováquia e a Eslovênia, ex-República Iugoslava os países da Europa oriental central se recuperam da dolorosa arrancada em direção ao mercado livre, embora os benefícios da recuperação ainda não tenham atingido largas faixas da população . 
 Em segundo lugar estão a Bulgária e a Romênia, onde ex-comunistas conservaram alguma influência no governo . 
 Nesses países a recuperação tem sido mais lenta, e a inflação mais persistente . 
  Indústria atrasa entregas ao varejo  
  Falta de caminhões faz produtos chegarem na loja até uma semana depois e puxa preço do frete  
  FÁTIMA FERNANDES  
  MÁRCIA DE CHIARA  
 Além da escassez de embalagens, matérias-primas e componentes, a indústria enfrenta hoje um novo gargalo para abastecer o comércio: a falta de caminhões para transportar os produtos . 
 As encomendas estão chegando com atraso de até uma semana nas lojas e há empresas que se vêem obrigadas a pagar uma quantia extra para conseguir o carreto . 
  Atriz fez 'reconstrução' da boca com plástica  
  Especial para a Folha  
 A modelo e atriz Nani Venâncio, 25, passou recentemente por uma reconstrução da boca . 
 Ela fez uma plástica na gengiva e colocou facetas laminadas de porcelana nos dentes há cinco meses . 
 Falando em Jales a pequenos produtores de uva, arrancou aplausos ao afirmar que um de seus sonhos é permitir que «cada criança possa consumir pelo menos um cachinho de uva por dia» . 
 Nessa cidade, Lula foi recebido pelo prefeito José Carlos Guisso (PPR) e por uma receptiva platéia formada majoritariamente por colegiais dispensados das aulas . 
 De janeiro a abril de 93, o banco teve um custo de US$ 23,4 milhões com pessoal . 
 No mesmo período deste ano, US$ 17 milhões . 
 Depois disso, criou-se uma regra interna: é proibido que em qualquer mês o banco tenha mais funcionários do que no mês anterior . 
 Em 94, foram demitidos 677 funcionários e contratados 173 . 
 Receberão, por exemplo, as prestações de consorciados já contemplados (que estão de posse do bem) . 
 Isto porque esses pagamentos não são suspensos com a liquidação da administradora . 
 «Se o consorciado já recebeu o carro, por exemplo, precisa pagar 100% de seu valor», explica Marcondes . 
 Serão rateados ainda entre os consorciados não-contemplados os pagamentos feitos por consorciados pela via judicial (integrantes de grupos com prestações em atraso, que estão sendo executados judicialmente) . 
  Sport busca hoje a sua primeira vitória em casa contra Bragantino  
  Da Agência Folha, em Recife  
  e da Folha Sudeste  
 O Sport de Recife busca hoje contra o Bragantino sua primeira vitória em casa . 
 Em seis jogos, o time pernambucano empatou quatro vezes, sofreu uma derrota e venceu um único jogo, contra o próprio Bragantino, por 2 x 1, em Bragança Paulista (SP) . 
  PPR contorna divisão e apóia Medeiros  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PPR contornou sua divisão interna e oficializou ontem, na sua convenção estadual, a coligação com o PP e o apoio à candidatura de Luiz Antônio de Medeiros ao governo de São Paulo . 
 A abstenção na convenção do PPR chegou a 27% . 
 O apoio a Medeiros (PP) estava dividindo o partido . 
 Convencionais ligados ao empresário Calim Eid e alguns parlamentares eram contra a indicação do sindicalista . 
 Pois a própria lei já dispunha desde o início que seria esse o critério básico . 
 Leia-se a MP da URV (reeditada, leva agora o número 482) . 
 O artigo 33 determina que preços públicos sejam convertidos pela média dos quatro meses anteriores . 
 Desde o final de fevereiro já se conhece a regra . 
 Apenas dois meses depois, porém, conseguiu o governo das suas empresas a disciplina a que todos os trabalhadores do país tiveram de submeter-se imediatamente . 
 Desde o nascimento da URV, como para as empresas em geral a adesão ao indexador teria de ser voluntária, o governo parecia interessado em esperar para ver até onde iria a adesão antes de agir . 
 Para o líbero são-paulino Válber, o importante é manter a tranquilidade . 
 «Não é porque ele criticou a nossa defesa que vamos mudar nossa forma de jogar.» 
 Asad, 23, é atacante do Vélez há três anos . 
 Ao contrário do que costuma acontecer, não jogou em equipes de jovens até alcançar o time profissional . 
 O disco de Mel Tormé (que virá ao Free Jazz em outubro), contém grandes faixas, escondidas desde 1964, quando foram gravadas . 
 Não são as suas 16 «mais pedidas», e nem Mel é um cantor «popular», mas para poucos e felizes . 
 Ele é um craque para jazzificar qualquer canção sem estuprar a letra ou a melodia . 
 E seu bom gosto é total: vai de «Isn't It a Pity», dos Gershwins, a «I Know Your Heart» e «You'd Better Love Me», de Hugh Martin, um dos maiores e mais esquecidos compositores americanos . 
 Os discos de Sarah Vaughan e Beeny Goodman também são infernais, mas repetem faixas que a Columbia vive lançando: 
 «Black Coffee», «Pinky» etc., com Sarah; «Sing, Sing, Sing», «Flying Home» etc., com Benny como se não houvesse escolha naqueles fartos arquivos . 
 É verdade que, aqui, elas estão soando melhor do que nunca . 
 E sempre vale lembrar o milagre de que as faixas de Benny, tiradas do concerto no Carnegie Hall em 1938, foram gravadas com um só microfone . 
 A Nossa Caixa está a um passo da conquista do titulo de bicampeã . 
 É a favorita absoluta . 
 No campeonato, o time ganhou 11 jogos e perdeu 1 na fase de classificação e na etapa dos quadrangulares obteve 10 vitórias e 2 tropeços . 
 O Lacta perdeu 3 dos 12 jogos iniciais e 5 dos 12 dos quadrangulares . 
 A última vitória, no entanto, ocorreu diante da Nossa Caixa, por 91 a 88, na casa do adversário, que jogou desfalcado de Paula . 
 O resultado aumentou a confiança das jogadoras em registrar nova surpresa na decisão que começa às 21h30 . 
 Na preliminar, às 19h30, pelo terceiro lugar, jogam Unimed Brasil, de Araçatuba, e Cesp-Unimep, de Piracicaba . 
 Nas semifinais, a Nossa Caixa venceu a Cesp-Unimep por 108 a 81 e o Lacta derrotou a Unimed por 102 a 84 . 
 INTRODUÇÃO À FILOSOFIA -- CARTESIANISMO, de Roland Corbisier . 
 Editora Civilização Brasileira (av . 
 Rio Branco, 99, 20º andar, Rio de Janeiro, CEP 20040, tel. 021 263-2082) . 
  480 págs. R$ 26,00  
 Quarto volume da série escrita por Corbisier, abordando autores como Descartes, Leibniz, Spinoza e Malebranche . 
 A Bolsa do Rio acumulou um rendimento de 27,52%; a paulista, de 26,85%; os fundos de ação, até o dia 30, 16,66%; e os fundos de carteira livre, até o mesmo dia, de 13,28% . 
 Outra marca de agosto foi a isenção do pagamento de Imposto de Renda (IR) para todos aqueles que aplicaram na renda fixa e não sacaram os recursos antes de 30 dias . 
 Em 1848 explodem na Itália como em toda a Europa uma série de insurreições cujos pontos em comum eram o desejo de modernização das estruturas políticas e a ressureição da unidade política italiana, perdida com o fim do Império Romano de Ocidente, 1.400 anos antes . 
 De Sanctis se une aos revoltosos napolitanos, muitos deles seus alunos . 
 A insurreição fracassa e ele é preso . 
 Fica três anos na cadeia . 
 Estuda alemão . 
 Escreve . 
 Lê filosofia alemã, principalmente uma das obras fundamentais de G.W.F. Hegel, a «Lógica» . 
 Se o magistério, a atividade política e o trabalho como jornalista já o levavam a isso, sua temporada na prisão fez de De Sanctis um reformista convicto no que se refere às concepções estético-filosóficas dominantes na Itália de seu tempo . 
 O crítico que vai influenciar gerações de intelectuais italianos entre eles Benedetto Croce e Antonio Gramsci tomava sua forma definitiva entre os muros do Castel dell'Uovo, sua prisão napolitana . 
 O senador que corre mais risco de cassação é Ronaldo Aragão (PMDB-RO), com créditos bancários acima da renda e emendas no valor de U$ 450 mil para a Fundação JR Aragão, administrada por parentes, com aplicação inexplicada . 
 A CPI não sabe que punição irá dar ao suplente Feres Nader (PTB-RJ), que também não explicou como foram aplicadas as subvenções que destinou a entidades ligadas à sua família . 
  CONGRESSO PODE INICIAR VOTAÇÕES NA 4ª (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, Nelson Jobim (PMDB-RS), começa a apresentar na próxima quarta-feira seu parecer sobre as propostas dos parlamentares para mudanças na atual Constituição . 
 Na terça-feira, o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), decide se começa o processo de votação da revisão ainda na quarta-feira . 
 Para não nos estendermos muito, analisemos apenas uma, cujo autor é o deputado, agora senador eleito José Serra: 
 «A lei disporá sobre os critérios de reconhecimento pelo empregador ou por sua entidade sindical, das entidades de trabalhadores, para efeitos de negociação coletiva» . 
 Isto significa que, surpreendentemente, para o deputado José Serra é o patrão ou sua entidade de classe que deve escolher qual sindicato de trabalhadores representará os trabalhadores nas negociações trabalhistas . 
 Na avaliação do presidente da Telebrás, há dois focos diferentes de pressão contra o monopólio estatal das telecomuncicações no Brasil . 
 «Há os que querem dominar o mercado e os que desejam apenas investir em um negócio extremamente rentável . 
 Estamos abrindo para o investimento» . 
 Adyr Silva define a nova estratégia do governo como de flexibilização do sistema, para que o país possa acompanhar a evolução mundial das telecomunicações . 
 Steve Jackson, criador do sistema «Gurps», vai utilizar as ilustrações da versão brasileira de «Gurps Supers» na próxima edição do jogo nos EUA . 
 A maior parte das artes na edição brasileira são de Álvaro Omine, 32, quadrinista desconhecido do grande público . 
 O líder do governo disse que já discutiu o assunto com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que se mostrou «entusiasmado com a idéia» . 
 Ontem, em almoço com líderes partidários, Ricupero voltou a citar sua disposição de enviar o emendão ao Congresso . 
 «O Plano Real morre no início do ano que vem se não forem feitas essas reformas estruturais», disse Luiz Carlos Santos . 
 Segundo ele, o emendão é a quarta fase do Plano Real, e «cabe ao atual governo implementá-la, preparando o terreno para o governo FHC» . 
 Nesse contexto, merece um animador destaque o lançamento, esta semana, da campanha «Natal sem fome» deste ano pelo movimento «Ação da Cidadania Contra a Miséria e pela Vida», que vai contar com o apoio de diversos órgãos de comunicação, inclusive desta Folha . 
 É mais do que evidente que ações desse tipo não oferecem respostas para a fome no país nem é essa sua proposta . 
 Ainda assim, não se pode negar que os sintomas do problema são tão dramáticos que qualquer ação paliativa, mesmo que meramente emergencial e temporária, é sempre bem-vinda . 
 É uma rara oportunidade de ouvi-lo sem as orquestras de 60 figuras com que ele sempre gravou . 
 Aqui, acompanhado por um sexteto ao estilo George Shearing, liderado por Bill Miller ao piano e Al Viola ao violão, o que desfila por fantásticos 70 minutos é um Sinatra jazzístico, quase de câmara . 
 As canções são o creme do seu repertório: 
 «At Long Last Love» e «I Love Paris», de Cole Porter, «Come Fly With Me» e «The Second Time Around», de Jimmy Van Heusen e Sammy Cahn, além de clássicos perenes como «April in Paris», «Too Marvelous for Words», «One for my Baby» . 
 Com esse material, como errar? 
 Com a proclamação de Blair como líder trabalhista na quinta-feira o mais jovem da história do partido, ganha força o ponto de vista de parte dos conservadores, segundo o qual somente Portillo poderá opor-se à juventude e ao apelo videogênico de Blair . 
 O novo líder trabalhista terá, segundo as pesquisas, a melhor chance em mais de 30 anos de conduzir o Partido Trabalhista de volta ao poder . 
 De qualquer forma, a postura dos Estados e municípios a partir de março só poderia ser radicalmente defensiva . 
 Foi isso que fez a Prefeitura do Rio . 
 Interrompeu os contratos, assumindo o ônus dessas paralisações . 
 Definiu o deságio médio a ser aplicado . 
 Estabeleceu para as novas licitações uma tabela de referência parametrizada pelo valor em dólar das datas dos desembolsos em antigos contratos . 
 Não Urvizou a folha de pagamento . 
 Reduziu o valor do custeio em geral entre 10% e 20% . 
 Interrompeu as obras para renegociar os contratos . 
 Eliminou o BDI das cláusulas de licitação . 
 E ampliou ao máximo as suas disponibilidades financeiras . 
  Denúncia  
 Leite é relator de um outro inquérito relativo às importações de Israel, no qual já foi apresentada denúncia contra o ex-governador Quércia, acusado de estelionato . 
 O STJ ainda não decidiu se aceita a denúncia . 
 Às 13h o caixão seguiu para o cemitério, sempre aplaudido . 
 A morte de Mussum foi causada por uma infecção no pulmão . 
 A carta informa que «com base em sua declaração apresentada no ano passado, a renda declarada situou-se abaixo da média dos rendimentos dos profissionais liberais da mesma categoria e de faixa etária semelhante» . 
 «Isso não é critério para avaliar se estamos pagando IR de forma correta», diz José Roberto Piza, presidente da OAB/São Paulo . 
 Os deputados são eleitos para um mandato de quatro anos . 
 Aplicam-se a eles as mesmas regras sobre perda de mandato aplicáveis aos deputados federais, entre elas, a quebra do decoro parlamentar . 
 Quais são as garantias dos integrantes das Assembléias Legislativas? 
 Segundo Mabel, a dermatite seborréica (distúrbio no couro cabeludo que leva à oleosidade excessiva, coceira e descamação) é a principal responsável pela queda . 
 O controle da dermatite com o uso de xampus específicos reverte o problema . 
 Pergunta -- Os jogadores de hoje também são ingênuos? 
 Passarella -- Eles têm mais jogo de cintura, mas é uma pena que não prossigam os estudos . 
 Fazem dinheiro mais rapidamente e quando compram um apartamento e um carro acham que têm tudo . 
 Com o fim da greve, a proposta foi retomada e MP sairá em 10 ou 15 dias, «com novos aspectos», disse o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 A nova versão da MP significa um avanço na resposta governamental às reivindicações dos funcionários . 
 Na versão anterior, o compromisso assumido na exposição de motivos era de tentar enviar até novembro ao Legislativo uma «proposta» de melhoria salarial, o que foi considerado «muito vago» pelos grevistas . 
  'Vício Frenético' é uma descida ao inferno  
  Drama do diretor Abel Ferrara conta com uma performance visceral de Harvey Keitel como um mau tenente  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da «Ilustrada»  
 «Vício Frenético» é o filme que dá razão à crítica internacional por apostar tanto no talento do diretor Abel Ferrara . 
 Cultor de um universo povoado por fantasmas, em que religiosidade, sexo, drogas e violência se misturam,Ferrara avançaincessantemente por caminhos perigosos que a maioria dos mortais luta para evitar . 
 Aqui, o caminhante solitário é um tenente da polícia de Nova York, vivido por Harvey Keitel, um mau tenente, como define o título original . 
 Mau, talvez, porque não frequenta apenas o lado bom,justo da lei . 
  Empresas esperam hora certa para bônus  
  Da Reportagem Local  
 A lista de empresas e bancos que pretendem emitir bônus no exterior é imensa . 
 Estão nela, entre outros, o Real, Banco do Brasil, Unibanco, Nacional, Bamerindus, Telebrás, Petrobrás, Vale do Rio Doce, Safra, Banespa e BNDES . 
 «Nós temos vários projetos já aprovados e que foram adiados», diz Alfred Dangoor, diretor do Citibank . 
 «Vamos, agora, aguardar o melhor momento para fazer isso . 
 Que ninguém sabe quando é.» 
 A região rica em carvão e minério de ferro, industrializada e servida por uma malha ferroviária eficiente se tornou o coração econômico do Reich até 1944 . 
 Em abril de 51, os cinco países mais a Itália criaram a Comunidade Européia do Carvão e do Aço, com o objetivo de perpetuar, em tempos de paz, a prosperidade conseguida durante a guerra . 
 Neste sentido, os negros americanos vivem um paradoxo . 
 São os mais politizados, os mais conscientes, os mais combativos na luta pela igualdade social basta lembrar movimentos como o Black Power ou a atual onda de «reparação» da raça negra, que deu em coisas como a lei das cotas para negros em instituições públicas americanas, mas continuam alisando o cabelo . 
 Talvez o façam ainda como forma de esconder um pouco o sinal apontado por dedos em riste a todo momento . 
 É preciso um pouco de paz, afinal . 
 Também neste sentido, e por mais que a elite branca discriminadora aja contra, o Brasil (além da África) é o melhor lugar para um negro viver porque aqui o sinal se perde misturado nas testas de inúmeras tonalidades, queira ou não a minoria branca . 
 Em comunicado oficial, o presidente da Wal-Mart, David D. Glass, afirmou que a empresa pretende crescer nos dois países nos próximos anos . 
 «Estamos felizes com a oportunidade de servir esses novos consumidores», disse . 
 Jane Arend, diretora da área de relações públicas da Wal-Mart, disse à Folha que a empresa vinha procurando há dois anos oportunidades de negócios em outros países . 
 «Achamos melhor dirigir os investimentos para o Brasil e para a Argentina», diz . 
  MUDEI DE IDÉIA  
 Anne Rice anunciou em duas páginas do «Daily Variety» que simplesmente amou a versão que Neil Jordan fez de seu livro «Entrevista com o Vampiro» . 
 Rice quer pôr fim aos boatos de que teria detestado o roteiro e principalmente Tom Cruise como Lestat . 
 Em São Paulo, a federação israelita informou que a segurança em prédios que abrigam instituições judaicas tiveram sua segurança reforçada desde o atentado em Buenos Aires . 
 Em Curitiba, o comandante do Comando de Policiamento da Capital, coronel Sérgio Malucelli, disse que está fazendo policiamento preventivo nas proximidades da sinagoga no centro da cidade . 
 1841 -- O presidente Willian Henry Harrison morre na Casa Branca, de pneumonia contraída quando fazia seu discurso de posse em dia frio . 
 1850 -- O presidente Zachary Taylor morre na Casa Branca de infecção gastro-intestinal, após jantar no Dia da Independência . 
 Afinal ele tem uma longa experiência, que não pode ser despresada, de lidar com esses assuntos de dívida pública, reformas monetárias etc . 
 E não consta que lhe tenha passado pela cabeça, com uma taxa de inflação de 40% e taxas de juros de 58% ao mês, tentar zerar primeiro o déficit «potencial» . 
  Seção: BRINQUEDOS  
  BRINQUEDOS VOLTAM À IDADE DA PEDRA  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Os Flintstones são a sensação entre os novos brinquedos produzidos nos Estados Unidos . 
 As novidades que vão ser febre entre as crianças foram apresentadas, no mês passado, em uma feira de brinquedos em Nova York . 
 Muitos dos brinquedos lançados pela indústria têm a ver com filmes . 
 O grande lançamento da Disney, por exemplo, será «Lion King», desenho animado que deve estrear este ano . 
 Quando o filme entrar em cartaz, vão chegar às lojas dezenas de jogos e brinquedos com o personagem principal . 
  FLINTSTONES  
 Mas, segundo Kasmanas, apenas o presidente do Grupo Exim, Elias Hofman, estaria autorizado a comentar o assunto . 
 Kasmanas informou que Hofman chegará ao Brasil nesta segunda-feira, acompanhado de representante da Exim em Nova York (EUA) . 
 Ambos estariam com os contratos firmados pelo jornal «O Estado de S.Paulo» . 
 Os dois órgãos concluíram que o BC não tem condições de fiscalizar a movimentação cambial diária de US$ 2 bilhões, e as 3,4 mil instituições financeiras do país . 
 Uma das propostas do BC é enviar projeto de lei ao Congresso fixando multas elevadas para os gerentes de bancos que aceitarem operações de clientes com recursos originadas de atividades ilegais . 
 Em 50% dos casos de que tratou, ele afirma que a ação do estreptococo foi diagnosticada pelos sintomas . 
 No restante, disse, a presença da bactéria foi confirmada através de testes em laboratório . 
 Um desses casos é o de um advogado e fiscal da Delegacia Regional do Trabalho, S.P.X.J., 52 . 
 Ele foi vítima da bactéria há dois anos e sobreviveu . 
 Segundo o médico, o paciente tinha sido operado da vesícula e 24 horas depois apresentou os sintomas da infecção . 
 Um dia, Francelino foi convidado a fazer uma palestra em Pitangui . 
 Tão logo chegou, viu Bilica sentada na primeira fila . 
 Antes que fosse cobrado, decidiu atacar . 
 Aproximou-se da eleitora e disse: 
 Dona Bilica, acabei de nomeá-la para o cargo . 
 Sai amanhã no «Minas Gerais», o diário oficial do Estado . 
 Os militares envolvidos foram identificados como pertencentes à minoria tutsi . 
 Os refugiados eram todos hutus, grupo étnico majoritário no Burundi e em Ruanda . 
 Em julho ocorreram novas matanças de ruandeses no norte do Burundi: 41 foram mortos no dia 16, numa capela deserta; em outro incidente, 31 «desapareceram» . 
 A lipoaspiração tem risco de óbito comparável à extração de amígdalas . 
 A mulher do zagueiro não morreu porque se submeteu a uma operação arriscada . 
 Morreu por imperícia . 
 No entanto, eu não faria lipoaspiração nem que me pagassem em lingotes de ouro . 
 Além de não consertar a flacidez dos tecidos das regiões de onde a gordura é extraída quem já viu o resultado de uma lipo na papada sabe o que estou falando, essa técnica de cirurgia tem outro demérito: a «facilidade» que certos médicos vendem a respeito da operação . 
  Colgate quer ganhar o mercado juvenil  
 A Colgate-Palmolive está lançando uma linha de escovas de dente com desenhos em terceira dimensão . 
 Batizada de «The Wild Ones», a linha é composta de quatro desenhos diferentes . 
 A empresa quer ampliar sua participação no mercado juvenil . 
  Marfinite apresenta formas para queijo  
 Duas novas versões de formas e prensas para fazer queijos caseiros estão sendo apresentadas pela Marfinite, empresa especializada em produtos sintéticos . 
 Os utensílios são de plástico, em dois tamanhos . 
 Quem comprar, ganha receitas de queijos . 
 Entre as irregularidades encontradas nesses contratos, a CEI aponta divergência de preços entre 52% e 2.573% pagos a diferentes empresas pelo mesmo tipo de serviço e divergência entre 31% e 1.172% pagos a uma mesma empresa para diferentes contratos com o mesmo tipo de serviço . 
 A CEI também pediu auditoria para o contrato entre a Norberto Odebrecht e a Codern . 
 Esse foi o único caso que não tem a CPI do Orçamento como origem . 
 Pode ser a «Mona Lisa», os Rubens dispostos em novas salas da ala Richelieu, os auto-retratos de Rembrandt que estão na sala 31 da mesma ala, o grande quadro de David (6,1 m x 9,5 m) sobre a coroação de Napoleão, os prisioneiros de pedra de Michelangelo... 
 Depois, dedique seu tempo a uma das seções ou siga um dos roteiros demarcados por números . 
 Se gostou, volte . 
 Quem disse que se vai ao museu uma só vez? 
 Costumam ir mais de uma vez por ano ao museu 15% dos visitantes . 
 O Gapi removeu 18 idosos, que foram encaminhados ao Recanto de Idosos São José, no Jardim Sapopemba (zona leste) . 
 Outros três foram para casa de familiares . 
 O proprietário Dogival Alves da Silva, 34, foi preso pela segunda vez e liberado após pagar fiança de CR$ 100 mil (R$ 36,3) . 
  Para Marinho, FHC é um «bom candidato»  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, 88, classificou o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à Presidência, como um «bom candidato» . 
 Disse que não faz parte de seus «desejos» uma vitória de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na eleição presidencial, mas que «torceria» para que ele se «saísse bem» . 
 Amin diz que o preço só ficou acima do normal porque inicialmente o lixo era despejado a 70 km da cidade . 
 A Formaco teria conseguido uma outra área, a 25 km da cidade . 
 O preço menor, segundo Amin, não incluía o valor que seria necessário para conseguir um local para despejar o lixo . 
  Marisa Orth é o melhor da peça  
 Marisa Orth é uma atriz muito engraçada . 
 Os seus papéis são invariavelmente cômicos . 
 Não é diferente, em «Fascinação» . 
 Ela domina a cena, tirando o melhor da competente comédia de Flavio de Souza . 
 O melhor, no caso, são as tiradas, as «one-liners» do dramaturgo . 
 Outro encontro marcante foi com o coreógrafo da Broadway Cho Kyoo-Hyun, ex-colaborador de Bob Wilson, com quem Restrepo realizou o espetáculo «AGA», no teatro La Mama . 
 Em uma segunda fase, na Europa, participou da Bienal de Música de Veneza, a convite do compositor italiano Sylvano Bussoti, que lhe encomendou um espetáculo dedicado a Maurice Ravel . 
 Em 1991, co-patrocinado por Espanha, México e Colombia, criou «Yo, Arbor, Gonzalo», em homenagem a seu irmão autista e surdo-mudo . 
 O diretor cita o neo-realismo italiano como referência . 
 «Projetei 'Os Boas Vidas', de Fellini, para o elenco . 
 Se fosse feito nos EUA, o filme trataria de um mau marido, um casal com problemas de relacionamento . 
 Fellini fez um filme sobre um grupo de pessoas que se relacionam.» 
 A comparação com o neo-realismo não é exata . 
 Por trás do objetivo de retratar a vida real, aquele movimento do cinema italiano do pós-Guerra trabalhava com uma ideologia muito precisa . 
 Falta, na crise ideológica dos anos 90, um objetivo ao filme de Minghella . 
  Povos e línguas  
 Os ciganos se dividem em vários grupos étnicos (povos) e falam diversas línguas ou dialetos . 
 A principal é a romani . 
 Os ciganos se comunicam com sinais que são comuns aos diferentes povos . 
 Sua história é transmitida oralmente contada de pai para filho . 
 Cruz foi governador nomeado do então território de 1985 a 1987 . 
 Ele rebateu a acusação também no horário eleitoral . 
 «O que se pode esperar de um político que usa o cadáver da própria mãe para ganhar votos», afirmou . 
 Cruz aproveitou para acusar o candidato derrotado do PMDB, César Dias, de trocar seu apoio a Neudo Campos por cargos políticos . 
 A pesca será feita a cerca de 20 km da costa . 
 Além de uma rede especial, uma linha com 200 anzóis será usada na captura . 
 Os trabalhos vão se concentrar numa faixa da orla considerada «crítica» para ataques de tubarões, que vai do Cabo à praia de Boa Viagem, em Recife, a mais frequentada do Estado . 
 Reúne o gatorade Fernando Corrêa daqui e a modette Fernanda Barbosa de lá . 
  Croissant  
 Foi em clima de vôo de primeira classe a tribuna de bacanas que abrigou anteontem no estádio Parc des Princes, em Paris, os convidados da Brahma para o jogo do Brasil contra o Paris-Saint Germain . 
 Todas as contas bancárias só poderiam ficar com o máximo de Cr$ 50 mil creditados . 
 A medida ficou conhecida como «confisco» . 
 O índice de inflação apurado na edição do Plano Collor era de 84,32% . 
 As cadernetas de poupança, no entanto, foram corrigidas em 4,94% . 
  Angola fala em massacre  
 Uma organização angolana disse ontem que um ataque do governo a Cabinda deixou 700 civis mortos . 
 A Comissão Luso-Angolana para a Libertação de Presos Políticos sediada em Lisboa é próxima à Unita, guerrilha que combate o governo angolano . 
 Não houve confirmação independente da notícia . 
  Não se espante se der empate nos jogos hoje  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Se há uma equipe com que se deve contar na luta pelo título de campeão, este time é o alemão . 
 A cada quatro anos, a Alemanha demonstra a todo o mundo que aspira ao máximo e, por isso, na Copa dos Estados Unidos, os jogadores do técnico Berti Vogts podem chegar à final pelo quarto mundial consecutivo . 
 O segundo gol ocorreu aos l8min do segundo tempo . 
 Jardel marcou com o pé direito, depois de receber outro cruzamento de Valdir . 
 A bola bateu na perna direita do jogador Luiz Eduardo, do Fluminense, antes de entrar no gol de Ricardo Cruz . 
  Futebol americano só tem uma zebra  
  Broncos caem em Los Angeles  
  Da Equipe de Articulistas  
 Três dos favoritos e uma zebra sobreviveram à primeira rodada dos playoffs da temporada do futebol americano 1993/94 . 
 Na Conferência Nacional foram normais os sucessos do Green Bay Packers (ganhou do Detroit Lions por 28 a 24) e do New York Giants (venceu o Minnesota Vikings por 17 a 10) . 
 Sua participação no mercado aumentou para 32,7% . 
  Na traseira  
 As multinacionais Procter & Gamble e Johnson & Johnson ficaram para trás . 
 O que não é pouca coisa em se tratando de um artista plástico que tomou lições com Guignard, De Chirico, Portinari e Segall, pintou garrafas tão ou mais impressionantes que as de Morandi e chega aos 80 anos como o pintor mais importante em atividade no país . 
 Um «mestre moderno», conforme diz o título da mostra que hoje será aberta ao público, no Centro Cultural Banco do Brasil . 
 A acusação foi feita pelo secretário executivo do Comitê Nacional para o Eclipse, Mário Zanatti . 
 Segundo ele, os responsáveis pelo turismo no Peru teriam modificado o curso do eclipse no mapa para que os turistas pensem que o fenômeno será melhor visível de determinadas áreas peruanas . 
 Entre os participantes da exposição estão os colaboradores da Folha Glauco, Angeli e Laerte . 
 Também apresentarão seus trabalhos os cartunistas Spacca, Osires, Fausto e Fortuna (recentemente falecido) . 
 O tema é a violência . 
 Os cartunistas aproveitaram para fazer um mapeamento da profissão no Brasil e uma análise do momento atual da charge no país . 
 Outros trabalhos desses cartunistas poderão ser vistos no 1º andar do Masp e no Senac da Consolação . 
 Metrô Clínicas -- av. Doutor Arnaldo/esquina com r . 
 Teodoro Sampaio . 
 Foram rodados 5.000 exemplares . 
 Mil deles foram cedidos à Secretaria de Estado da Cultura, que patrocinou a mostra e a edição do livro, e os outros 4.000, destinados à venda . 
 Ferreira acredita que até o final da mostra a venda do livro no local chegue a mil exemplares . 
 Assim, cerca de 3.000 dos 4.000 terão sido vendidos até o dia 29 . 
  Título: Bienal Brasil Século 20  
  Onde: Pavilhão da Bienal (parque Ibirapuera, tel. 011/574-5922, zona sul de São Paulo)  
  Quando: até 29 de maio  
  Visitação: de terça a sexta, das 12h às 21h; sábado e domingo, das 10h às 21h  
  Ingressos: 2 URVs e 1 URV (estudantes com carteirinha da UNE ou Ubes)  
 Na opinião de Mercadante, a denúncia contra Maciel é mais consistente do que as que derrubaram os senadores José Paulo Bisol (PSB-RS) e Guilherme Palmeira (PFL-AL) das chapas de Lula e Fernando Henrique Cardoso . 
 A coletiva de Mercadante faz parte de uma estratégia do PT de tentar usar a denúncia contra Maciel para atingir a candidatura de FHC . 
 Ontem, o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, disse que, em nenhuma hipótese, Maciel será substituído . 
 Ele atribuiu as acusações a perseguições políticas . 
  Fiesp não acredita em perdas salariais  
  O presidente da entidade, Moreira Ferreira, diz que vai ainda analisar melhor as medidas que criam a URV  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, evitou analisar ontem a URV e o plano econômico . 
 Ele disse que deve receber somente hoje estudos detalhados sobre as mudanças econômicas . 
 Moreira Ferreira se limitou a dizer que o plano deve ser apoiado porque a «inflação é o pior mal da sociedade» . 
 Ele também afirmou não acreditar que os trabalhadores tenham as perdas salariais propagadas pelos sindicalistas . 
 Sérgio Haberfeld, presidente do Sindicato da Indústria de Artefatos de Papel, Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo, espera que o plano dê certo, «porque todo brasileiro tem que pensar assim . 
 Mas, sendo realista, vejo com ceticismo porque falta o dever de casa . 
 O governo ainda não tem controle sobre seus gastos e vai continuar emitindo moeda . 
 Esse plano vai encarecer as exportações, dilapidar as reservas cambiais, causar recessão e desemprego» . 
  Leonardo fica na Copa até o final  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Até o final da tarde de ontem, a delegação brasileira aguardava uma palavra da Fifa sobre o recurso com que tentava diminuir a pena de Leonardo: suspensão por quatro jogos . 
 A demora da Fifa acabou pondo fim a uma dúvida do jogador: se voltava para o Brasil, a fim de conhecer o filho que nasceu durante a Copa, ou se continuava com a seleção até o final . 
 Outras 13 empresas colaboraram com a campanha de Cristovam Buarque . 
 Entre elas, sete construtoras: CBR Engenharia e Comércio, Vienge Engenharia, MBR Engenharia, Engemasa Engenharia, TH Engenharia e Comércio, GRA Construtora e Empreendimentos e Fersan Arquitetura e Engenharia . 
 As doações destas sete empresas somam R$ 8.275 . 
 Seis delas doaram R$ 500 . 
 A maior contribuição foi dada pela Fersan R$ 5.275 . 
 «Esta canção é como se Londres fosse São Paulo», disse ele, comparando a cidade do exílio com a cidade considerada «túmulo do samba» . 
 Cantou ainda «Leãozinho», «Você é Linda» e encerrou sua participação solo com «Qualquer Coisa» . 
 Saiu com a platéia aplaudindo-o de pé . 
  'Ele salvou a vida de minha tia' .  
  Da enviada especial ao Piauí  
 Muitos dos eleitores piauienses acreditam que Mão Santa possui dons que ultrapassam a mera habilidade como cirurgião e disseminam a fama de milagreiro e benfeitor do pobres do candidato . 
 Em Parnaíba, é difícil encontrar um morador que não conheça alguém que tenha sido operado pelo candidato . 
 «Eu acho que ele tem a mão santa . 
 Ele salvou a vida de uma tia minha que mora no interior . 
 Na verdade foi Deus, mas com a ajuda dele», diz a cozinheira Vera Lúcia dos Santos, 39, que também já foi operada por ele . 
 Uma delas é aprender a registrar na mente situações positivas, que transmitam autoconfiança . 
 Um exemplo: nos dois últimos anos como atleta, Renan costumava mentalizar antes das partidas a cena que considera o auge de sua carreira esportiva . 
 O dia que foi eleito o jogador mais espetacular do mundo, em 1985, na Copa do Japão . 
 FHC discursou para os 760 operarários da fábrica de Lyra, que almoçaram pela primeira vez no local de trabalho . 
 «Estamos recebendo bem o senador Fernando Henrique atendendo a um pedido do amigo Guilherme Palmeira . 
 Ele mostrou que é um homem capaz de governar bem o país», disse Carlos Lyra . 
 Ele contou que foi procurado na segunda-feira pela chefe de gabinete . 
 Segundo Avellar, ela propôs que ele pedisse demissão do cargo . 
 Caso contrário, seria exonerado . 
 «Eu respondi que não fiz nada de errado e que não pediria demissão», disse o ex-secretário . 
  MORTE  
 O produtor norte-americano William Graf morreu em Los Angeles aos 82 anos . 
 A morte, ocorrida no último dia 1º mas divulgada apenas anteontem por parentes, foi causada por problemas cardíacos agravados por uma pulmonite . 
 Graf foi produtor de filmes como «Lawrence da Arábia», «A Ponte do Rio Kwai», «Os Canhões de Navarone» e outros . 
 O secretário da Defesa, William Perry, afirmou ontem que o governo não pretende alterar seus planos de reduzir o contingente atual de soldados norte-americanos no Haiti de 14.000 para 9.000 só em 1º de dezembro . 
 O Partido Republicano terá a maioria do Congresso a partir de janeiro do ano que vem e muitos de seus líderes prometem alterar diversos pontos da política externa do presidente Bill Clinton . 
  (CELS)  
  Brasil x EUA divide moradores de Los Gatos  
  Centenas de habitantes da cidade que hospeda a seleção brasileira não escondem a preferência pelo time de Parreira  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Uma pequena cidade da Califórnia não vai estar unida amanhã, no dia da independência dos EUA . 
 Apesar de patriotas ao extremo, como todos os demais norte-americanos, os moradores de Los Gatos estão divididos . 
 O maior fluxo de veículos deve ocorrer nas rodovias Anchieta e Imigrantes, com 450 mil veículos . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), 227 mil veículos seguiram para a Baixada Santista no Natal . 
 Para ele, a camisa 10 não deveria ser usada . 
 «É iluminada e deveria ser preservada», afirmou . 
 Quanto à fama de indisciplinado, Neto disse ter amadurecido . 
 «O futebol mudou . 
 Agora, não só o talento faz um jogador chegar à seleção . 
 É preciso garra», disse . 
 Neto considera sua volta a São Paulo um desafio . 
 «Eu abri mão de metade do que ganhava no Atlético para jogar aqui», disse . 
  Polícia Militar culpa 'agitadores' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Chefe do policiamento no centro do Rio durante os tumultos, o coronel Nelson Barreiro, da Polícia Militar, disse que «agitadores» se aproveitaram da manifestação dos camelôs para «tumultuar» . 
 Barreiro afirmou ter certeza de que a maioria dos manifestantes não era de camelôs . 
 PINTURA NO BRASIL SÉCULOS 19 e 20 -- Mostra informatizada com mais de 4.000 obras de pintores brasileiros reproduzidas por computador, além de 1.500 reproduções de fotografias . 
 Instituto Cultural Itaú/Centro de Informática e Cultura (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 258-8920, Cerqueira César, região central) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 13h às 19h . 
 Entrada franca . 
 Exposição permanente . 
 XARIO'S -- A galeria faz sua mostra inaugural . 
 Na exposição, trabalhos de sua proprietária, a pintora e escultora Therezinha Pizzocaro, além de artistas como Rodrigues Coelho e Okubo . 
 Segundo Cristine, o clichê tipográfico, de 9 cm por 9 cm, custa 8,5 URVs . 
 O fotolito de uma cor, no mesmo tamanho, sai por 6 URVs . 
 Apesar de a impressora off-set ser o que mais pesa no investimento de uma gráfica, é fundamental ter pelo menos uma, recomendam os empresários do ramo . 
  (RJ)  
 «O apartheid trouxe muitos problemas à África do Sul, que incluem desigualdade racial e sanções . 
 Tornar o país democrático foi uma solução acertada», disse Ricky . 
 «Na campanha eleitoral que faz, Mandela promete mais do que pode dar», contestou Warren . 
 «O ideal realmente é ter escola, saúde e educação a todos, mas o plano que Mandela tem é utópico demais para ser colocado em prática», pensa Mark . 
 «Esse é o problema do time», observou o meia Rincón . 
 «Muitas vezes, eu passo a bola, mas não recebo de volta.» 
 O zagueiro Antônio Carlos acredita também que o São Paulo não vai repetir a atuação passada . 
  Leart  
 Rua Peixoto Gomide, 1.805, Cerqueira César Tel. 282-5078 . 
 Segunda a sexta, 9h-18h30 (fechada das 11h30 às 13h30) . 
 Sábado, 9h-12h . 
 Numa dessas jogadas, aos 28min, saiu o primeiro gol corintiano . 
 Marques recebeu de Paulo Roberto na direita e cruzou rasteiro . 
 Souza, da marca de pênalti, tocou para o gol . 
 Aos 36min, o centroavante Paulinho acertou uma cotovelada em Souza e foi expulso . 
 Em primeiro lugar, diz ele, a indefinição do pecuarista de leite quanto ao Plano FHC . 
 «Os criadores ainda não se acostumaram com a URV e preferem aguardar um pouco mais antes de investir no mercado de animais» diz ele . 
 A morte do piloto Ayrton Senna teve também influência, afirma Roberti . 
 «A tristeza foi geral, mexeu com tudo neste país» . 
 Os times de São Paulo têm conseguido viabilizar saídas, especialmente através do patrocínio de grandes empresas . 
 E o trabalho das escolinhas, que sempre foi o ponto forte do Rio, não tem conseguido reproduzir os efeitos de sempre . 
 A usina de craques continua lá, criando novos talentos . 
 Mas tem faltado aquele Júnior, o jogador que servia de liga entre a experiência e a nova geração . 
 Que dizia o momento de ir para frente, o momento de levantar a galera, o momento de baixar a bola . 
 Hoje, o torcedor vê os pés de revelações como Sávio procurar interlocutor dentro das quatro linhas sem encontrar . 
 Também me pergunto se os administradores dos clubes estão realmente movidos por aquela paixão de torcedor, que dá orgulho pela camisa e vontade de ver o time vencer . 
 Mas nada de tapetão, de papelada, de tribunal, de apelação . 
 Vencer no espetáculo . 
 Mostrar futebol para a torcida e dar ao derrotado o prazer de perder no campo . 
 Nunca pertenci à diretoria de nenhum clube, não conheço todos os desafios e caminhos da burocracia da bola, mas temo que muitos cartolas coloquem outros interesses acima dos do time . 
 «Legalizar o aborto é a última etapa para a irresponsabilidade sexual.» 
  De José Roberto Nalini  
 «A vida se instaura no momento da concepção e dura até a morte . 
 Tudo que interfira nesse processo de fluidez é inconstitucional.» 
 Weffort disse que uma das estratégias do PT agora será reconhecer publicamente a estabilidade proporcionada pelo Plano Real . 
  Colaborou Folha Sudeste  
 «O que está melhor do que em 84 (ano em que o poder foi devolvido aos civis)? 
 Tem alguma coisa significativamente melhor?», indagou . 
  Jovens se impõem na era da estética despojada  
  Da Reportagem Local  
 Foi no começo dos anos 90 que a geração de fotógrafos ingleses liderada por Corinne Day e David Sims alcançou notoriedade . 
 Seus trabalhos deram cara nova à fotografia dos anos 90 . 
 Em seguida, nomes como o do italiano Mario Sorrenti e do alemão Juergen Teller se juntaram à nova corrente, denominada pelas influentes revistas de moda como realista ou naturalista . 
  Integração competitiva e privatização  
  MÁRCIO FORTES  
 A série de artigos do jornalista Luís Nassif, intitulado «O programa que mudou o Brasil», publicada neste jornal, referindo-se principalmente à integração competitiva, mas também a outros aspectos da renovação conceitual em torno da política industrial brasileira, leva-me a recordar o importante período que vivi à frente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 De fato, assumindo a presidência do BNDES, em janeiro de 1987 e lá permanecendo até outubro de 1989, participei intensamente não apenas das formulações acadêmicas a respeito do assunto mas, sobretudo, dos primeiros debates necessários a uma mais completa elaboração conceitual e uma consequente e eficaz programação operacional . 
 Muitos pilotos não perceberam que a corrida estava sob condições especiais . 
 «Eu era o primeiro e vi a bandeira amarela . 
 Mas quem estava atrás não deve ter percebido», disse Michael Schumacher, que liderava a prova . 
 Schumacher liderou o pelotão por boa parte das sete voltas em que a prova ficou sob este regime . 
 Oscar Peterson e Dizzy Gillespie também saíram pela Verve quando o trompete não fazia sucesso . 
 Uma das últimas empreitadas de Granz à frente da Verve foi a gravação, a partir de 1956, de Ella Fitzgerald cantando músicas de Cole Porter, George e Ira Gershwin, Harold Arlen e Irving Berlin . 
 «É uma surpresa», dizem o cientista político e professor da USP Leôncio Martins Rodrigues e a coordenadora do 2º grau do Colégio Augusto Laranja, Maria Inês Nabuco de Oliveira . 
 Na prévia da escola, realizada na quinta-feira, Enéas bateu Lula por 11% a 6% . 
 FHC teve 65% . 
 Segundo Maria Inês, cerca de 50% dos votantes têm título de eleitor . 
 O estudante tem uma teoria a respeito das pessoas que, na sua idade, ainda vivem com os pais: 
 «Sem querer, você fica um pouco infantilizado, mimado . 
 Não pelos pais, mas pela própria situação, que é um pouco irreal.» 
 Sylvio aprecia as mordomias e a liberdade que têm em casa . 
 «Tenho um espaço totalmente íntimo . 
 Posso levar a namorada para casa . 
 Mas sou uma pessoa relativamente comportada», diz . 
 Uma notícia realmente terrível nos chega dos «highlands» escoceses . 
 Uma das mais antigas, mais orgulhosas e maiores indústrias produtoras de scotch está transigindo um pouco . 
 Depois de passar séculos sozinho num copo .talvez com um pouco de gelo, ou no máximo com um pouquinho de água., o futuro do scotch uísque está assumindo uma coloração caramelada . 
 Hoje em dia aqueles caras que andam por aí vestindo saias de mulher estão falando sobre .horror dos horrores! 
 . a nova geração que prefere seu uísque com... 
 Pepsi-Cola . 
  A base do sindicato é de 150 mil metalúrgicos  
  BANCÁRIOS  
 Banespa deve parar durante uma hora, das 12h30 às 13h30 . 
 Nos demais bancos deverá haver manifestações, com leitura de manifesto contra as perdas salariais . 
  PETROLEIROS  
 Categoria deve parar em todo o país por 24h . 
 A exceção é o Rio Grande do Norte, por causa das eleições do sindicato . 
 No país há 50 mil petroleiros . 
  'Fraternidade' não pode concorrer ao Oscar  
 O filme «A Fraternidade É Vermelha», co-produção franco-suíço-polonesa do cineasta polonês Krysztof Kieslowski, não foi aceito como representante da Suíça na postulação de uma indicação ao Oscar de melhor filme estrangeiro . 
 O regulamento do Oscar requer que, em caso de co-produção, pelo menos dois dos três principais responsáveis artísticos pelo filme diretor, produtor e roteirista sejam de um mesmo país, assim como a maioria de seu elenco . 
 No ano passado, «A Liberdade É Azul», do mesmo diretor, também havia sido vetado . 
  Escritora Taslima Nasreen ganha prêmio europeu  
 A escritora bengalesa Taslima Nasreen recebeu anteontem, em Estrasburgo (França), do Parlamento Europeu, o Prêmio Sakarov de Direitos Humanos e Liberdade de Consciência . 
 Nasreen está exilada na Suécia, pois vem sendo ameaçada de morte em seu país, Bangladesh, por integralistas islâmicos . 
 Profissionais liberais também têm nas festas um grande filão . 
 A arquiteta Mônica Garcia, 32, sócia da MMM Arquitetura, calcula que 30% dos contratos surgem em jantares, clubes e até na praia . 
 No Carnaval, na praia de Guaecá (litoral norte de São Paulo), Mônica foi apresentada a um dos donos da rede de restaurantes Via Pasta . 
 Acabou sendo contratada para tocar três grandes projetos . 
  Cultura volta a investir na produção independente  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A política da TV Cultura de incentivo à produção independente, casando cinema e TV, continua a render frutos . 
 Com estréia prevista para 15 de dezembro, vai ao ar a minissérie «Sombras de Julho», em quatro capítulos . 
 Dirigida por Marco Altberg e reunindo um elenco que inclui Othon Bastos, Nelson Xavier, Anselmo Vasconcelos, Ângelo Antônio e Lu Mendonça, a minissérie narra um drama rural e foi gravada em fazendas do interior de Minas Gerais e do Rio de Janeiro . 
  ERRAMOS  
  Polícia apreende celular de Turcão  
  Da Sucursal do Rio  
 Agentes do Desipe (Departamento do Sistema Penal) apreenderam ontem o telefone celular do bicheiro Antônio Petrus Kalil, o Turcão . 
 O bicheiro cumpre pena no Instituto Penal Vieira Ferreira Neto, em Niterói . 
 O telefone foi encontrado no quarto de Turcão na clínica Santa Marta . 
 Ele foi internado há duas semanas com apnéia (falta de sono), pressão alta e diabetes . 
 José Serra, mesmo encabeçando as preferências, possui 25 pontos a menos que Mário Covas, que ocupa o primeiro lugar das intenções para a sucessão de Fleury . 
 Romeu Tuma se candidata por um PL hoje coligado ao PMDB, mas obtém mais do quádruplo das intenções de voto do peemedebista Barros Munhoz . 
 Folha -- Você está escrevendo um livro sobre seu relacionamento com Lula . 
 Ele já está concluído? 
 Miriam Cordeiro -- Está pronto . 
 Eu deixei o final dele em aberto porque tem acontecido muitas coisas . 
 Quando estava para fechar veio o livro da Zélia (Cardoso de Mello) . 
 Aí deixei . 
 Aí chegou a CPI do PC . 
  Morre baleado ator de 'Boyz N the Hood' .  
  Das agências internacionais  
 O ator norte-americano Dedrick Gobert morreu baleado no último fim-de-semana em Riverside, na Califórnia, aos 22 anos . 
 Foi um dos protagonistas do filme «Boyz N the Hood -- Os Donos da Rua», de John Singleton, que descreve a violência nos bairros negros nos EUA . 
 Aguilar acredita que o trabalho do próximo curador vai ser «mais fácil porque a Bienal reconquistou o prestígio que havia perdido» . 
 No próximo ano, Aguilar volta a dar aulas de história da arte contemporânea na Unicamp (Universidade de Campinas), da qual está licenciado . 
 Com a desistência de Aguilar, o curador da próxima Bienal pode ser Aguinaldo Farias, crítico de arte e professor de arquitetura na USP de São Carlos . 
 Farias é assessor de Aguilar na Bienal . 
 Isolado na frente, Milla conseguiu criar apenas duas jogadas . 
 A primeira foi aos 29min, quando tentou uma tabela na área e Taffarel chutou a bola para escanteio . 
 Dois minutos depois, Milla arriscou um chute de fora da área, que o goleiro do Brasil defendeu facilmente . 
  (André Fontenelle)  
 A tropa é composta de dois franceses, dois irlandeses, quatro oficiais de Bangladesh e outros quatro da Nova Zelândia . 
 Na próxima segunda-feira chegam a Porto Príncipe outros observadores internacionais, dois argentinos e um guatlemalteco . 
 Para Lílian Ramos, está reservada a embaixada da Tchetchênia . 
 O prefeito Paulo Maluf ganha uma semente de eucalipto para plantar em canteiro de sua casa . 
 De 300 km/h na entrada da curva, Senna chegou ao muro a cerca de 200 km/h . 
 A essa velocidade, um F-1 moderno teria absorvido o impacto sem danos mais graves . 
 «Bastariam poucos milímetros e o brasileiro teria se salvado . 
 Certamente aterrorizado, mas vivo», afirma a revista . 
  Encontro dos ex  
 Demitido anteontem da presidência da Petroquisa, Roberto Villa já encontrou ombro para chorar suas mágoas . 
 Almoça na terça com o ex-presidente Geisel . 
  Próximas vítimas  
 Petrobrás e Vale do Rio Doce podem ser as próximas a cair na rede que Itamar mandou estender para pegar estatais que converteram os salários em URV pelo pico . 
 É a aposta de membros do governo que estão esticando a rede . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Vitória do profissionalismo  
 As paixões que o futebol desperta farão com que o bicampeonato brasileiro conquistado domingo pelo Palmeiras seja atribuído, pelos adversários corintianos, ao juiz ou aos gols perdidos na primeira partida das finais, na quinta-feira . 
 Os palmeirenses louvarão, como já o fizeram no domingo, a suposta genialidade do jogador Edmundo ou a sorte de Rivaldo, autor de três dos quatro gols palmeirenses nas duas partidas finais . 
  Carlos Alberto Silva assume e exige trabalho e disciplina  
  Técnico orienta 1º. treino no Corinthians e quer implantar mudança tática  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Se a diretoria do Corinthians pretendia contratar um técnico exigente para a equipe de futebol, acertou em chamar Carlos Alberto Silva . 
 Ontem à tarde, o novo treinador orientou o seu primeiro treinamento no Parque São Jorge . 
 Antes, teve uma reunião com o grupo de jogadores e apresentou normas de conduta . 
 «O comando é meu . 
 A responsabilidade é minha . 
 O que eles têm que fazer é jogar futebol», disse Silva . 
 O secretário de Estado ofereceu aos países da Apec tecnologia norte-americana para estabelecer uma rede de comunicações multimídia através do oceano Pacífico, como forma de encorajar projetos conjuntos e a liberalização comercial . 
 Antes de reunir-se em Jacarta com o chanceler chinês, Qian Qichen, Christopher disse que algumas sanções econômicas impostas pelos EUA à China após o massacre de Tiananmen (1989) serão mantidas até que melhore o respeito aos direitos humanos no país . 
 Misto de lascas do PFL com saldos de fim de estoque do PDS, o PPR foi erigido em torno das pretensões de Paulo Maluf . 
 Esvaziadas as pretensões, o PPR não teve outra saída senão a de improvisar um candidato, retirando Esperidião Amin da perspectiva de voltar ao governo catarinense já no primeiro turno . 
 Nestas quatro situações da miséria político-partidária estão retratados, de uma parte, a elite que faz do Brasil o que ele é, e, de outra, o crescimento da consciência do eleitorado em relação à elite . 
 Partidos não têm candidatos a oferecer em razão de sua própria decadência, mas também pela maior consciência pública de quem são os políticos . 
 Teixeira negou que uma namorada de Romário, Andréa Alexandra de Oliveira, tenha entrado na concentração da seleção brasileira em Los Gatos (Califórnia) . 
 «Lá, eu garanto que não entrou», afirmou o presidente da CBF . 
  Estilista mostra coleção na estação Júlio Prestes  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 A Fórum apresentou ontem à noite no salão da estação Júlio Prestes sua coleção de primavera-verão . 
 Desta vez a marca de Tufi Duek assume caráter francamente brasileiro, deixando em segundo plano as influências européias . 
 O desfile, de 30 minutos, reuniu 2.000 pessoas . 
 Marcado para as 21h começou às 22h10 . 
 Na platéia, pela primeira vez dentro da temporada de desfiles em São Paulo, um mapa de lugares . 
 Imprensa especializada e os muito vips nas primeiras filas . 
 «Nós no Brasil nunca tivemos nada semelhante, mas também passamos por uma fase de autoritarismo . 
 Eu mesmo vi gente torturada», depôs FHC . 
 E condenou o autoritarismo: 
 «Agora que é passado, podemos voltar a isto não com a aflição de quem está próximo a uma situação de totalitarismo, mas com a tranquilidade de quem deseja lutar para que nunca mais haja algo semelhante» . 
 FHC desembarca amanhã cedo em São Paulo . 
  Segundo os dados divulgados ontem pela CVM, o saldo dos ingressos e saídas entre o primeiro trimestre de 93 (US$ 523 milhões) e o mesmo período deste ano (US$ 1,5 bilhão) registrou  
 variação positiva de 194% . 
 Para o presidente da CVM, o volume de capital externo que deixou o país em março pode ser explicado por «problemas no mercado financeiro internacional» e pelo «clima de incerteza» existente no país . 
 Segundo Sá, a manutenção do volume de ingressos no período, mostra, no entanto, que «o investidor está mais consciente do processo de transição por que passa o Brasil e olha o mercado mais no médio e longo prazo» . 
 Ele acredita que boa parte dos recursos que deixaram as Bolsas em março são «resquícios de investidores que vieram apenas preocupados com resultados no curto prazo» . 
 Na Bolsa de Mercadorias & Futuros, o mercado esteve nervoso . 
 O volume financeiro atingiu o recorde de R$ 7,71 bilhões . 
 O recorde anterior foi em 15 de abril (R$ 5,8 bilhões) . 
 Houve também recorde financeiro no mercado de DI e do dólar comercial . 
 Os juros ficaram estáveis . 
 O Banco Central já havia sinalizado a taxa do over a 5,28% até amanhã . 
 «Metade disso vai para o exterior, principalmente para a Argentina», afirma . 
 O carrinho custa R$ 1.573 (mais 12% de IPI) e acondiciona um barril de 30 litros de chopp . 
  Prefeitura do Rio quer retirar 2 mil famílias de barracos sob viadutos  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Prefeitura do Rio planeja retirar as 2.000 famílias que vivem em favelas sob 16 viadutos da zona norte da cidade . 
 Os moradores serão remanejados para terrenos do município . 
 Até o final de 94, três favelas serão destruídas e os moradores deslocados para terrenos com infra-estrutura (água, esgoto e luz) . 
 Pelos depoimentos, Teixeira é suspeito de ter incentivado jogadores e torcedores a não aceitarem a retenção da mercadoria trazida dos EUA . 
 A comissão já concluiu que o valor do Imposto de Importação devido pelos 102 passageiros do avião que trouxe a comitiva é bem inferior a US$ 1 milhão, valor estimado inicialmente . 
 Dentro da Receita Federal, outro grupo está estudando como receber o dinheiro não recolhido . 
  Partido abriga grupos opostos  
  De Buenos Aires  
 Juan Domingo Perón criou o Partido Justicialista quando foi presidente da Argentina pela primeira vez, no período de 1946 a 1955 . 
 Acusado de corrupção, foi deposto por um golpe militar em 1952 . 
 Mais do que um partido, Perón criou um movimento heterogêneo, que incorporou entidades sindicais, estudantis e esportivas . 
 Todo o seu trajeto -- de uma obstinação exemplar -- consiste em buscar as marcas vivas de seu sangue, sua ligação no mundo . 
 O que parece desagradar especialmente a Kael é um aspecto evidente: embora Ethan seja John Wayne, está muito longe de se assemelhar a qualquer coisa que se passa chamar de heroí . 
 A segurança do pagamento mensal é uma ilusão de qualquer modo . 
 Ou você está respondendo às necessidades do mercado ou não está, e se não, você está perdido, como funcionário da IBM ou no seu escritório em casa" . 
 Jody Severson, publicitário norte-americano que chegou a ter 15 funcionários em uma agência própria e que abandonou essa atividade para virar consultor autônomo em marketing político, sobre as vantagens de trabalhar sozinho, em reportagem de capa da revista «Inc.» 
 de janeiro de 94 . 
 Os índices das Bolsas de Valores do Rio e de São Paulo acumulam altas de 17% este mês . 
 Isso resultou do apoio dos investidores nacionais ao plano econômico do governo, diz . 
 Reis observa, no entanto, que os investidores estrangeiros estão afastados do mercado acionário este mês . 
  Dieta adequada é fundamental  
  Especial para a Folha  
 Dieta adequada é o complemento ideal para um programa de esportes na terceira idade . 
 Alimentos como leite, queijo, iogurte e coalhada fornecem a carga adicional de cálcio que as pessoas precisam para evitar a rarefação óssea (osteoporose) . 
 Mika Hakkinen e Nicola Larini também chegaram a ocupar a liderança . 
 Mas, na 19ª volta, Schumacher, que parou três vezes nos boxes, passou a liderar e manteve a posição até o final, com 54s942 à frente de Larini . 
 O austríaco Karl Wendlinger, da Sauber, ficou em quarto . 
 O japonês Ukyo Katayama, da Tyrrel, foi o quinto e o inglês Damol Hill, da Williams, o sexto . 
 A volta mais rápida foi de Hill, com 1m24s335 . 
  Rodízio na zona leste começa dia 10  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 10, começa o racionamento de água em partes da zona leste . 
 O rodízio irá atingir 1,6 milhões de pessoas abastecidas pelo sistema do Alto Tietê . 
 O Alto Tietê é o reservatório que está em situação mais crítica em São Paulo, com seu volume reduzido a 26% do normal . 
 A loja criou uma rede de fornecedores, a maioria pequenas empresas e pessoas que trabalham em casa fabricando chocolates, personalizando canetas, criando cestas e caixas para acondicionar os presentes . 
 Além disso, Ruth e suas sócias sempre buscam novidades no exterior . 
 «Quando encontramos algo interessante trazemos uma peça e desenvolvemos fornecedores», diz . 
 «Acho que devemos mesmo bater o martelo com o José Hugo Celidônio, as negocições vão indo bem», afirma Viana . 
 Reservas no telefone (021) 294-7975 . 
 O pagamento pode ser feito com Diners Card . 
  Perugorria participa de «Guantanamera»  
  Das agências internacionais  
 O ator Jorge Perugorria, 28, o homossexual do premiado filme cubano «Morango e Chocolate», vai participar de «Guantanamera» . 
 O filme começará a ser rodado em Cuba, sob a direção de Tomas Gutierrez Alea . 
 Um dos mais importantes diretores cubanos, Alea dirigiu «Las Doces Sillas» e «Memórias do Subdesenvolvimento» (Memorias de Subdesarollo), considerados antológicos na filmografia de Cuba . 
  Programa brasileiro tem tradução chinesa  
  Da Reportagem Local  
 O programa gerenciador de bancos de dados «TSGBD», desenvolvido pela Tecnocoop Sistemas, vai ser comercializado na China . 
 A empresa fechou acordo de transferência de tecnologia com a Neu-Alpine Software (NAS), responsável pela área de software naquele país . 
 O Conselho de Segurança da ONU aprovou há dois dias o envio de 5.500 homens a Ruanda . 
 Eles deverão garantir a chegada de ajuda humanitária aos ruandeses . 
 «Eu preciso deles para ontem», disse Dallaire . 
 O primeiro grupo, de 50 militares, deve chegar nos próximos dias, segundo a ONU . 
  Sem a altitude de La Paz, time da Bolívia não deve assustar  
  Da Reportagem Local  
 É como se houvesse dois times da Bolívia: o que joga na altitude e o que joga ao nível do mar . 
 Os jogadores são os mesmos, mas a diferença de rendimento é inegável . 
 Os resultados das eliminatórias o comprovam . 
 Das 22h às 2h30, quando retornou para casa, a apresentadora passou quase todo o tempo dançando com amigos (como as atrizes Lúcia Veríssimo e Cristiana Oliveira), com os irmãos e sobrinhos, com a avó materna (Olívia, de 83 anos) e com as Paquitas . 
 O repertório da noite incluía Jorge Ben Jor, Roberto Carlos, Maria Bethânia, Daniela Mercury, Madonna, Beatles, Razão Brasileira e, claro, Xuxa . 
 Enquanto dançava, a apresentadora bebeu apenas água mineral . 
 Não comeu nada nem mesmo as pipocas, cachorros-quentes e pizzas que fez questão de acrescentar ao cardápio da festa . 
 «Os usineiros estão assustados, a UDR (União Democrática Ruralista) está assustada, porque vai ter reforma agrária neste país» . 
  UDR  
 Em Presidente Venceslau (SP), o presidente nacional da UDR, Roque Roosevelt dos Santos, disse que Lula precisa aprender que a lei «existe para ser respeitada» . 
 Em Niterói, Recarey transformou a casa noturna Ibiza num bingo em sociedade com a Federação de Vôlei . 
 A entidade fica com 5% a 8% . 
 O resto, até completar 35%, é do empresário . 
 Outra casa noturna de Recarey, o Scala, também virou bingo, empreitada conjunta com a Federação de Futebol que ganha 5%, oficialmente, da arrecadação . 
  Brasil derrota as sul-coreanas e se classifica invicta em 1º .  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 A seleção brasileira feminina terminou invicta a primeira fase do 12º Campeonato Mundial de Vôlei, encerrada ontem . 
 Na última rodada, venceu em Belo Horizonte (MG) a Coréia do Sul por 3 sets a 1 (parciais de 10/15, 15/10, 15/7 e 15/8) . 
 Foi adotado um novo critério na cobrança . 
 Até agosto de 93, era utilizado o minuto cheio . 
 Exemplo: uma chamada de três minutos e dez segundos era arredondada para quatro minutos . 
 Hoje, a partir do primeiro minuto, a cobrança é feita de seis em seis segundos . 
 A campanha do tetra da cervejaria entrou no ar dia 17 e fica até o dia 31 de julho . 
 A conta é da Fischer, Justus Comunicações . 
 A rival Antarctica, atendida pela DM9, compareceu ontem na primeira página dos jornais com uma nova versão para sua cerveja em lata . 
 Além disso, investiu em um show com Jorge Benjor no Anhangabaú, centro de São Paulo, em seguida do jogo . 
  Cavallo diz torcer pelo Brasil  
  Do enviado especial a Buenos Aires  
 O ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo, repetiu ontem, guardadas as proporções, frase de um antigo chanceler brasileiro, Juracy Magalhães, que provocou escândalo à época . 
 Juracy disse, no início do ciclo militar, que o que era bom para os Estados Unidos era bom para o Brasil . 
 NORMA GRINBERG -- A artista expõe uma instalação chamada «Instalação Humanóides: Transmutações», inspirada numa figura humana . 
 Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo -- Anexo (r . 
 da Reitoria, 160, Cidade Universitária) . 
 De ter a sex das 12h às 20h; sáb e dom das 10h às 18h . 
 Até 7 de agosto . 
  Novo impacto  
 A Coca-Cola americana dá início à veiculação da segunda geração de comerciais que, segundo o «The New York Times», é tão anticonvencional quanto a anterior . 
 O orçamento anual global está estimado em US$ 600 milhões . 
 Para enfeitar as vitrines da Infantaria, Lilian Ring convocou Leda Catunda no Natal e Guto Lacaz no ano que vem . 
 É hoje o último dia da «Bissolândia» de Patricio Bisso . 
 Em razão disso, o delegado decidiu apresentar novas intimações na segunda-feira e se transferir para Santo André a partir da próxima quarta-feira . 
  Contradições  
 Uma das principais contradições diz respeito à participação de Carlinhos, que estava com Zezé na sala de Cruz no momento do crime . 
 Ele passou a ser suspeito de cúmplice do assassinato após o depoimento de José Basílio dos Santos, que afirma ter assistido o assassinato . 
 Basílio sustenta que Carlinhos impediu Cruz de fugir antes de Zezé começar a atirar . 
 O técnico da Itália disse também que essa Copa é «imprevisível», e destacou a atuação do Brasil contra a Holanda como «espetacular, principalmente se comparada com o opaco desempenho deles (os brasileiros) contra os EUA, nas oitavas-de-final» . 
 Sacchi negou que o cansaço fará com que mude o esquema tático da equipe, como havia sugerido Roberto Baggio, tendo em vista diminuir o esforço físico dos jogadores . 
  O gosto amargo do atraso  
  ANTONIO CABRERA  
 «Não é preciso mais do que um gole para saber que gosto tem o mar» . 
  A. Soljenitsin  
 Sou a terceira geração de uma família de imigrantes espanhóis que aqui aportaram, no final do século, para a construção de suas novas vidas em pátria estranha . 
 Se a realização de seus sonhos se deu com muito trabalho na abertura de terras brutas à base do machado, a minha geração terá um desafio semelhante, no Brasil do século 21: desbravar o sertão do conhecimento . 
  Presidente de clube é preso em Alagoas  
 O presidente do CSE, Gilson Raimundo Veiga, foi preso sob acusação de assassinar o jogador Cássio com três tiros . 
 O crime ocorreu no dia 12 de outubro . 
 Dirigente mineiro é acusado por sobrinho 
 Ele afirmou que o governo Mário Covas, que assume no dia 1º de janeiro, vai adotar «um conjunto de medidas drásticas» . 
 Segundo Alckmin, essas medidas teriam o objetivo de reduzir as despesas do governo do Estado imediatamente . 
 A primeira dessas medidas seria a extinção do Baneser (empresa ligada ao Banespa), que é apontado como um «cabide de emprego» . 
  Atendimento ao cliente será o diferencial  
  Da Reportagem Local  
 «O atendimento ao cliente será o diferencial competitivo da próxima década», diz Vera Somma, 46, gerente de planejamento de pessoal do Citibank . 
 Nos bancos, os caixas de agências e operadores das centrais telefônicas começam a ser retreinados para essas funções . 
 «Eles são os cartões postais do banco . 
 Vão fortalecer o relacionamento com o cliente e orientá-lo», afirma Waldemar Bertachini, 53, presidente da comissão de recursos humanos da Federação Brasileira dos Bancos . 
 «Os caixas estão ganhando status com isso, querem seguir carreira e se preocupam em saber inglês, informática e matemática financeira», diz Gilmar Carneiro, 40, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, com cem mil filiados . 
 Foi-se o tempo em que seguranças aleijavam, controlando a entrada das pessoas nos banheiros . 
 Na maioria dos lugares, a pia vira sofá e o povo fica por lá mesmo . 
 Assim, os banheiros agora primam pelo conforto de seus frequentadores . 
 Providenciais portas com trancas nas cabines e iluminação mais suave já se tornam comuns . 
 Ontem, os advogados de Paolo Berlusconi pediram aos juízes do caso que ouçam seu cliente . 
 Apresentando-se voluntariamente, Paolo evitaria a prisão preventiva . 
 O premiê se reuniu no fim-de-semana com membros do seu gabinete e diretores da Fininvest . 
 Segundo ele, foi apenas uma reunião de amigos . 
 O momento não é propício para a entrada na Bolsa de pequenos e médios investidores, que devem dar preferência ao segmento de renda fixa . 
 Quem tem ações há mais tempo não deve se assustar com as altas e quedas . 
 Isso é próprio do mercado . 
 Se o patrimônio investido em ações não faz falta, o melhor é pensar no longo prazo e confiar no sucesso do Plano Real . 
 Fizeram pois muito bem o embaixador Luís Felipe Lampréia e o ministro Celso Amorim, quando rejeitaram como um «insulto» a insinuação franco-americana de que os baixos salários dos países que obedecem às recomendações da OIT eram um fator de desequilíbrio do comércio mundial . 
 Parece que os brilhantes economistas recrutados na academia por Clinton não estão servindo nem para uma coisa, nem para outra... 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Guia britânico traz informações detalhadas  
  Livro editado por órgão oficial traz números relativos a geografia, turismo, cultura e até direitos humanos  
  Free-lance para a Folha  
 Basta ter 21 libras no bolso para trazer a Grã-Bretanha (241.752 km2) na bolsa . 
 E você nem precisa se chamar Harry Houdini ou David Copperfield . 
 Essa Grã-Bretanha para viagem é o manual «Britain 1994», editado pelo Central Office of Information e publicado pelo Her Majesty's Stationery Office (HMSO) . 
 São 18 músicas . 
 O show começa com «Sampa» em instrumental, pelo grupo de Gal . 
 Entra Gal, cantando o repertório do seu último disco e um pot-pourri de sucessos «Meu Nome é Gal», «A Verdadeira Baiana», «Falsa Baiana», «Olhos Verdes», «Luz do Sol» e «Baby» . 
 A cantora e Chico Buarque interpretam «Folhetim» . 
 Com Rita Lee, «Maria Sem-Vergonha» . 
 Djavan faz dueto com Gal em «Nuvem Negra» . 
 Gil vai de «Lavagem do Bonfim» . 
 Cada atração faz alguns números solos . 
 No final, todos apresentam «Canta, Brasil» . 
 O show tem cinco blocos, para dar espaço aos comerciais . 
 Em cada bloco há troca de roupa . 
 A apresentadora do programa para a TV será a atriz Carolina Ferraz . 
 A Globo vai instalar oito telões e iluminação especial (por exemplo, dois holofotes para o público) . 
 Doze câmeras registram o espetáculo, inclusive duas robôs e uma instalada em helicóptero . 
  No futuro  
 Diante das dificuldades de caixa do governo Fleury, empreiteiros pretendem sugerir que parte das dívidas sejam pagas em ações de empresas estatais privatizáveis . 
 Mesmo não tendo o atual governo feito qualquer privatização . 
 A arquitetura, de Marcelo Oka (um dos sócios da The Road e chefe de cenografia da TV Cultura), não dá trégua ao tema escolhido . 
 A pista de dança imita uma estrada . 
 Fica embaixo de uma passarela de metal, que pode servir para performances e desfiles de moda . 
  Arnaldo Antunes leva «Nome» para o palco  
  Show estréia hoje no Rio e vem em junho para São Paulo  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Com um show na noite de hoje, no Canecão (zona sul do Rio), o cantor e compositor Arnaldo Antunes, 33, completa um capítulo e começa um outro de sua carreira-solo . 
 O show encerra o capítulo iniciado com os lançamentos, no ano passado, de um disco, de um vídeo e de um livro . 
 Tudo o show, inclusive com o mesmo nome: 
 «Nome» . 
 Nas finais, as equipes jogam duas vezes com cada um dos três adversários . 
 A que acumular mais pontos será campeã . 
 O primeiro critério de desempate é o saldo de gols . 
 A vitória sobre o Fluminense por 3 a 1 na semana passada transformou a crise do Flamengo em euforia . 
 O atacante Sávio, 19, virou ídolo . 
 Na primeira tentativa de reconquistar o título, em 91, Foreman perdeu para Evander Holyfield . 
 Foreman foi campeão olímpico (México/68) . 
 Na época, Michael Moorer não tinha um ano de vida . 
 «Nós não vamos chegar e ir subindo em favela, mas se for necessário, subiremos», disse Romão . 
 A partir de sábado os homens da Polícia Rodoviária Federal no Rio terão a escala de folgas reduzidas . 
 O diretor do órgão, Adair Marcos Scorsin, disse que mil policiais vão trabalhar nas blitze . 
 Todas as rodovias federais que dão acesso ao Rio serão bloqueadas . 
 O esquema de bloqueio será semelhante ao utilizado na Eco-92, quando foi montada operação para proteger participantes da Conferência . 
 Stephanes defende que o sistema de previdência garanta pensões até um determinado teto salarial . 
 Deste limite em diante, a Previdência seria complementar, gerida através de fundos de pensões . 
 Não existe ainda consenso sobre qual seria este teto, que poderia girar entre três e dez salários mínimos . 
 Também é favorável que haja uma idade mínima para aposentadoria . 
 A idéia predominante é que fique entre 58 e 60 anos de idade . 
 Os aposentados e os que já preenchem os requisitos para pleitear aposentadoria não seriam afetados pelas mudanças . 
 Assim como os brasileiros esperam tudo de Romário, os suecos depositam suas expectativas em Tomas Brolin, 24 . 
 Brolin despontou no Mundial da Itália, em 90, quando marcou o gol sueco contra o Brasil e foi o único que se salvou do vexame de sua seleção . 
 «Gastei mais neste ano do que em 1993, principalmente com roupas e brinquedos para os meus filhos (8 e 5 anos) e estou preferindo o pagamento parcelado.» 
 Motivo: são poucas as lojas que oferecem descontos para o pagamento à vista . 
  (Márcia de Chiara e Roberto Machado)  
  Ex-petista afirma que os radicais ameaçam Lula  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha em Belém  
 Expulso do PT em 93 acusado de violar a ética partidária, o deputado federal Ricardo Moraes (PSB-AM), 35, afirma que os radicais do PT não impediriam uma eventual vitória de Luiz Inácio Lula da Silva, mas podem inviabilizar o seu governo . 
 Para ele, o maior inimigo de Lula no governo não será a direita, mas a extrema-esquerda do PT . 
 Ele acha que o PT tem que explicar por que ainda não o processou após tê-lo condenado por corrupção, escuta telefônica e invasão de sindicato . 
 «Não há provas», diz . 
 Ele foi alijado da caravana de Lula pelo rio Amazonas, em janeiro, por causa da expulsão . 
 No Brasil, nota Velloso, é possível desenvolver novos modelos de pequena empresas e de atividades por conta própria, integrados ao sistema de produção das grandes corporações . 
 Em poucas palavras, é possível o crescimento moderno com estratégia social, acredita o ex-ministro . 
 Tem troco, moço? 
 Os pais do real pensaram, pensaram, mas na hora H, esqueceram de dar o troco . 
 No dia seguinte à edição do plano, o consumidor saiu às ruas preparado para a convivência com a nova e a velha moeda . 
 A mudança obrigou muitos a sair às compras com a parafernália de máquinas de calcular e tabelas de conversão . 
 O pior é que simplesmente não havia moedinhas de real no comércio . 
 O troco miúdo, subitamente valorizado, só foi aparecendo aos poucos, um mês depois . 
 Seja qual for o resultado, não resta ao México outro caminho senão fazer valer seus direitos pacificamente e prosseguir sua luta pela democracia, vença quem vencer . 
 Pois nem Zedillo, nem Cuauhtémoc nem Diego passam de episódios de um acontecimento eleitoral . 
 A democracia é um processo que inclui esse acontecimento, mas que depende, para criar uma cultura, de muitas outras coisas: federalismo, separação de poderes, limites ao presidencialismo, independência e responsabilidade da importação de justiça, liberdade municipal etc . 
  Dagens Nyheter  
 O diário norueguês publicou pesquisa de intenção de voto que aponta favoritismo da oposição social-democrata nas eleições de setembro . 
 Mais de 51% dos eleitores manifestaram sua preferência pela oposição, contra 23% para os conservadores (no governo) . 
  «Liberar a avenida Rio Branco 24 horas durante o Carnaval, para que o povo possa brincar na rua, como na Bahia»  
 O que recuperar do Carnaval que passou? 
  «Os corsos dos anos 30 e 40»  
 Quem faz parte do seu repertório sempre? 
  Governo pode autorizar hoje fundão em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo pode autorizar hoje a emissão de títulos federais NTNs (Notas do Tesouro Nacional) indexados à URV, na reunião mensal do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 Os papéis servirão para facilitar as operações bancárias em URV e possibilitarão a criação de um fundo de investimento, semelhante ao fundão, vinculado ao indexador . 
 Esse fundo também pode ser autorizado hoje pelo CMN . 
 A decisão foi tomada ontem às 10h, em uma reunião no sindicato dos hospitais, em São José dos Campos (97 km a nordeste de SP) . 
 Dos 39 hospitais da região, 35 enviaram representantes . 
 Na última quinta-feira, os hospitais fizeram uma paralisação em protesto ao atraso no pagamento do SUS . 
 Cerca de 3.000 pessoas deixaram de ser atendidas . 
  OS CANDIDATOS E A SAÚDE PRIVADA  
  Lula (PT)  
 Contra subsídios a planos de saúde . 
 Não aceitar a exorbitância que as empresas que oferecem planos de saúde cobram . 
 Analisar detalhadamente suas planilhas de custo . 
 Obrigá-las a atender todos os segurados quaisquer que sejam suas doenças . 
 Regular o funcionamento do setor, para evitar o lucro desmedido e melhorar o atendimento . 
  FHC (PSDB)  
 Subsídios não deverão ser concedidos ao setor privado da saúde, com exceção para as instituições privadas não-lucrativas de caráter comprovadamente filantrópico . 
 Implantar mecanismos de regulação após discussão com segmentos envolvidos sem constranger indevidamente o desenvolvimento de um sistema privado . 
 Os principais municípios produtores são Vacaria, Bom Jesus, Lagoa Vermelha, Caxias do Sul, Flores da Cunha, São Francisco de Paula e Cambará do Sul, todos na serra gaúcha . 
 «Abaixo de 25 toneladas por hectare a produção é inviável, restando ao produtor a erradicação do pomar», diz Sozo . 
 Segundo ele, o custo de produção é de US$ 5.000 por hectare . 
 Prejudicados por uma pequena seca em janeiro e por excesso de chuva em fevereiro, os 850 produtores do Estado esperam obter US$ 8 pela caixa de 18 quilos, em média . 
 O faturamento total previsto é de US$ 75 milhões . 
  Estudioso adverte contra 'despotismo' .  
  Da Redação  
 Fernando Henrique Cardoso corre o risco de se tornar um «déspota esclarecido», na opinião de Ricardo Antônio Silva Seitenfus, doutor em Relações Internacionais pelo Instituto de Altos Estudos Internacionais em Genebra . 
 Seitenfus esteve presente no debate «Novas Alternativas em Política Externa», no último dia 20 de dezembro no auditório da Folha . 
  Hargreaves  
 O presidente Itamar Franco empossa hoje novamente Henrique Hargreaves, 58, como ministro-chefe da Casa Civil, no momento em que o governo está sem articulação política no Congresso para garantir a aprovação do FSE . 
 Há 101 dias Hargreaves foi afastado do cargo devido a denúncias de envolvimento no esquema de corrupção do Orçamento . 
 O relatório final da CPI do Orçamento considerou-as improcedentes . 
 «Nos anos 90», diz ele, «passamos a adotar o 'modelo dos direitos dos pais', priorizando sempre que possível a opção de deixar as crianças com seus pais» . 
 Mas, segundo Mitchell, essa ótica está mudando, à medida que se torna mais claro que «alguns pais talvez representem problemas insolúveis» . 
 «Gosto de aproveitar todo o período aqui para me atualizar», afirmou . 
 O convite do Itamaraty é válido por 15 dias . 
 Inocêncio pretende voltar em 15 de novembro . 
 A despesa de cada parlamentar, prevista no Orçamento da União, é paga pelo Itamaraty . 
 Só em diárias, se os 39 viajarem, o custo pode chegar a US$ 175 mil . 
 Com passagens, o gasto seria de US$ 167,7 mil . 
 Ao todo, US$ 343 mil . 
  Americas Watch divulga ameaças contra promotores da Justiça Militar  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Americas Watch, organização internacional de defesa de direitos humanos, divulga hoje um rol de ameaças sofridas por promotores da Justiça Militar de São Paulo . 
 Os relatos das ameaças farão parte de uma moção de protesto, que será feita contra o Brasil junto à Comissão Internacional de Direitos Humanos das Nações Unidas . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano, sobre a decisão do partido de apoiar Barros Munhoz (PMDB) em São Paulo: 
 É coisa dos vereadores da capital . 
 No interior, a ordem é votar maciçamente contra o PMDB . 
 Faltam também nomes que nos últimos anos se celebrizaram e obviamente são desconhecidos no país como a geração da «arte mórbida» inglesa, de Marc Quinn, Damien Hirst e outros . 
 Eventos como a Documenta de Kassel (Alemanha) não sofrem desse problema porque pagam tudo do próprio bolso e, portanto, levam só os artistas que querem . 
 Os oficiais sequestrados eram três italianos e um neozelandês . 
 Os soldados sequestrados eram malasianos, como os que foram mortos . 
  Minas Gerais 1  
 A Prefeitura de Belo Horizonte suspendeu anteontem pela segunda vez o concurso na área da saúde . 
 Os 25 mil candidatos exigiram uma posição da administração municipal, que alegou quebra de sigilo e desorganização da fundação responsável pelo concurso . 
 Será marcada nova data para as provas . 
  Minas Gerais 2  
 A Polícia Florestal apreendeu no final de semana, no bairro Santa Mônica, em Belo Horizonte, 43 pássaros da fauna brasileira que estavam sendo comercializados . 
 Quatro pessoas foram levadas para a Polícia Federal . 
 Elas vão responder processo pelo crime . 
 Outro lançamento da empresa é a câmera digital colorida . 
 O VideoMan, segundo a empresa, é a única câmera digital com imagens coloridas para o micro de mesa . 
 Dispensa filmes e revelação e vem com microfone embutido . 
 Permite capturar imagens em movimento e o foco da imagem capturada pode ser ajustado para documentos de texto . 
 Os sindicalistas prevêem também uma queda de braço para saber qual novo índice poderá reajustar os salários: 
 «Os empresários vão querer o índice da Fipe e a gente o do Dieese», diz Paulinho . 
  Negociações  
 Nas negociações sobre o fim da indexação da economia, Luiz Antônio de Medeiros, presidente da Força Sindical, acena com a livre negociação como o instrumento que pode ser conquistado pelos trabalhadores para recompensar suas perdas salariais . 
 O couscous difere do cuscus daqui, como ensina o mestre Camara Cascudo, porque o nosso foi uma adaptação do negro africano que, não encontrando aqui a sêmola de trigo, usou então a farinha de mandioca ou a de milho, ingredientes desconhecidos por eles em sua África natal . 
 Com esta mudança nos ingredientes, tiveram que mudar igualmente a técnica de preparo . 
 É um prato que pela sua opulência deve ser servido sozinho . 
 Pode ser feito com carnes verduras, aves ou peixes . 
 Porém a receita mais famosa é a de Fez, cidade no centro de Marrocos, que usa sete verduras, número considerado mágico e da fortuna pela cabala marroquina . 
 A construção do nosso mercado interno passa, obviamente, pela reformulação total do sistema educacional especialmente na faixa até 14 anos é a única forma de integrá-los à economia do país, como mão-de-obra qualificada e também como consumidores . 
 Também são inadiáveis mudanças profundas no nosso sistema político-eleitoral . 
 O voto não pode continuar sendo obrigatório . 
 O projeto prevê a adoção do sistema de voto distrital . 
  Unicamp convoca 12.786 para a 2ª fase  
  Próxima etapa do vestibular acontece entre 15 e 18 de janeiro; concorrência para medicina cai para 39 por vaga  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) divulgou ontem a lista de convocados para a segunda fase do vestibular 95 e a relação de locais de exame (leia quadro ao lado) . 
 São 12.786 convocados 31,4% dos 40.738 inscritos no vestibular . 
 As provas da segunda fase acontecem entre os dias 15 e 18 de janeiro de 1995 . 
 Embu, Gralak e Wilson Mano eram os mais abalados . 
 Os dois zagueiros discutiram abertamente durante a partida . 
 O técnico do Sport, Givanildo, declarou, após a jogo, que percebeu o nervosismo desses jogadores e orientou seu time para jogar em cima deles . 
 O edital da megalicitação do lixo é suspeito de promover a cartelização do setor . 
 Suas regras favoreceriam grandes empreiteiras que contribuíram para o esquema Pau-brasil Cavo (grupo Camargo Corrêa), Enterpa, Vega-Sopave (OAS) e CBPO (Odebrecht) . 
 A Splice argumentou ser ilegal no edital a adoção do critério de preço mínimo . 
 Ou seja, qualquer proposta inferior aos preços estipulados pela tonelada de lixo coletada é considerada «inexequível» . 
 Na Penha (zona leste), por exemplo, a prefeitura impôs o limite mínimo de US$ 15,43 . 
 A Splice afirma que se cobrasse Us$ 14,60 por tonelada ainda teria lucro . 
 A juíza Cristiane Sampaio Bonilha concluiu que a exigência da Prefeitura de São Paulo não fere a lei de licitações (8.666/93) . 
 O GP do Canadá será disputado no próximo domingo, no circuito Gilles Villeneuve, na cidade de Montreal . 
 Os treinos de classificação serão na sexta e no sábado . 
 Antes disso, as equipes poderão ir à pista para testar as novas especificações . 
 A maioria das equipes criticou o pouco tempo dado para realizar e testar as mudanças . 
 A equipe Williams deverá manter o escocês David Coulthard como segundo piloto no GP canadense . 
 A escuderia britânica ainda não conseguiu encontrar um substituto para Ayrton Senna . 
  A intuição deve permanecer alerta  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Nos intervalos dos combates, o guerreiro fica horas seguidas olhando o céu estelado, ou passar o final da tarde contemplando o pôr-do-sol . 
 O guerreiro descansa e medita, quando seu corpo e sua alma pedem; muitas vezes passa dias sem fazer nada, porque assim manda o coração . 
 Mas sua intuição permanece alerta . 
 Ele não dá ouvidos à voz que lhe pede: 
 «Preguiça» . 
  Acordo entre Maluf e Fleury define multas  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Um acordo entre o prefeito Paulo Maluf e o governador Luiz Antonio Fleury Filho terminou com a polêmica sobre o uso obrigatório do cinto de segurança na cidade de São Paulo . 
 A partir do dia 16, quem não usar o acessório será multado . 
 O Estado e o município não consultaram o Contran (Conselho Nacional de Trânsito), órgão responsável pela legislação da área . 
 «Se alguém achar a lei inconstitucional, que entre na Justiça», disse Cyro Vidal, diretor-geral do Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Divido com o leitor a alegria da nona edição de meu livro, «Lei dos Registros Públicos Comentada» (Saraiva, 556 páginas), que tem funcionado como ferramenta de trabalho para quem queira estudar registros civis de pessoas naturais e jurídicas, de títulos e documentos e de imóveis . 
 Tenho, na mesma editora, «Direito Constitucional Brasileiro» (2ª edição, 364 páginas), escrito com o objetivo de expor, em linguagem direta, os elementos essenciais do constitucionalismo nacional . 
 Se games de aventura são o seu tipo predileto, vale a pena conferir «The 7th Guest» (em dois CDs, R$ 49) e «Wrath of the Gods» (R$ 69) . 
 Os dois são em CD-ROM . 
 Fabricado pela Virgin Games, «The 7th Guest» (em português, O Sétimo Convidado) já conseguiu a façanha de vender nos EUA 1 milhão de cópias . 
 Motivo? 
 Você é o sétimo convidado de um jantar, oferecido por um fabricante milionário de brinquedos . 
 O problema é que ao chegar à suntuosa mansão, você descobre que os outros seis foram mortos . 
 Balakov -- Não tivemos vitórias em outras Copas do Mundo . 
 Desde a qualificação, começamos a construir um bom time e uma história para a Bulgária nessa Copa . 
 E acho que vamos continuar a escrever esta história do futebol búlgaro em outras Copas . 
 Nossa equipe atual já joga há quase cinco anos junta e vamos continuar nos saindo bem . 
 A Suggar também tem um novo modelo de lavadora de roupa semi-automática no mercado . 
 Trata-se da Lavamatic . 
 Ao consumidor, ela chega por US$ 110 . 
 A Lavamatic foi lançada em 93 . 
 Até o ano passado, a Suggar fabricava tanquinhos e depuradores de ar . 
  (FF)  
  Riscos da valorização cambial  
 LUIZ GONZAGA DE MELLO BELLUZZO e PAULO NOGUEIRA BATISTA JR . 
  O México pode servir de alerta a quem substima os riscos deste modelo de estabilização  
 A possibilidade de implantar um programa de estabilização como o Plano Real foi ensejada pela profunda alteração das condições externas da economia brasileira . 
 Desde 1990-1991, o ressurgimento dos fluxos de financiamento externo, a queda dos juros internacionais e as políticas internas de juros altos e câmbio indexado permitiram uma rápida e vultosa acumulação de reservas . 
 Descontada a inflação norte-americana, o nível das reservas cambiais brasileiras era, em junho de 1994, mais de quatro vezes superior ao alcançado em fevereiro de 1986, ocasião de lançamento do Plano Cruzado . 
 Os interessados em participar terão acesso livre ao auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 O evento de hoje é o segundo da série «Meninos de Rua», organizada pela Folha . 
 A série é composta de palestras sobre iniciativas de apoio a crianças carentes . 
 Não significa que um ministro por ser do Nordeste será bom para o Nordeste: a maioria deles têm olhado para seu umbigo . 
 Raimundo Brito vai fazer um trabalho ruim se for apenas um ministro da Bahia ou, pior, ministro de Antônio Carlos Magalhães . 
 Ou se Odacir Klein ajudar o Rio Grande do Sul, pensando em seu sonho de virar governador . 
 O grande problema não é ser paulista, baiano ou mineiro . 
 É ser mau ministro . 
 Como existem mais paulistas, a fiscalização deve ser ainda maior nas verbas que beneficiem São Paulo, um Estado já rico . 
 PS Não vai aqui nenhum ranço politicamente correto . 
 Mas a composição do ministério reflete o atraso da cidadania brasileira . 
 Apenas um ministro negro e uma mulher e em posições de menor importância . 
 A primeira cerimônia de enterro das cápsulas ocorreu em junho de 92, com a presença do príncipe Edward . 
 Fazia parte do conteúdo das cápsulas pedaços do Muro de Berlim, um currículo escolar, diários dos alunos, exemplos de flora e fauna da região da escola . 
 Segundo Lyn Williams, dirigente do Globelink, o maior objetivo do esquema é «envolver jovens na construção do teatro, aproximando-os de Shakespeare» . 
 Para arrecadar o dinheiro, as escolas são incentivadas a trabalhar com as peças do autor . 
  SP Interior 3  
 A Caixa Econômica Federal vai financiar os apartamentos aos ferroviários em 20 anos, com juros de 1,5% ao ano . 
 Segundo a Associação dos Ferroviários, os apartamentos deverão ser construídos numa área de dez mil metros quadrados, pertencente à associação . 
  SP Interior 4  
 Encerram-se hoje as inscrições para o vestibular dos cursos de direito, ciências contábeis, administração, ciências sociais e serviço social da Instituição Toledo de Ensino, de Bauru . 
 A taxa de inscrição é de CR$ 25 mil . 
 A instituição fica na praça 9 de Julho . 
  Papéis no mercado  
 A Construtora Sultepa S/A estádistribuindo quatro mil debêntures da 2.ª série de sua 1.ª emissão . 
 Os papéis têm valor nominal de CR$ 6 mil, na data de emissão, atualizados pela TR . 
 Os juros pagos são de 12% ao ano . 
  Forte parceria  
 A Comunidade Econômica Européia destacou-se como o principal bloco econômico comprador dos produtos brasileiros em 1993 . 
 No Brasil, o esforço das campanhas educativas precisa ser completado com medidas coercitivas . 
 É claro que cada um tem o direito de fazer o que bem entende . 
 Mas, isso não pode interferir na saúde dos outros e nem tampouco destruir as finanças da nação . 
 Ao contabilizarmos o que se gasta para curar, concluiremos que isso ultrapassa em muito aquilo que o tabagismo gera de empregos e impostos . 
 Este é um campo em que vale a pena imitar o que se faz nos países mais ricos no campo do combate ao fumo sem precisar chegar, entretanto, ao ponto de exportar doença para depois exportar remédios . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Há a suspeita de que muitas famílias se beneficiaram com a compra de bens, como fazendas . 
  Adoção  
 Hoje, o cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, do Núcleo de Estudos de Violência da USP, entrega ao secretário da Segurança Pública de São Paulo, Odyr Porto, um dossiê sobre adoções ilegais de crianças . 
 Está rica? 
 «Rico não é o que tem muito, mas o suficiente para ficar feliz.» 
 Segundo ela, tudo depende da ambição . 
 «João Alves, por exemplo, é uma pessoa miserável, porque já tem muito e quer muito mais, mesmo provocando mais miséria.» 
 Na última declaração do imposto de renda de MM, consta apenas um Kadett branco 1993 . 
 «Tem uma música linda do Ataulfo Alves», lembra ela . 
 «Termina assim: 'Eu era milionário/ em felicidade' . 
 Sou milionária em felicidade.» 
  Sem-terra da BA fazem comissão para ir ao Incra  
 Os sem-terra acampados em frente à fazenda Mucambo, em Vitória da Conquista (BA), escolheram ontem uma comissão para conversar com dirigentes do Incra, em Brasília . 
  Policiais vão vasculhar seis fazendas no Pará  
 Uma operação com cem policiais civis e militares do Pará acontecerá ainda em novembro em seis fazendas para prender acusados de mortes por conflitos de terra e desmantelar grupos armados . 
  MP FACILITA PRISÃO DOS SONEGADORES  
 A Receita Federal conta, desde a última quarta-feira, com uma arma para combater a sonegação . 
 O «Diário Oficial» da União publicou naquele dia a medida provisória 427, que simplica a decretação de prisão judicial de quem esteja recebendo tributos sem repassá-los ao governo . 
 Até sexta-feira próxima, a Receita espera pedir a prisão de 20 empresários acusados de sonegar tributos . 
 A medida provisória tem sua constitucionalidade questionada por alguns advogados tributaristas, entre eles José Carlos Graça Wagner . 
 Com um time tão organizado taticamente, com um time com tão bons jogadores e com um poder de fogo tão grande, a pergunta que fica é: por que o Milan não joga sempre assim? 
 A goleada sofrida pelo Barcelona significa o fim das idéias de Cruyff para o futebol? 
 Espero, sinceramente, que não . 
  HOJE  
  «Revista» fala de Kieslowski  
 A «Revista Banco Nacional de Cinema» enfoca o diretor Krzysztof Kieslowski, mostrando os bastidores de seus últimos filmes, «A Igualdade É Branca» e «A Fraternidade É Vermelha» . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
 Ontem ele foi submetido a um exame de ressonância magnética, em São Paulo, para avaliar a gravidade do problema . 
 O resultado só vai ser divulgado hoje . 
 O meia Júlio César vai tentar ser o «matador» do Guarani na ausência de Amoroso . 
 Para quem prefere concentrar as atividades no bairro de Capivari, os pontos turísticos tradicionais são o teleférico, o passeio a cavalo e o aluguel de bicicletas . 
 A Sociedade Amigos do Capivari investiu US$ 5.000 (CR$ 4,6 milhões) no festival «Outono dos Campos de Jordão» que traz apresentações musicais e de teatro gratuitas, com o objetivo de atrair novos turistas . 
 A estimativa é de que 8.000 pessoas compareçam . 
 O shopping Boulevard é o «point» das tardes para os teens . 
 Os locais de encontros são as calçadas, muretas e bancos espalhados pelo Boulevard . 
 Para os mais velhos, a maior atração são as malharias, onde fazem compras . 
 Os mais «cults» não deixam de incluir no passeio visitas a museus como a Casa da Xilogravura, na avenida Eduardo Moreira da Cruz, 295, no bairro Jaguaribe . 
 Essa, no entanto, não seria uma idéia tão cínica quanto as do chefe de campanha satirizado no filme? 
  Título: Na Linha de Fogo  
  Direção: Wolfgang Petersen  
  Produção: EUA, 1993  
  Distribuidora: LK-Tel Vídeo  
 Os suspeitos foram denunciados pelo irmão de um deles, que disse que os menores foram convidados pela vítima para ir a sua casa, na rua Anadia, 623 . 
 Vizinhos afirmaram qye Valente costumava receber visitas frequentemente . 
 Valente deve ter reagido antes de ser morto, porque todos os cômodos da casa estavam revirados e havia sangue em vários locais . 
  A polícia ainda não sabe o motivo do crime, mas suspeita que os menores eram garotos de programa, porque nada foi roubado  
 Segundo o delegado Francisco Gastão, da Divisão de Homicídios foram encontrados na casa de Valente mais dez álbuns de rapazes e de travestis. 
 A Argentina hoje está jogando mal, mas é sempre assim: nunca são favoritos e sempre se dão bem . 
 A Colômbia também tem grandes chances . 
 Tem muito potencial e pode surpreender . 
 De um modo geral, acredito mais nos times da América do Sul do que nos europeus . 
 Talvez a Itália se dê bem . 
 O poema e 29 fotografias da época podem ser vistos numa mostra permanente que o hotel Sheraton Princess Kaiulani, na praia de Waikiki, mantém no 11º andar . 
 Esse hotel foi construído sobre propriedade que pertenceu à monarquia havaiana e onde Stevenson manteve uma cabana . 
 «Não opinei sobre a indicação de qualquer ministro, muito menos para o Itamaraty», disse ACM . 
 O futuro ministro das Minas e Energia, Raimundo Brito, ganhou o posto a pedido do líder pefelista . 
 Procurado pela Folha para comentar as críticas de ACM, Bresser disse que «nunca» acusou o senador eleito . 
 «Quem me informou que ele teria resistido à minha nomeação para o Itamaraty foi a Folha . 
 Eu só comentei a informação da Folha», afirmou . 
  Ansioso é vítima comum da insônia  
  Da Reportagem Local  
 Não é preciso ter um esquema de trabalho «maluco» para sofrer na hora de dormir . 
 De executivos a serventes de serviços gerais, todos estão vulneráveis aos distúrbios do sono . 
 Pesquisa sobre as condições de saúde dos funcionários do Banco Nacional, realizada em 91 como parte do Programa de Qualidade de Vida da empresa, apontou que o sono agitado faz parte da rotina de 44% dos empregados . 
 Dos que convivem com o problema, 0,23% são executivos, 1,90% são gerentes mais graduados, 38,71% são técnicos (analistas, psicólogos) e 46,89% são funcionários básicos (recepcionistas, caixas de agências) . 
 Representação de ambientes externos, independentemente dos recursos adotados para este fim . 
 Simulação de comícios, convenções, enquetes populares, passeatas, manifestações populares . 
 De novo foi o ministro Ricupero que convenceu o presidente da necessidade do Fundo para a política monetária austera . 
 Mas o ministro teve de garantir que as ações só seriam vendidas depois de autorização do próprio presidente . 
 Mesmo assim, Itamar só topou o Fundo com a exclusão das ações das quatro maiores estatais . 
 Foi só no último momento que Ricupero conseguiu tirar essa restrição . 
 E o debate do assunto vai avançando . 
 Da oposição, o economista Paulo Nogueira Batista surgia na CBN, ainda ontem, para dizer que extinguir o que ainda resta de desindexação levaria à dolarização, prejudicial ao Brasil . 
 Na mesma CBN, o ministro falava das compras de Natal . 
 Alheio, é como Ciro Gomes está desde que anunciou na televisão, uma semana atrás, que defendia o fim da denúncia vazia junto à sua própria equipe, mas era voto vencido . 
 O caso ganhou destaque na imprensa especializada e até no jornal «The New York Times» . 
 O namoro de Andrew com a professora já começou eletrônico: ela selecionou o rapaz por um vídeo, entre um grupo de 1.500 candidatos, em um «clube de solteiros» de Michigan . 
 Bernardini diz que a Fiesp continuará lutando contra as ineficiências do sistema . 
 A «agenda positiva» está baseada em três pontos: reforma tributária, juro igual ao do mercado internacional e financiamentos a médio e longo prazos . 
 «Não somos contra nada e sim a favor de que sejam aceleradas, com urgência, as reformas tributária e fiscal», diz . 
 Amanhã, o PMDB realiza um encontro regional em Goiânia, com lideranças das regiões Norte e Centro-Oeste, para ouvi-las sobre a proposta de apoio a FHC e a participação no governo . 
 Na última sexta-feira, encontro semelhante foi realizado em Florianópolis . 
 Na próxima quarta-feira, o partido se reúne em São Paulo com as lideranças da região Sudeste . 
  Além-túmulo em telenovelas é ibope certo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 De tempos em tempos, as telenovelas brasileiras acendem uma vela para o além-túmulo . 
 É sucesso líquido e certo principalmente se o roteiro leva a assinatura de Ivani Ribeiro . 
 A escritora descobriu o filão espiritualista há exatos 19 anos, quando criou a primeira versão de «A Viagem» . 
  A Benetton recorreu da decisão, mas ontem a FIA anunciou que "não encontrou  
 nenhum motivo para mudar a decisão« . 
  A entidade disse também que »oito carros  
 foram examinados nesse dia e apenas um (o de Schumacher) apresentou problemas" . 
 Ionesco começou a escrever quase ao mesmo tempo que o irlandês Samuel Beckett («Esperando Godot» estreou em 1953), outro autor vinculado ao teatro do absurdo . 
 «A Cantora Careca», peça em um ato, já incluía todas as características centrais de seu teatro . 
 Segundo o crítico Sábato Magaldi, em «O Texto no Teatro» (Perspectiva, 1989), suas peças «partem das situações e das personagens mais convencionais, para revelar-lhes a inesperada irrupção da consciência, implacável ao julgar a caricatura em que a rotina as deforma» . 
 Em «Os Rinocerontes», sua peça mais famosa, essa caricatura é levada até as últimas consequências, com os personagens transformando-se em rinocerontes . 
 Para Ionesco, em um ensaio sobre Franz Kafka, «absurdo é aquilo que é vazio de propósito . 
 Cortado de suas raízes religiosas, metafísicas e transcendentais, o homem está perdido; todas suas ações tornam-se insensatas, absurdas, inúteis» . 
 Além de peças, Ionesco escreveu ensaios, artigos jornalísticos, peças de balé, ópera e adaptações para a televisão . 
  Blitz fecha restaurante  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf acompanhou ontem uma blitz da Semab (Secretaria Municipal do Abastecimento) . 
 Um restaurante e uma padaria na rua Voluntários da Pátria, em Santana (zona norte de SP), foram interditados por falta de higiene . 
 Em cada um dos dois estabelecimentos fechados, Mananciais Restaurante Ltda . 
 e Grande Padaria e Confeitaria do Comércio Ltda., foram aplicadas cinco multas . 
 «Não me arrependo, mas, no país que queremos a partir de agora, a situação é outra», disse . 
 Lula está confuso com o caso Bisol . 
 É aconselhado, pela maioria de seus amigos, a aceitar a degola de Bisol, mas vacila . 
 Mais otimista que Assumpção, Tanis acha que, com auxílio terapêutico, «essas crianças podem compreender que frustrações elas estão tentando compensar com os seus atos» . 
 A terapeuta de família Lidia Aratangy, 53, acha que parte dos problemas das crianças surge da repressão à agressividade com tapa . 
 «Bate-se muito em criança e isso é muito ruim . 
 É um contrasenso . 
 Agressividade se resolve com abraço», diz a psicóloga . 
  (Mauricio Stycer)  
 Quem tem hoje mais de 40 anos, isto é, veio antes da grande festa que começou nos anos sessenta, o «amor livre», lembra-se bem das manobras complicadas que os casais pesquisavam para não ofender a vontade do Criador, nem perder a vaga destinada ao paraíso . 
 Céus, seria tão mais fácil não esperar... 
 * . 
 O mercado futuro de DI (Depósito Interfinanceiro) na Bolsa de Mercadorias & Futuros para dezembro registrou queda de 4,17% no dia anterior para 4,13% ontem . 
 Para janeiro, a perspectiva de juro caiu de 3,92% no dia anterior para 3,85% ontem . 
 No mercado cambial, o Banco Central não atuou e as cotações subiram . 
 Trata-se de um time fundamentalmente ofensivo, com dois laterais apoiadores, Roberto Sensini e Chamot, mais um meio-campo habilidoso, com o sólido Diego Simeone, o principesco Nando Redondo e ele, Maradona, num momento de mágica dignidade . 
 Além disso, a Argentina ostenta um ataque infernal: Caniggia, praticamente «imarcável», o inesgotável Gabriel Batistuta e o utilíssimo Abel Balbo . 
 Preso na última sexta-feira pelo serviço secreto da PM, «Barbudo» não chegou a esboçar qualquer resistência . 
 Sua prisão preventiva havia sido decretada em julho do ano passado pelo juiz da 26ª Vara Criminal, Joel Pereira dos Santos . 
 O juiz deve divulgar ainda nesta semana a sentença de «Barbudo», julgado à revelia em um dos processos sobre o tráfico no Borel . 
  Perda será reposta, diz Ricupero  
  Para ministro, empresários não devem fazer repasse porque preços já subiram  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não vê problemas no fato de o IPC-r, que reajusta os salários, ficar acima dos demais índices de inflação em agosto . 
 Para Ricupero, «os reajustes pelo IPC-r vão permitir que os salários recuperem as perdas provocadas pelos reajustes dos preços na segunda quinzena de junho» . 
 O enterro do humorista, às 17h30 no cemitério Congonhas (zona sul de SP), foi seguido por cerca de 600 pessoas, segundo a PM, entre parentes, amigos e fãs . 
 Durante a tarde de ontem, cerca de 4.000 pessoas foram ao cemitério, entre elas Renato Aragão e Dedé Santana, companheiros de Mussum, Carlos Alberto da Nóbrega e Ronald Golias . 
  Junte a ferveção com a farinha  
 Comer e dançar; dançar e comer . 
 Será que dá certo? 
 Tem um monte de lugares na cidade que consagram este binômio, de casas que têm restaurantes e pista de dança . 
 Só para citar alguns, temos o Cabral e sua pistinha informal, o Columbia, o Cha Cha Cha, o novíssimo Museta (na Consolação em frente ao Paparazzi), o Clube Oz e, recentemente voltando à carga, o clássico Aeroanta . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 5,1875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 8,8%, fechando com 15.479 pontos e volume financeiro de CR$ 209,25 bilhões, contra CR$ 236,84 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 8,6% (I-Senn), fechando com 57.796 pontos e volume financeiro de CR$ 20,82 bilhões, contra CR$ 83,55 bilhões no dia anterior . 
 A avaliação dos técnicos do Departamento Econômico da entidade é que o atual plano econômico, ao contrários dos anteriores, não tem componentes recessivos, como o Plano Collor, nem geradores de pressões sobre o consumo, como o Plano Cruzado . 
 «Não houve quebra de contratos, que gera paralisação dos negócios durante o período de repactuação; a conversão dos salários pela média não vai gerar perdas ou ganhos significativos que possam influir nos negócios; e a política monetária já vinha sendo restritiva . 
 Estamos prevendo estabilidade», analisou Marco Antônio Guarita, chefe do departamento . 
  Brizola insiste nas 'reformas de base' .  
  Candidato defende mínimo de US$ 350 e volta a culpar 'as perdas internacionais' pela inflação  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O esboço do programa de governo do virtual candidado do PDT à Presidência, Leonel Brizola, prevê salário mínimo de US$ 350, a subordinação do pagamento da dívida externa ao crescimento econômico do país e troca compulsória de títulos da dívida pública por papéis com prazo de pagamento a partir de 15 anos . 
 «Projeto Brasil 94» é o título do documento, obtido pela Folha, que dividido em 12 tópicos detalha em 70 páginas as propostas do PDT para administrar o país . 
 Brizola retoma o discurso da necessidade das «reformas de base» levantado por seu cunhado, o presidente João Goulart (61 a 64), deposto pelos militares . 
 Segundo ela, foi feita recentemente uma nova fiscalização pelo ministério, mas nada de errado foi detectado no hospital . 
 O diretor e proprietário do Instituto de Psiquiatria do Ceará, em Fortaleza, Paulo Picanço, diz que «o fiscal do fez apenas o seu trabalho» . 
 Segundo ele, «Marcolan nada fez ao hospital que justificasse uma ameaça» . 
 «Um coronel veio nos procurar para saber o que foi consumido . 
 Em seguida, dois soldados trouxeram o dinheiro», afirmou Antônio Salomoni, diretor regional da Associação . 
 Salomoni não revelou o valor pago pelos soldados e nem os nomes dos militares . 
 1830 -- O alemão Julius Franck funda na Faculdade de Direito de São Paulo a Bucha, uma organização secreta ainda existente na faculdade . 
 1901 -- É fundada a Federação dos Estudantes Brasileiros . 
 A Romênia fez três gols em dois dos adversários mais temidos da Copa: Colômbia (3 a 1) e Argentina (3 a 2) . 
 Mas sofreu quatro da Suíça (4 a 1), que foi eliminada nas oitavas-de-final, depois de ser goleada por 3 a 0 pela Espanha . 
 «Nosso estilo é acreditar na própria equipe sempre», diz o atacante Florin Raducioiu, que volta ao time principal depois de ter cumprido suspensão automática contra a Argentina . 
 Lee estaria exigindo que o filho Dong saísse de casa, com o que o adolescente não concordava . 
 Segundo o delegado Pascoletto, Mi Jin será intimada a depor no inquérito que apura o caso para explicar o motivo das discussões . 
 Maciel diz que a denúncia tem viés eleitoral . 
 «Por que só levantaram o assunto agora, a 14 dias das eleições?» 
 Maciel evitou a imprensa durante todo o dia . 
 Pouco depois das 17h o senador deixou a sua residência com destino ao aeroporto em alta velocidade, para não ser alcançado pela imprensa . 
 Para isso, comerciantes locais enviariam seus produtos para um armazém central, onde o correio iria buscar e faria a distribuição ao público . 
 A idéia é montar um serviço nacional de entrega mais rápido e mais barato do que os usados atualmente pelos consumidores . 
 O que achou dos homens: 
 «Não são nada pontuais.» 
 Qual foi a 1ª palavra em português que aprendeu: 
 «Bom dia e boa noite, que são iguais ao dialeto de Turim.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sucesso de público  
 Antes de ser um sucesso ou fracasso do ponto de vista econômico, o real já é um grande sucesso de público . 
 É a única constatação possível a se extrair da pesquisa feita ontem, primeiro dia de vigência da nova moeda, pelo Datafolha . 
 Todos os itens da pesquisa apontam para essa conclusão, em especial se se compararem os resultados de ontem com os que o Datafolha encontrara no dia 31 de maio . 
  Comerciante telefona para ladrão devolver BMW roubado  
  Da Sucursal do Rio  
 O comerciante Élcio Pinheiro Filho tentou ontem recuperar o seu BMW roubado na noite anterior em Ipanema (zona sul do Rio) telefonando para o ladrão . 
 Como o seu celular estava no carro, minutos depois do assalto ele acertou com o ladrão em R$ 4.000 o valor do «resgate» . 
 Até as 19h de ontem, o assaltante não tinha estabelecido contato com Pinheiro Filho . 
 Em maio, por exemplo, a receita das contribuições ficou em US$ 1,804 bilhão e o gasto com pagamento dos benefícios em US$ 1,810 bilhão . 
 Ou seja, houve um déficit de US$ 6 milhões . 
 A previsão dos técnicos é que em julho o déficit chegará a US$ 147 milhões acumulando um saldo negativo de US$ 414 milhões desde abril . 
 Em junho, o déficit deve ter ficado em US$ 211 milhões . 
 Os motes da campanha são o combate à corrupção, a reforma fiscal e a necessidade de aumentar a eficiência do Estado . 
 O PT, que terá 2min25s de tempo para governador, estima gastar US$ 500 mil com as produções para a rádio e TV . 
 Moraes Não . 
 Mas tem pessoas que não merecem ser petistas . 
 Alguns petistas vão destruir o PT . 
 Folha Quem? 
 Moraes Os mais radicais do partido podem inviabilizar o governo do Lula, porque dificilmente ele não ganha a eleição . 
 E se tiver alguém para inviabilizar o governo dele, não será a direita . 
 Será a extrema-esquerda do PT, que faz política pra dentro, não pra fora . 
  Duas metades incompletas  
 Na entrevista concedida ao repórter Antonio Carlos Seidl, o economista norte-americano, Rudiger Dornbush, sintetizou a preocupação básica dos analistas isentos em relação às próximas eleições presidenciais . 
 Tem-se dois «brasis»: o feudal e o moderno . 
 Não há política econômica que produza crescimento e justiça social se não se administrar a ambos . 
  Delegada do ABCD prende falso médico  
  Da Folha ABCD  
 Valdir Pereira da Silva, 47, foi preso anteontem à tarde, em São Bernardo (região do ABCD, Grande São Paulo), acusado de exercício ilegal de medicina . 
 O flagrante foi feito pela delegada Ângela Ferreira, titular da Delegacia da Mulher . 
  Jogo duro  
 Uma longa disputa judicial envolve o empresário Mario Garnero e um ex-funcionário da Brasilinvest Informática e Telecomunicações (BIT), o advogado Renato Pimazzoni, em torno de créditos que este último alega ter direito . 
  Insolvência alegada  
 Por meio de uma empresa à qual Pimazzoni teria cedido tais créditos, seu advogado entrou com pedido de insolvência civil de Garnero . 
 Pequenos detalhes foram melhorados se a Wal colocava, por exemplo, pacotes com seis unidades de creme dental nas gôndolas de suas lojas, por que a Procter entregava com apenas quatro? 
 O caso mostra que a Procter foi «ouvir» o que a Wal «tinha para dizer» . 
 Monteiro diz que o resultado foi uma redução expressiva dos preços, repassada aos consumidores finais . 
 O presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó, negou estar pedindo ao governo aumento nos preços dos combustíveis . 
 «A Petrobrás mantém o governo informado dos problemas do mercado, como sempre fez, mas nossa prioridade é contribuir para o sucesso do Plano Real», disse Rennó em entrevista exclusiva à Folha no Rio . 
 Ontem, a Confenen divulgou nota afirmando que nenhuma lei proíbe o aumento de preços das mensalidades, mas que, apesar disso, não haverá mais aumentos este ano . 
 Segundo a Confenen, não haverá reajuste salarial para os professores em 94, o que assegura a continuidade dos preços praticados até agora . 
 O trem cobre o percurso, inaugurado oficialmente em 26 de julho de 1938, em pouco mais de cinco horas . 
 Na primeira hora e meia de viagem, a paisagem não é muito animadora . 
 Rodando às margens do rio Pinheiros, o trem passa pela Cidade Universitária, Pinheiros, Interlagos, Parelheiros e Embú-Guaçu . 
 Daslu: r . 
 Domingos Leme, 284, Vila Nova Conceição, zona sul, tel. 822-7461 . 
 Le Lis Blanc: shopping Iguatemi, 3º piso, tel. 815-0634 . 
 Lita Mortari: r . 
 Oscar Freire, 670, Jardins, tel. 282-2737 . 
 Ópera Rock: shopping Morumbi, piso superior, tel. 241-8070 . 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Armazem: shopping Iguatemi, piso superior, tel. 814-2963 . 
 Daisy Andrade: shopping Eldorado, 2º piso, ala nova, tel. 814-9208 . 
 Huis Clos: r . 
 dr. Mário Ferraz, 538, Itaim, zona oeste, tel. 820-2396 . 
 Marisa Ribeiro: r . 
 Princesa Isabel, 290, Brooklin, zona sul, tel. 533-6230 . 
 Nazareth: r . 
 Oscar Freire, 540, Jardins, tel. 853-5527 . 
 Esta legislatura não foi muito produtiva no que se refere a aprovação de leis, conforme resumo em quadro na pág. 13 . 
 A revisão constitucional, que deveria ser a principal atividade do Congresso, acabou não acontecendo houve apenas seis alterações na Carta . 
 A lei complementar 64/90 estabelece que são inelegíveis os que «tiverem suas contas relativas ao exercício de cargos ou funções públicas rejeitadas por irregularidade insanável e por decisão irrecorrível do órgão competente» . 
 Essa lei faz uma ressalva . 
 A inelegibilidade é mantida, «salvo se a questão estiver sendo submetida a apreciação do Judiciário» . 
 A assessoria de Erundina afirmou que a ex-prefeita estaria livre da impugnação, pois ela entrou há dois meses com uma ação na 11ª Vara da Fazenda Pública, contestando a decisão da Câmara . 
 A palestra ocorreu na última segunda-feira à noite na Folha . 
 Fez parte do ciclo «A Busca da Qualidade Total», promovido sempre às segundas no auditório do jornal . 
 O programa se divide em três fases . 
 Começou batizado de TBM/TQM (Time Based Management/Total Quality Management gerenciamento baseado no tempo e gerenciamento com qualidade total) . 
 A Coelho da Fonseca, que opera também com residenciais de alto padrão, leva para a feira unidades de US$ 50 mil a US$ 250 mil . 
 No segmento de prédios comerciais, a Coelho da Fonseca lança edifício na região da avenida Paulista, com preços a partir de US$ 400 mil a unidade . 
 A incorporadora Técnica, que atua no litoral, traz três empreendimentos, dois em Ubatuba (233 Km a leste de SP) e um em Caraguatatuba (190 km a leste de SP) . 
 «Os serviços de office boy incluem desde uma pesquisa de preços até pagamentos de contas bancárias», diz . 
 A empresa só trabalha com clientes fixos, mediante a assinatura de um contrato . 
 Para os serviços de reforma e decoração, cobra uma taxa mensal de R$ 200 mais 10% sobre o valor dos gastos . 
 O endereço do centro é r . 
 Visconde de Nacar, 86, São Paulo; o telefone para informações é (011) 842-3866 . 
  História  
 O Alumni é uma associação privada supervisionada por um conselho composto de brasileiros e americanos . 
 «Sai medida para incentivar as cadernetas de poupança.» 
 É que a poupança está virando consumo . 
 Das drogarias às pizzas, tudo está vendendo mais do que devia . 
 No caso das pizzas, estaria perto de acontecer uma falta de embalagens . 
 Os eletrodomésticos da linha branca, vilões preferidos de Rubens Ricupero, já estariam vendendo mais do que no Natal . 
 Engraçado, nisso tudo, é que a Globo sempre acha o lado rosa . 
 No caso das drogarias, no lugar do excesso de consumo aparece uma ou outra promoção, para baixar o preço ou para evitar o pânico . 
  Tortola  
 Principal das Ilhas Virgens Britânicas, Tortola é mais «selvagem» e menos turística que as suas vizinhas norte-americanas . 
  St. Thomas  
 Bom lugar para compras, St. Thomas é a principal das Ilhas Virgens Americanas . 
 É também onde o turista tromba, pela primeira vez no Caribe, com um Pizza Hut e um «homeless» . 
 «Levar um cidadão como esse Ciro para o governo é o mesmo que colocar um cabrito na horta, como se diz lá na minha terra.» 
 Quércia disse ainda que o governo «vai pagar caro por isso» . 
 O candidato à Presidência participou de um showmício na cidade, que reuniu, segundo os organizadores, 10 mil pessoas . 
 Não havia policiais militares para fazer avaliação . 
 Romero -- Eu participei de uma sessão de gravação ainda ontem à noite . 
 Mantive meu hábito de não deixar que o meu violão caísse para um volume sonoro inferior ao de minhas execuções num teatro . 
  Nacionalidade  
 O Congresso aprovou em segundo turno emenda permite aos brasileiros terem dupla nacionalidade, alterando o artigo 12 da Constituição de 88 . 
 Para o deputado Nelson Jobim, a alteração «moderniza» a legislação . 
 Foram suprimidas as exigências burocráticas para que os nascidos em países estrangeiros de pai e mãe brasileiros tenham sua nacionalidade brasileira reconhecida . 
 A emenda fez três alterações no texto original, no capítulo 3 da Constituição, que trata da nacionalidade . 
 A primeira delas foi a supressão da exigência de que os nascidos no exterior, de pai brasileiro ou mãe brasileira, tenham que ser registrados em consulado ou embaixada brasileiros no país de origem, para obter depois a nacionalidade brasileira . 
 A outra alteração foi a redução do prazo de 30 para 15 anos de residência no Brasil para que um estrangeiro requeira a nacionalidade brasileira . 
 Outra modificação foi no dispositivo que regulamenta a perda da nacionalidade brasileira . 
 A emenda aprovada ontem permite ao brasileiro adquirir outra nacionalidade quando houver «reconhecimento de nacionalidade originária pela lei estrangeira» ou em caso «de imposição de naturalização, pela norma estrangeira, como condição para permanência em seu território ou para o exercício de direitos civis» . 
 Este procedimento pictórico reafirma a importância da espacialidade na poesia de Gullar . 
 Penso que é justamente a partir deste esforço de observação, deste contínuo resgate da composição que surge a intensidade plástica de alguns temas da sua poesia como, por exemplo, as frutas apodrecendo no prato . 
 Em outras palavras, é a relação marcadamente construtiva com o espaço que prepara a irrupção trágica do tempo, revelando como a morte se infiltra nas frutas e nos objetos . 
  (Augusto Massi)  
 O PT está pagando alto preço não apenas porque, no início, entrou em choque com o real . 
 Mas porque desperdiçou tempo e não imprimiu a moderação em sua imagem . 
 A culpa é especialmente de Lula, que deixou, por omissão ou descuido, os radicais ganharem a maioria no comando do partido . 
 O partido tornou-se um alvo fácil a ser explorado numa campanha mesmo críticas eleitoreiras sobre as greves prosperam, aproveitando a imagem de que o PT seria uma ameaça à estabilidade . 
 PS Só rindo . 
 O governo federal investiga o sumiço US$ 4 milhões destinados a construir uma prisão no Pará . 
 O dinheiro foi repassado, mas se levantou apenas um muro . 
 O muro, aliás, deveria ter oito metros de altura . 
 Tem apenas quatro . 
 Caso se conclua a obra, o presídio já teria utilidade imediata: abrigar seus «construtores» . 
  Banespa vai para a semifinal no Paulista  
 O time masculino bateu o Náutico/Paraty por 3 a 0 e se juntou à Nossa Caixa/Suzano na próxima fase do torneio . 
  Vitória derrota o Náutico por 2 a 0  
 O jogo, válido pela represcagem do Campeonato Brasileiro, aconteceu anteontem em Salvador, na Bahia . 
 Botafogo empata em amistoso no Japão 
 Os impostos deixarão de ser corrigidos se pagos até o vencimento . 
 Se forem pagos com atraso haverá correção pela Ufir, multa e juros . 
 Em junho, o valor da Ufir «cheia» ou mensal deve ser corrigido em 44,65%, que foi a variação do IPCA Especial do IBGE . 
 O valor de CR$ 1.068,06 de junho deve ser reajustado e convertido para o real através da divisão pelo último valor da URV antes da entrada no real (a URV de hoje) . 
 Nascido em Tóquio em 1935, Hata estudou economia na Universidade Seijo, formando-se em 58 . 
 Hata aceitou, aos 23 anos, um cargo na empresa de ônibus Odakyu, onde trabalhou como cobrador, motorista e organizador de viagens turísticas . 
  HISTÓRIA DA COPA  
  Da Reportagem Local  
 Em 1928, a Fifa (Federação Internacional de Futebol) resolveu organizar um campeonato mundial de futebol, para escolher o melhor time do mundo . 
 Foi feita uma bela taça, toda em ouro, que seria entregue ao campeão de cada Copa do Mundo, de quatro em quatro anos . 
  RECUPERAÇÃO  
 A recuperação do jogador exige cerca de 15 dias de repouso e fisioterapia . 
  Só o frio atrapalha a aventura no Alasca  
  A técnica de manobrar o trenó de cães é aprendida rapidamente e a temperatura se torna a maior inimiga  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Em Bettles fomos recebidos por nossos guias da Sourdough Outfitters, Becky Mackey e Dan McSweeney . 
 Becky anda de trenó de cães desde os cinco anos . 
 Dan encarnava a imagem que tínhamos de um guia alasquiano: taciturno, despretensioso e conhecedor íntimo do extremo norte . 
 Becky ia liderar a expedição com sua equipe de cães e Dan ocuparia a retaguarda num «snowmobile» (veículo adaptado para andar na neve), puxando um trailer com as bagagens . 
 Na cabana rústica onde passamos a primeira e a última noite de nossa viagem, Becky e Dan nos passaram várias informações sobre o frio, a fauna local e os cães, e nos deram um curso básico de «mushing» como dirigir um trenó de cães, ensinando-nos os papéis desempenhados pelos diferentes cães e o sistema de rédeas . 
 A linguagem pop é denominador ele já deu até uma de Warhol com fotos que fez da cantora Wanderléia . 
 Enquanto faz vasos para pagar as contas, Carlos pi nta baleias, para um livro qu e este ano vira também a exposição «Leviatã» . 
  (Erika Palomino)  
 3% . 
  Total 18  
 3% . 
 Segundo ele, se o diálogo não surtir efeito, o Ministério da Fazenda tomará medidas para aumentar a oferta interna dos produtos . 
 As medidas, afirmou, serão a redução das alíquotas de importação e até a adoção de imposto sobre as exportações . 
  Processo  
 O ministro Celso de Mello, do STF (Supremo Tribunal Federal), deu prazo de 15 dias para Ciro responder à acusação de injúria do ex-governador Orestes Quércia . 
  Amin diz que votar em FHC é ter medo de Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato à Presidência pelo PPR, Esperidião Amin (SC), quer combater o que considera «um dos motores» da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB): o «voto do medo» . 
 Em seu programa eleitoral, ele quer mostrar que o eleitor «não precisa ter medo de uma vitória de Luiz Inácio Lula da Silva (PT)» . 
 O segundo voto de ontem, o de Celso de Mello, foi todo escrito à mão no verso de folhas do clipping do STF . 
 Foram 60 páginas produzidas durante toda a madrugada de ontem: 
 «Dormi duas horas essa noite», dise Mello . 
 «Aguento ficar acordado porque estou tomando café.» 
 O ministro Carlos Velloso enfrentou uma áspera discussão com o ministro-revisor, Moreira Alves, durante seu voto . 
  Colaborou Flávia de Leon, da Sucursal de Brasília  
 O escândalo que os anúncios provocam talvez não se deva tanto ao conteúdo das fotos, mas à subversão que impõem na técnica publicitária . 
 Trata-se de uma «dupla negação» . 
 Primeira negação: o produto não aparece no anúncio . 
 Segunda negação: o anúncio mostra, não aquilo com que o produto deveria identificar-se, mas aquilo que repele ou choca o consumidor . 
 Há até uma foto de porcos num depósito de lixo . 
 Os custos gerais de manutenção da biblioteca são pagos pelos contribuintes norte-americanos . 
 Por isso, espera-se que o acesso possa ser realizado a uma tarifa muito baixa . 
 A Biblioteca do Congresso dos EUA é uma das maiores bandeiras do vice-presidente dos EUA, Al Gore, na sua campanha «pró-Superhighway», a estrada digital que o país quer construir para interligar computadores, telefones e televisores . 
 Já definiram o homem como o animal que se habituou a ser homem . 
 Pois é isso mesmo: a CPI humanizou-se pelo hábito e nesta semana tivemos dois lances da humanização do hábito . 
 Embora digam o contrário, é justamente isso que faz o monge . 
 Um deputado caiu em lágrimas, outro proclamou bem alto que colocava dúvidas sobre a mãe de outro membro da CPI . 
 O monge está aí, ou melhor, o demônio está aí . 
 Ou seja: 
 «Ecce homo!» aí está o homem . 
 A proposta de renúncia germinou no interior do próprio governo, vitaminada por um temor da equipe econômica, chefiada por Maílson da Nóbrega e por João Batista de Abreu, ministro do Planejamento . 
 Os dois achavam que a inflação poderia chegar a 150% . 
 O ministro do Exército, Leônidas Pires Gonçalves, irritado com uma exposição de Mailson, foi duro: 
 InsolvênciasO número de títulos protestados em abril recuou 21,1% em relação março . 
 Sobre abril de 93, aumentaram 22,7%, segundo a ACSP . 
 As falências diminuíram 24,6% em relação a março e cresceram 0,5% sobre abril do ano passado . 
 Folha -- O ideal é planejar a carreira e se tornar «empregável» antes de procurar um novo trabalho? 
 Goldberg -- Isso deve começar já na escola, bem antes de as pessoas entrarem no mercado de trabalho . 
 Já existem escolas-piloto de primeiro e segundo graus em alguns Estados norte-americanos preocupados com isso . 
  Desempregado conhece todas  
  Da Reportagem Local  
 «Fiel» é aquele que sempre procura a mesma mulher . 
 «Punheta» é quem aparece no prédio todos os dias e não faz programas . 
 Como Edinilson, 34, ajudante de obras desempregado que aparece no final da tarde cumprimentando as mulheres pelo nome . 
 É sempre enxotado pelas tias . 
 Variedade -- O Arábia (r . 
 Haddock Lobo, 1397, tel. 64-4776) oferece para os indecisos um prato-degustação com seis de suas especialidades quentes por CR$ 15.800 . 
 Serve duas pessoas . 
  (JM)  
 Pela manhã, o juiz Pedro Paulo Castello Branco, que condenou PC por sonegação fiscal, esteve no STF por 15 minutos . 
 «Estou aqui como um cidadão comum», disse . 
 Apenas uma tímida manifestação marcou o primeiro dia do julgamento . 
 Cerca de 30 funcionários demitidos por Collor levaram faixas e gritaram por trabalho em frente ao STF . 
  (Daniela Pinheiro)  
 Na primeira delas, Vincent Bauchau, da Universidade de Louvain (Bélgica), desqualifica o argumento de Dover recorrendo a um exemplo do próprio paradigma físico a que este se aferra: a teoria da gravidade diz que, quando uma pedra rola por uma rampa, ela vai para baixo e não onde ela vai parar, exatamente . 
 Ainda que não possa predizer como uma espécie vai evoluir, o mecanismo da seleção natural é o mais convincente para explicar como a evolução se dá . 
 (ML) . 
 Qual a função da moleira na criança? 
 Irônico e bem-humorado, ele pega o bonde do debate acadêmico sobre a sucessão distribuindo bofetadas em tucanos e petistas . 
 Sustenta que seus pares têm protagonizado uma discussão pobre sobre as alternativas do país e diz que todos estão presos ao que há de pior na palavra ideologia . 
 Um imprevisto prejudicou a festa de casamento . 
 Logo após a cerimônia, começou a garoar . 
 O bolo e várias mesas de comida foram postos a salvo . 
 A chuva aumentou na metade da festa . 
  TV é maior fonte de recurso  
  Do enviado a Jerez de La Frontera  
 Cada TV que deseja transmitir corridas da F-1 paga de US$ 5 milhões a US$ 10 milhões . 
 O dinheiro, principal fonte de renda da F-1, é rateado entre a FIA (Federação Internacional de Automobilismo), a Foca (Associação dos Construtores) e Bernie Ecclestone, vice da FIA e presidente da Foca . 
 Ecclestone ainda é sócio da Allsport, que negocia as placas de publicidade dos autódromos . 
 O Sunsplash Festival agita o mundo do reggae desde a década de 70, quando era realizado na Jamaica e contava com ídolos como Bob Marley . 
 A partir dos anos 80, começou a rodar o mundo . 
 Agora no Brasil, traz dois dos mais badalados grupos de reggae: Inner Circle e o Third World . 
 Uma atração à parte, para os ídolos do falecido Marley, será conferir o talento de seu filho mais novo, Damian, 14, que começa a se destacar mostrando a realidade de violência dos guetos de Kingston, na Jamaica . 
 Grondona estava ao lado da esposa, Nélida . 
 «De novo, ele?» foi a reação da mulher . 
 O presidente da AFA concordou em ir até o Babson College à cata de mais detalhes . 
 Houve então uma reunião de cartolas, sem a presença de Maradona ou de Marcos Franchi . 
 No máximo um dirigente da AFA, Eduardo Deluca, se limitou a fazer uma ligação para Daniel Bolotnikoff, o advogado do jogador, advertindo que uma comitiva viajaria para Los Angeles . 
 Já o Staphylococcus aureus é apresentado como bactéria normal na superfície corpórea e na região do nariz e garganta do homem . 
 Esta bactéria, encontrada na linguiça Florentina, pode provocar infecções intestinais, mas desaparece em altas temperaturas . 
  (Alessandra Blanco)  
 Dona Zefa então cobrou a estrada, e acabou tendo um trecho de sua poesia citada por FHC no discurso . 
 O trecho em que ela se definia como «semente que brotou das raízes de Canudos», das raízes que «se ensementeiam» . 
 «Queremos a MP como está», disse Joel Benin, presidente da Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) . 
 «Se é para ser modificada, preferimos que o governo reedite a medida» . 
 Os estudantes estiveram ainda com o diretor do Departamento de Proteção ao Consumidor do Ministério da Justiça, Jorge Derbli . 
 Ele disse que os pais devem acionar o Procon imediatamente no caso do descumprimento da medida . 
 A UNE (União Nacional dos Estudantes) e a UEE (União Estadual dos Estudantes) fazem hoje uma manifestação às 10h na avenida Paulista, no vão livre do Masp, em apoio à MP 524 . 
  Garoto de cinco anos morre em guerra de gangue de traficantes  
  Da Reportagem Local  
 A guerra entre duas gangues de traficantes da zona leste de São Paulo acabou provocando a morte de um garoto de 5 anos . 
 Quatro homens armados invadiram a casa de Versemi Caliari Gimenes, 34, na Vila Buenos Aires, anteontem à noite . 
 Eles arrombaram a porta da casa e entraram atirando . 
 Dener Caliari Gimenes, 5, foi morto por um dos disparos . 
 Versemi, mãe do garoto, e sua outra filha, Denise Caliari Gimenes, 14, foram feridas sem gravidade . 
 A disputa entre as gangues de Cristiano Aparecido dos Santos, 20, o «Buiu», e Tadeu Mandaresqui, 21, o «Negão», ficou mais violenta no sábado passado, quando «Negão» saiu da cadeia, onde cumpria pena por assalto . 
 No domingo à noite, depois de um tiroteio, «Buiu» teria matado «Negão» na casa deste último . 
 «Buiu» foi preso em flagrante poucas horas depois . 
 Com a palavra a indústria do cimento . 
  Aumento indireto  
 Segundo o SindusCon-SP, o preço do saco de 50 quilos de cimento subiu de R$ 5,20 para R$ 5,54 . 
  Prazo cumprido  
 Jonas Carvalho, da Fiat, também não vê problema no fornecimento de autopeças . 
 «Não há sinal de falta de produtos ou de não-cumprimento de prazos ou entregas», afirma . 
  No pasto  
 A previsão do governo de aumento da demanda por alimentos com o real está levando os pecuaristas a segurarem o boi, diz Paulo Molinari, da Safras & Mercados . 
  Fabricantes lançam máquinas  
  Da Reportagem Local  
 As feiras que aconteceram semana passada em São Paulo ofereceram bons negócios para micro e pequenos empresários como participantes ou visitantes . 
 O Salão Internacional de Brindes e Presentes, que aconteceu no Expo Center Norte de 7 a 11 de junho, reuniu 300 empresas . 
 Colômbia, 18 . 
 ago . 
 1989 -- Luis Carlos Galán, candidato à Presidência, é assassinado no palanque durante um comício, diante de 12 mil pessoas . 
 O crime teria sido encomendado pelos narcotraficantes do Cartel de Medellín . 
 Colômbia, 22 . 
 mar.1990 -- Bernardo Jaramillo Ossa, candidato presidencial da União Patriótica (de ideologia de esquerda), é morto a tiros de metralhadora no aeroporto de Bogotá . 
 O assassino seria membro de um grupo terrorista de direita . 
 William foi o único adolescente ouvido pela Folha que tinha o voto definido . 
 «Se a eleição fosse hoje eu votaria no Fernado Henrique Cardoso . 
 Mas minha decisão pode mudar até a eleição porque eu vou pensar muito antes de votar», afirmou William . 
 O Estado de São Paulo tinha 550 mil eleitores de 16 e 17 anos até o dia 15 de maio . 
 O total de eleitores era de aproximadamente 20 milhões na mesma data . 
 O deputado Armando Pinheiro, da direção do partido (PPR-SP), diz que se mantém fiel a Amin . 
 Mas afirma que há na base do PPR uma «tendência irreversível pelo voto útil» no candidato tucano . 
 Para Pinheiro, se Amin «entender» que deve conversar com o partido sobre sua renúncia, «estaremos à disposição para fazer essa nova avaliação» . 
 Folha -- Em algum momento, você temeu pela eliminação? 
 Hortência -- Nunca penso isso . 
 Sempre achei a competição difícil . 
 Tenho comigo a idéia de que ninguém ganha jogo antes de entrar na quadra, como parece ter acontecido aqui com outros times . 
  Brizola acha tempo curto para seu estilo  
 Depois de uma primeira sessão de gravações, o candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, considerou pequeno o tempo destinado às suas intervenções no horário gratuito de propaganda eleitoral na TV . 
 Segundo ele, o tempo não é bom para o seu estilo . 
 A primeira mensagem de Brizola ocupará 2min20s . 
 Candidatos defendem projeto São Francisco 
 As paradas cardíacas produziram um quadro de esquemia cerebral difusa (lesões no cérebro) e comprometeram sua motricidade e a capacidade de interpretar estímulos externos . 
 Seu estado é irreversível e de há muito estacionário . 
  Forma e fundo se desencontram em 'Ética' .  
  Série exibida pela Cultura prejudica compreensão do discurso filosófico com excesso de imagens dispersivas  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Programa: Ética  
  Concepção: Adauto Novaes  
  Direção: Paulo Morelli e Dario Vizeu  
 Canal: TV Cultura, até sexta-feira . 
  Hoje, o terceiro programa, às 23h  
 O primeiro programa da série «Ética», exibido terça-feira pela TV Cultura, foi antes de tudo uma demonstração do divórcio entre fundo e forma . 
 Oscar Niemeyer não sabe dizer em quanto tempo seu projeto será construído e nem quanto custará . 
 «Não tenho a menor idéia de custo, mas a construção é bem mais simples do que a de um prédio . 
 Deve sair rápido» . 
 De acordo com o Guiness Book, que registra recordes mundiais, a torre brasileira mais alta é a da TV Cultura, no bairro paulistano do Sumaré (zona oeste), e mede 154,8 metros . 
 Publicada como Lei 8.672 no «Diário Oficial da União» de 7 de agosto de 1993, ela ficou conhecida pelo apelido de seu autor, o ex-jogador Arthur Antunes Coimbra . 
 O artigo 43 da lei determina que recursos obtidos com multas («penalidades pecuniárias») devem ser repassados ao Fundo de Desenvolvimento . 
 A lei estabelece, no artigo 44, que o Fundo de Desenvolvimento deve aplicar as verbas no esporte amador, escolar e em competições como Olimpíada . 
 A Aços Finos Piratini, do Rio Grande do Sul, também comprada pelo grupo Gerdau, registrou no ano passado seu primeiro lucro em 18 anos de história (US$ 1,8 milhão) . 
 Segundo informações da empresa, o salário médio dos seus empregados passou de US$ 540 antes da privatização para US$ 833 agora . 
 O novo técnico corintiano acertou sua contratação por telefone na noite de anteontem . 
 Hoje, ele tem uma reunião marcada com dirigentes do clube . 
 O ex-jogador Mário Sérgio já dirigiu o time do Corinthians, durante o Campeonato Brasileiro de 1993 . 
 Quem já conhece a versão do «Kid Pix» encontra também o «Kid Pix Companion» . 
 Traz uma opção de slide show, permitindo criar séries de desenhos em forma de slides . 
 Preço: US$ 30 . 
 Tel. (001-813) 979-0570 . 
 Mas eu queria, como Sérgio Milliet falou da Tarsila, dar uma mensagem social . 
 Ela pintou operários . 
 Escolhi um frade que nas revoluções liberais de 1817 e 1824 foi encapuzado e fuzilado . 
 Frei Caneca atingia o Estado político . 
 Falava em República numa época em falar isso era como a peste, era pior que ser comunista . 
 Segundo o estudo, o Estado lucrou US$ 15 bilhões com a desvalorização da moeda em circulação na economia . 
 Esse valor corresponde a um verdadeiro imposto inflacionário . 
 Os restantes US$ 10 bilhões foram lucros contabilizados pelos bancos, obtidos com os depósitos em conta corrente, que não têm correção monetária, e com a demora no repasse dos impostos recolhidos . 
 Os setores mais pobres da população, que não dispõem de qualquer mecanismo de defesa contra o aumento dos preços, são os mais prejudicados pela inflação . 
 «Não posso acreditar que ele morreu», resumiu a atacante Andréa Moraes . 
 Para quebrar um pouco a rotina dos treinos, Bernardinho dirigiu apenas trabalhos físicos pela manhã e pôde avaliar as condições da equipe . 
 «Estão todas bem, mesmo depois de uma semana dura, com duas sessões diárias de treinamento», disse Bernardinho, que no próximo dia 10 viaja para a China para a disputa do Torneio Internacional Feminino de Vôlei . 
  Guarani empata com Londrina e garante classificação nos pênaltis  
  Da Reportagem Local  
 O Guarani precisou das penalidades para eliminar o Londrina e chegar à final da Copa São Paulo de Juniores . 
 Anteontem, no Parque Antarctica, o time de Campinas venceu os paranaenses nos pênaltis por 4 a 1, após empate no tempo normal em 1 a 1 . 
 Na prorrogação, as duas equipes não marcaram . 
 Após o jogo, apesar da vitória, o técnico Pupo Gimenez estava revoltado . 
 «Não acreditaram que pudessemos chegar a mais esta disputa . 
 O time está morto . 
 Sem o menor preparo físico . 
 Isto porque não tivemos uma preparação adequada», afirmou . 
  Estoque baixo gera queda na venda de importados  
  Carros nacionais de luxo perdem espaço para concorrente estrangeiro  
  Da Reportagem Local  
 O mercado continua aquecido, alguns modelos têm fila de espera de até três meses, mas os importadores de carros prevêem nova queda de vendas neste mês . 
 O motivo é simples: falta de mercadoria . 
 Os revendedores não têm veículos em estoque para atender os consumidores . 
 As despesas com a folha de pagamento dos bancos oficiais foram 2.893% superiores ao lucro líquido ou seja, cerca de 29 vezes o valor do lucro líquido na última pesquisa disponível, datada de junho de 1993 . 
 «Isso representa gastos dez vezes superiores aos dos bancos privados», afirma o economista Erivelto Rodrigues, diretor da consultoria . 
 Em junho de 1992, o percentual era menor (1.072% ou cerca de 11 vezes o lucro) . 
 «Fiquei tratando o ombro direito durante toda a preparação para a fase final . 
 Fiz de tudo para jogar . 
 Não me conformo de ter ficado fora no dia do jogo mais importante», disse Negrão . 
 O atacante, contratado pela Telesp para defender o time na Liga Nacional da temporada 94/95, permanece na Itália até amanhã . 
 Para tratar do assunto, o órgão está promovendo, nas segundas e sextas-feiras, às 15h, reuniões coletivas em sua sede, onde o processo é explicado . 
 O Idec fica na rua Turiassu, 702, Perdizes, São Paulo . 
 Seu telefone de atendimento é (011) 872-7188 . 
  Solaris  
 A Solaris entrou no mercado de fabricação de micros de mesa . 
 Está montando os computadores da linha Temple e lança hoje o modelo P90 . 
 O equipamento sai de fábrica com o chip Pentium com velocidade de 90 MHz e 8 Mbytes de memória RAM, que pode ser expandida a até 128 Mbytes . 
 Há modelos torre e gabinete de mesa . 
 O modelo básico sai por R$ 3.250 . 
 ONDE SABER MAIS ALFA DIGITAL: tel. (011) 725-7411; SOLARIS: tel. (011) 533-0777 
  ITAMAR TENTA CONCLUIR REFORMA MINISTERIAL, TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco volta amanhã do Uruguai com a expectativa de fechar ainda esta semana a reforma ministerial iniciada em dezembro . 
 Falta definir se o PMDB ficará mesmo com o Ministério das Minas e Energia, se o ex-ministro Henrique Hargreaves aceita retomar a Casa Civil e se o interino do Ministério das Comunicações, Djalma Moraes, será efetivado no comando da pasta . 
 Também não há definição para a única medida que poderia representar enxugamento da máquina pública com a reforma ministerial: a extinção dos ministérios do Bem-Estar Social e da Integração Regional . 
  Reajuste de 50%deve ser sepultado  
  Equipe resiste a aumento de salário  
  Da Sucursal de Brasília  
 A indicação de Marcelo Pimentel como novo ministro do Trabalho deve sepultar de vez a proposta de aumentar em 50% o salário mínimo até dezembro deste ano . 
 Marcelo Pimentel, ministro do TST (Tribunal Superior do Trabalho), vai assumir o cargo esta semana . 
 É o ponto de virada da obra fordiana . 
 Se desde os anos 20 cantou em prosa e verso a ampliação do território dos EUA pelo avanço ao Oeste, se mostrou tantas vezes a maneira como os pequenos personagens, seus heróis anônimos, contribuíram para construir uma nação, «Rastros de Ódio» enuncia o negativo dessa épica . 
 A fusão entre o branco e o índio, o simples contato que pode se estabelecer entre eles, é a circunstância em que a tragédia se mostra em sua plenitude . 
 A destruição está em toda parte, nos atos como na organização mental (insanidade, por vezes) dos protagonistas . 
 «É muito melhor fazer a prova no frio . 
 No calor a gente fica com moleza e não rende nada», diz Carolina Ricardo, 20, candidata a geografia na USP, que fez exame no colégio Fernão Dias Paes, no bairro de Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 Carolina elogiou o novo formato do vestibular da Fuvest realizado agora em dois domingos, ontem e 4 de dezembro . 
  Imprensa americana desconhece o futebol  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A cobertura do futebol nos Estados Unidos vive um impasse . 
 Conhecendo as regras básicas do esporte, os jornalistas ainda não sabem como aplicá-las . 
 Falta-lhes conhecer a essência do futebol: tática . 
 «O aprendizado do futebol deve ser geral por aqui», disse à Folha o técnico da seleção dos Estados Unidos, o sérvio Bora Milutinovic, com a experiência de quem dirigiu o México na Copa de 86 e a Costa Rica, no Mundial de 90, na Itália . 
 Milutinovic sabe que carrega um pesado fardo . 
 Com a possibilidade de o time norte-americano nem passar para a segunda fase da Copa (disputará com Suíça, Colômbia e Romênia), a situação comprometeria a liga profissional, que iniciará suas atividades em 95 . 
 E, como americano não gosta de disputar nada para perder, dando as costas a um esporte que não lhe renda resultados razoáveis, o investimento financeiro poderá definhar, encerrado o Mundial . 
 É o que explica o tímido espaço ainda dedicado pelos jornais . 
 «Estamos em fase de testes . 
 A audiência é que vai nos motivar ou não», disse Greg Cote, do «The Miami Herald» . 
 Como é réu primário, Bruno pôde recorrer pleiteando liberdade . 
 Um dos maiores amigos de Bruno, Frederico Coelho Neto, o Lilico, chegou a ser investigado . 
 São 18 livros que abordam toda a cadeia do agrobusiness da carne . 
 O primeiro deles trata do confinamento . 
 Informações pelo tel. (011) 251-1444 . 
  Laranja  
 A análise do custo da citricultura paulista é o tema do simpósio que a Coinbra-Frutesp promove, no próximo dia 1º de setembro, em Cordeirópolis (SP) . 
  Juros caem mais; Bolsas fecham em baixa  
  Taxa do CDB recua com expectativa de inflação menor; investidores realizam lucros no mercado de ações  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores fecharam em baixa ontem: queda de 2,9% em São Paulo (Índice Bovespa) e de 2,1% no Rio (I-Senn) . 
 As taxas de juros dos CDBs prefixados também recuaram . 
 Era esperada uma taxa anual de 7.740% para manter a mesma média do dia anterior, mas os CDBs pagaram, em média, 7.610% ao ano . 
 No over, o mercado ficou dentro do balizamento feito pelo Banco Central, de 54% . 
 Já no mercado de dólar comercial, a projeção de taxa cambial para janeiro fechou o dia em 40,38% . 
 É um nível próximo à inflaçào esperada pelo mercdo financeiro para este mês . 
 (Disse César, 6, filho de Geni, apontando um helicóptero no céu.) 
 O atacante Viola, do Corinthians, acabou de jogar pela Seleção Brasileira em Florianópolis, onde fez um gol dedicado a Senna, pegou um avião, desembarcou em São Paulo e foi direto para o velório . 
 «Somos os únicos a apurar essa taxa com cobertura nacional», afirma Antônio Salazar Brandão, 45, vice-diretor do Ibre . 
 «É um serviço que prestamos à sociedade e que manteremos enquanto pudermos.» 
 O sistema público de previdência social paga benefícios equivalentes ao salário mínimo a 11 milhões de aposentados . 
 Estes pagamentos representam 51% dos gastos do sistema . 
 Os técnicos da Previdência discordam da posição do deputado Paulo Paim (PT-RS), para quem reajustes do salário mínimo gerariam aumento das contribuições dos trabalhadores ativos, suficiente para cobrir os gastos adicionais com aposentados . 
 O candidato ao Senado pelo Rio diz que Brizola «tem a sabedoria de deixar a nova geração brotar com liberdade» . 
 Ele dá como exemplo a escolha de Garotinho, 31, como candidato ao governo do Rio . 
 «Brizola deixou as candidaturas ao governo fluírem dentro do partido» . 
 Ricupero defendeu a revisão constitucional para dar mais «harmonia entre os Poderes da República» e, ainda, para descentralizar os encargos que hoje estão hoje sob responsabilidade da União . 
 Embora preferindo não dar detalhes sobre a condução do plano, Ricupero foi enfático ao afirmar que não está disposto a discutir eventuais perdas salariais em virtude da criação da URV, a exemplo de seu antecessor, FHC . 
 «Não há perda nenhuma, eu não conheço perdas . 
 Quem conhece aritmética sabe disso.» 
 De acordo com ele, trata-se de uma experiência . 
 «Como estamos classificados e já garantimos o ponto extra para a próxima fase, este é o momento certo para testar uma nova formação.» 
 Ele lembrou ainda que, como o Palmeiras tem tido vários jogadores expulsos no atual Campeonato Brasileiro, é necessário observar como o time se comporta atuando com uma escalação diferente da habitual . 
  Reunião de presidentes em Miami não terá consenso, conclui fórum  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Os países da América Latina e do Caribe não conseguirão impor aos Estados Unidos, na reunião de presidentes marcada para dezembro em Miami, uma agenda baseada no lema «trade and not aid» (comércio e não assistência) . 
 Foi esta, basicamente, a principal constatação dos participantes do 2º Fórum Mercosul-Nafta, encerrado ontem em São Paulo . 
 Também nessa região se encontram concentrações de formações rochosas, cactos (Casibari e Ayo Park) e cavernas (Guadirikiri, Huliba e Tunnel of Love) . 
 Em Dos Playa pratica-se o nudismo . 
 A outra opção para tomar sol no corpo todo é a ilha Sonesta, a 15 minutos da costa, no lado sul . 
 A ilha serve apenas aos hópedes do hotel Sonesta . 
  Cresce o otimismo entre os brasileiros  
  Para 79% dos entrevistados pelo Datafolha, o «Brasil tem jeito»; 78% acham que vida pessoal melhora em 95  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil está mais confiante no Brasil . 
 Apesar das mortes de ídolos como Ayrton Senna e Tom Jobim e da absolvição do ex-presidente Fernando Collor, o brasileiro considera que 1994 foi um bom ano para o país, com reflexos positivos na vida pessoal . 
 E mais: crê que 1995 será ainda melhor . 
 É o que revela pesquisa do Datafolha, feita de 12 a 14 deste mês, com 14.151 pessoas, em 403 cidades do país . 
 Pela pesquisa, o Brasil «tem jeito» para 79% . 
 As negociações concentram-se nas colinas do Golã, que Israel conquistou da Síria em 1967 . 
 Israel só se retira se houver paz total, incluindo embaixadas, fronteiras abertas e comércio . 
 O líder de oposição israelense Benjamin Netanyahu, que se opõe à retirada, disse ter visto documentos que provam que o primeiro-ministro Yitzhak Rabin pretende devolver o Golã em etapas . 
 Os 15 mil colonos judeus do Golã enviaram uma delegação para protestar em Genebra, e planejam manifestações também em Israel . 
  CV domina tráfico mas não unifica chefias  
  Chefes dos pontos de venda de drogas em morros resistem à unificação do comando por zonas geográficas  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O mapeamento pela DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) da Polícia Civil das 60 principais favelas do Rio indica que a facção criminosa CV (Comando Vermelho) obteve quase que o monopólio do tráfico de drogas nos pontos de venda, mas está longe de conseguir unificar a chefia por zonas geográficas . 
 De acordo com o diretor da DRE, delegado Maurílio Moreira, 61, a intenção do Comando Vermelho é ter um «chefão» em cada região do Rio . 
 Agora, sozinho à beira de um caminho que imaginava apinhado de aliados, Brizola não conseguiu articular nem a própria renúncia . 
 Planejava encaixar sua saída num movimento mais amplo, em que discursaria denunciando a «ilegitimidade» da eleição . 
 O ministro da Justiça, Maurício Corrêa, também considerou encerrado episódio . 
 «Ele (Corrêa) já passou por situações piores e tirou de letra», resumiu seu assessor Jair de Faria . 
 Segundo ele, o ministro não teme que as repercussões do episódio camarote prejudiquem seus projetos políticos . 
  MODELO AGORA FAZ 'FREE-LANCER', CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 A modelo Lílian Ramos, 27, é considerada hoje uma «free-lancer» entre as agências de acompanhantes de São Paulo, que cobram dos seus clientes até US$ 3.000 . 
 Lílian manteve contatos em São Paulo, nos últimos dois anos, com as agências World, Dumont, Vitoria Girl e Diamond . 
 Em casos mais graves, quando a geada atingiu todo o cafeeiro, será necessário uma poda mais radical ou «recepa» corte na base da planta, entre 0,40 centímetros a 0,60 centímetros do solo . 
 A recepa sempre é necessária em lavouras desfolhadas ou com tratos culturais insuficientes . 
  MP do reajuste deve sair nasegunda-feira  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro-chefe do gabinete Civil, Henrique Hargreaves, disse ontem à Folha que o presidente Itamar Franco define segunda-feira o texto da MP que regulamentará os reajustes para militares e civis . 
 Na última terça-feira, os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Beni Veras (Planejamento), Romildo Canhim (Administração) e Arnaldo Pereira (Estado-Maior das Forças Armadas) reuniram-se com Itamar e acertaram que o reajuste só poderá consumir R$ 700 milhões até o fim do ano . 
  Porteira aberta  
 A disposição do Congresso de votar hoje a medida provisória da URV na tentativa de se chegar a um texto útil à superação da crise entre Poderes deixou a equipe econômica apreensiva . 
 Teme-se pela «desfiguração» da MP . 
  Pronta reação  
 O governo vai impetrar ação direta de inconstitucionalidade contra a incorporação de vantagens pessoais ao salário do funcionalismo . 
 A incorporação foi garantida com a derrubada pelo Congresso do veto de Itamar ao dispositivo . 
 A principal delas é a dedução de despesas pessoais dos empresários como gastos das empresas . 
 Com isso, a empresa paga menos Imposto de Renda . 
 Ao contrário do imposto mínimo, que seria cobrado das empresas mensalmente e compensado no ajuste anual do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica, o imposto sobre grandes fortunas taxaria cerca de 11 mil milionários e não geraria restituição . 
 Jorge era o filho mais velho . 
 Esperava-se que estudasse direito . 
 Ele veio à São Paulo, mas não conseguiu se interessar . 
 Passou um tempo trabalhando em um banco, e voltou a Barretos, onde morou até 1951 . 
 Nesse mesmo ano, depois de assistir a uma peça, resolver dedicar-se exclusivamente ao teatro . 
 Entrou para a Escola de Arte Dramática (EAD) da Universidade de São Paulo . 
 No mesmo ano, escreveu sua primeira peça, «O Telescópio» . 
 Em 1954, com «A Moratória», começou a ser conhecido . 
 «Tive um certo papel nesta questão, já que fui eu que dei a Gianni Ratto o texto da peça», diz o crítico e professor Décio de Almeida Prado . 
 A montagem de Ratto foi um sucesso, e a peça foi considerada a melhor do ano . 
 «O problema da relação entre pai e filho, presente em toda a obra dele, já estava aí, muito bem trabalhado dramaticamente . 
 Além disso, a peça tem uma soluçao teatral muito bem realizada, com a divisão do palco ao meio e a apresentação de dois tempos da história no mesmo momento», lembra o crítico . 
  Mãe visita jovem açoitado  
 A mãe de Michael Fay, o norte-americano de 18 anos condenado ao açoite em Cingapura por vandalismo, fez ontem sua última visita ao filho na prisão antes de ele ser libertado . 
 «Ele parece muito, muito bem», disse Randy Chan ao deixar a prisão . 
 Fay será solto dia 21, depois de cumprir pena de quatro meses de prisão e de sofrer quatro chibatadas . 
 Gal Sem dúvida . 
 Há mais densidade no meu canto . 
 Folha Como define este seu novo show? 
 Gal Algo de primeiro mundo . 
 Eu estou linda . 
 Tudo que pensamos, eu e Gerald, foi justamente no sentido de vivenciar no palco uma integridade que nunca tive . 
 Estou ali sozinha, sem a interferência da platéia, e ao mesmo tempo contando com a cumplicidade dela . 
 É um show sofisticado . 
 E a escolha de Gerald para dirigi-lo tem tudo a ver com isso . 
  Arranhão  
 Luiz Inácio Lula da Silva enfrentou saia justa rápida em sua passagem sexta-feira por Belo Horizonte . 
 Alguns militantes que preferiam Célio de Castro a Aloizio Mercadante para o posto de vice avisaram ao marido de Marisa que -- apesar do voto garantido -- empenho em campanha, nem pensar . 
  Itália vence a Suíça por 1 a 0 mas sai vaiada  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Itália derrotou ontem, no estádio Olímpico de Roma, a equipe da Suíça por 1 a 0, em amistoso preparatório para a Copa do Mundo . 
 Apesar da vitória, a seleção do técnico Arrigo Sacchi não convenceu e saiu de campo vaiada pela torcida . 
 Compareceram ao estádio 50 mil pessoas . 
 Não houve acordo sobre quais países forneceriam esses soldados . 
 «Para que fazer um acordo, se não temos o necessário apoio de tropas para implementá-lo?», perguntou um participante da reunião . 
 O ex-chanceler norueguês Thorvald Stoltenberg, um dos mediadores que têm tentado promover um acordo de paz para a Bósnia, afirmou que a deterioração da situação no campo de batalha poderá forçar a ONU a retirar suas forças de paz da ex-república iugoslava . 
 Os mapas revelaram nítidas, porém pequenas, variações em diferentes regiões do Universo . 
 Esses coloridos mapas apresentam, sobre fundo homogêneo, numerosas manchas de variadas formas e tamanhos, isoladas ou interligadas . 
 Em um dos mapas, os aglomerados de manchas aparecem acima e abaixo de uma faixa homogênea e horizontal correspondente à emissão de radiação de nossa galáxia, a Via Láctea . 
 5) Privatização como instrumento de política industrial idéia que não foi posta em prática por Eduardo Modiano, o responsável pela tarefa . 
  Gerenciamento  
 A fim de que o programa não fosse tolhido pela falta de continuidade, todos os documentos tinham capítulo especial dedicado ao seu gerenciamento . 
 Foi nessa definição que surgiu a idéia da constituição das câmaras setoriais . 
 Nota da Redação: A entrevista com o presidente da SBPC está gravada . 
 Quanto à expressão «ele que vá tomar banho», embora não registrada em fita, foi pronunciada diante de testemunhas que também a interpretaram como sendo dirigida ao ministro Ricupero, e não à reportagem da Folha 
 Quando o chefe estava de mau humor, Helenice evitava falar diretamente com ele e enviava bilhetes . 
 Se percebia que o prazo de uma tarefa era curto demais, pedia para ele estabelecer as prioridades . 
 «Nessa empresa, eu executava as tarefas . 
 Hoje, na Olin, eu participo das decisões.» 
  (DCMA)  
  Presidente se encontra com FHC em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco chegou ontem em São Paulo às 21h15, onde se reuniu com Fernando Henrique Cardoso . 
 O presidente irá hoje ao 7º Congresso Internacional de Hospedagem, Alimentação e Turismo . 
 Acompanhado dos ministros Henrique Hargreaves e Mauro Durante e do ex-ministro Maurício Corrêa, o presidente foi recebido pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho e pelo prefeito Paulo Maluf no aeroporto de Congonhas . 
 Berlusconi pretende criar um milhão de empregos nos próximos dois anos, reformar o sistema tributário e incrementar o processo de privatização das empresas estatais italianas . 
 Nos últimos dois anos houve uma diminuição de cerca de 150 mil empregos na construção civil, resultado da recessão e dos escândalos de corrupção . 
 Desde a enorme repercussão de seu livro «O Pós-Moderno» (José Olympio Editora), o filósofo foi buscar inspiração na reflexão estética kantiana, a fim de conquistar um modelo mais maleável para o diálogo político no interior das sociedades contemporâneas . 
  SAIBA QUEM É PAUL VEYNE  
 A obra de Paul Veyne, 63, historiador e sociológo francês, é reconhecida como um extenso exercício de desmitificação . 
 Ele destaca que todo o trabalho é feito considerando-se as necessidades da empresa e a viabilidade de implantação do projeto . 
 O atendimento da EESC-Júnior e da ICMSC-Júnior destinam-se a empresas de todas as áreas industriais, comerciais ou de serviços, de qualquer região do país . 
 O contato pode ser feito por telefone, fax ou correspondência . 
 Nos supermercados, onde a guerra é menos acentuada, a queda foi de 0,31% na primeira semana do mês, após elevação de 2,05% na última de agosto . 
 Os dados são do Datafolha, que pesquisa preços de 96 itens nos setores de alimentos, produtos de higiene e de limpeza . 
 A pesquisa é feita em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo . 
 No ano passado havia 3,5 milhões de armas de fogo licenciadas na África do Sul, mais de uma para cada dez habitantes . 
 A polícia não tem estimativa do número de armas ilegais no país . 
 Em uma blitz nacional realizada no fim-de-semana retrasado foram aprendidas «mais de cem» armas não-licenciadas . 
  DINHEIRO PARA COMER  
 «Não temos nada contra a moeda; para mim, se for cruzeiro, dólar, libra esterlina e der para comprar o que comer, não tem problema.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
  Caso Paubrasil continuará na Justiça Federal  
  TRF nega habeas-corpus de malufista pedindo a transferência das investigações para a Justiça Eleitoral  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal Regional Federal de São Paulo (TRF) decidiu ontem, por unanimidade, que as investigações sobre o caso Paubrasil permanecem na Justiça Federal . 
 A Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda., empresa do pianista João Carlos Martins, arrecadou US$ 19 milhões para as campanhas eleitorais do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), em 1990 e 1992 . 
 Quem busca a emoção de sair pelo espaço vai vibrar muito mais com «Space Simulator» . 
 Enquanto «Flight Simulator» traz quatro aviões e dez missões, «Space Simulator» traz 13 naves reais e 15 missões . 
 Ou seja, seis pontos percentuais abaixo da média acumulada no ano . 
 Não estavam portanto de todo enganados os leitores que viram no estrondoso aumento de tiragem a partir de agosto (leia-se: fascículos) a causa da diminuição relativa da quantidade de informações jornalísticas na Folha . 
 Esta coluna traz hoje (veja quadro) meu primeiro balancete como ombudsman . 
 Pretendo apresentar essas informações numéricas de dois em dois meses e não mensalmente, como faziam meus antecessores . 
 A idéia da mudança é tentar contrabalançar um pouco o efeito de certas sazonalidades, como diriam economistas eventos como a troca de ombudsman e feriados de Natal, por exemplo . 
 «A única maneira de eleger representantes nossos é fazer com que as pessoas participem da política», afirma . 
 «Mas muitos políticos tradicionais não querem nos ver representados no Parlamento.» 
 O Partido Trabalhista evita discutir o assunto e alega razões objetivas para ter recusado as pessoas . 
 Se estas cifras não forem suficientes para demonstrar os claros benefícios deste processo de integração, os seguintes fatos também são suficientes para comprovar o êxito do Mercosul: 
 1) A crescente confiança dos agentes econômicos na integração, que se traduz em numerosos empreendimentos conjuntos, constitui uma prova cabal de que a filosofia do processo («Criar desde o governo as condições para que os diferentes setores se integrem») tem dado certo . 
 Dupeyrat poderá alterar a decisão da SDE . 
 A decisão de Aneli foi tomada a partir da lei 8.158, de defesa da livre concorrência, que dá poderes ao Executivo para vetar fusões se, dessa operação, resultar uma empresa que controle mais de 20% do mercado . 
 As duas empresas juntas dominam mais de 30% do mercado . 
 Pela fusão, a Alpargatas ficaria com 45% das ações, a Santista com 45% e o Bradesco com 10% . 
  Secretário critica dados  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O secretário de Segurança de Pernambuco, Augusto Costa, contesta os números do Centro Luiz Freire . 
 Segundo ele, não há como distinguir morte violenta da ação dos esquadrões da morte . 
 «Pode ser muito mais ou muito menos», afirmou . 
 Ontem houve recorde nos negócios com dólar no mercado futuro . 
 Foram 585.607 contratos, correspondentes a US$ 3,5 bilhões . 
 O recorde anterior foi no dia 13 de setembro significando 532.525 contratos e US$ 2,82 bilhões no último dia 13 . 
 As Bolsas voltaram a fechar em baixa ontem . 
 O índice Bovespa registrou queda de 2,1% . 
 A queda acumulada do índice da Bolsa paulista foi de 10% este mês . 
 A variação expressiva de preços nas Bolsas reflete a especulação com os vencimentos do mercado de índice Bovespa futuro amanhã e do segmento de opções na próxima segunda-feira . 
 O técnico Pat Riley, do New York, fez questão de elogiar o armador John Starks, que falhou em 11 arremessos de três pontos . 
 «Ele (Starks) não tem medo . 
 É um dos melhores jogadores que já tive à minha volta em toda vida e eu o adoro pela natureza competitiva que tem», disse o técnico . 
 Para o PSDB e para o PT, Quércia soltou ainda mais uma farpa: 
 «Aquele pessoal (do PSDB) é muito »murista' (de ficar no muro) . 
 O Lula até que pode ser boa pessoa, mas o partido é atávico«, afirmou . 
 Durante o enterro, Quércia falou e trocou sorrisos durante cerca de dez minutos com o governador paulista Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) . 
 »Você emagreceu bastante, hein!", disse ao ouvido de Fleury. 
 Quércia disse que vai disputar a convenção do PMDB com o apoio de Fleury . 
 «E vou ganhar a eleição», afirmou, depois que Fluery já havia deixado o cemitério . 
 IPMFNa próxima segunda-feira, o BB começará a devolver a seus clientes o IPMF cobrado indevidamente em 93 . 
 Segundo Lopes Filho, o atraso na devolução do imposto pelos bancos oficiais deve-se ao trabalho de identificação dos contribuintes com mais de 5.000 Ufir de IPMF a receber . 
 A Receita quer evitar que erros na contabilização levem o governo a devolver mais dinheiro que o devido . 
 Só na listagem do BB os nomes desses contribuintes consumiram nove páginas . 
 Entre eles, uma jovem do interior de São Paulo teria movimentado cerca de US$ 200 milhões em três semanas . 
  Jabuticaba  
 Não foi exatamente o apoio de Caetano Veloso e Gilberto Gil que deixou Cristovam Buarque todo eufórico . 
 O candidato do PT ao governo do Distrito Federal ficou feliz mesmo é com a tímida assinatura de Camila Pitanga incluída no manifesto pró sua candidatura . 
  Média  
 O jogador Zico vai rechear ainda mais o cofrinho em sua passagem pelo Japão . 
 Ele acaba de abrir uma loja de esportes no bairro de Aoyama, Tóquio . 
 Com balcão para café e lanchinhos oriundi . 
 O parlamentar atingido, no caso, alegou ser essa uma prática comum na Casa . 
 Ainda assim, não há como defender a sua legalidade e muito menos a sua legitimidade . 
 Já citei aqui a legislação eleitoral da Grã-Bretanha no campo eleitoral . 
 Naquele país, os candidatos têm exatamente o mesmo tempo eletrônico para difundir suas idéias e podem gastar apenas US$ 15 mil em suas campanhas . 
 Sim, o equivalente a US$ 15 mil . 
 Só isso! 
 São recursos irrisórios . 
 Tanto que a maior preocupação dos candidatos não reside em levantar fundos, mas em gastar dentro daquele limite . 
 No Brasil, avançamos bastante ao se instituir o atual sistema de bônus . 
 Mas, sozinho, ele não consegue conter a gula dos que se defrontam diariamente com uma montanha de recursos públicos «dando sopa» . 
 Por isso, não vejo por que o governo tenha que manter um parque gráfico sofisticado como o do Senado Federal, tendo como supervisores os próprios membros da corporação legislativa . 
 É como pôr um vampiro para tomar conta do banco de sangue . 
 Tradicionalmente, as LDOs nos últimos anos têm incluído a possibilidade de o governo executar o Orçamento enquanto ele ainda tramita no Congresso . 
 O texto original proposto pelo Executivo em relação à LDO/95 não só mantinha essa possibilidade, como acabava com as restrições existentes na LDO/94 . 
  Telê exige diferencial no Morumbi  
  Botafogo quer confirmar a boa campanha no Brasileiro contra o São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, fez uma exigência aos seus jogadores para a partida de hoje, contra o Botafogo, às 16h, no estádio do Morumbi . 
 «O time precisa voltar a jogar o futebol que era o nosso diferencial em relação às outras equipes», disse o treinador, que disse já ter encontrado os motivos para a má fase . 
 O único ponto pendente do pacote é a concessão de uma carteira de identificação para pessoas com mais de 60 anos de idade, para facilitar acesso a ônibus, cinema, teatro e evitar filas em bancos . 
 O INSS está resistindo em confeccionar a carteira . 
 O pacote também prevê a criação, por projeto de lei, da Secretaria Nacional da Segurança Pública, mas não tratou da polêmica reestruturação das polícias estaduais . 
 Essa tarefa ficará a cargo da futura secretaria do Ministério da Justiça . 
 A estratégia faz parte da operação das polícias Militar e Civil para tentar impedir a entrada em São Paulo de quadrilhas do crime organizado do Rio de Janeiro . 
 Para o comandante da PM da região, coronel Gilberto de Carvalho, os bloqueios poderão neutralizar os núcleos do crime organizado que possam existir na região e impedir novos grupos . 
 A polícia palestina reagiu com violência para afastar a multidão e Arafat teve de parar seu discurso algumas vezes . 
 Muita gente desmaiou sob um calor de 45 graus Celsius . 
 Enquanto Arafat tomava posse como presidente da Autoridade Nacional Palestina, a população da pacata Jericó cantava e dançava na praça central . 
  Eu acho ele um gatinho»  
 Primeiro beijo: 
 «Aos 9 anos, com minha namorada, nos EUA . 
  Achei a coisa mais nojenta»  
 Primeira transa: 
 O secretário afirmou que seu afastamento foi uma decisão pessoal, comunicada à Angela durante a entrevista coletiva de ontem . 
 A prefeita afirmou ter sido «surpreendida» com a decisão . 
 A Folha apurou que o afastamento de Pontieri foi decidido no dia anterior e chegou a ser citado em nota oficial do PT, divulgada após reunião com Angela no Paço Municipal . 
 A reunião ocorreu na quinta-feira . 
 A prefeita admitiu no início da noite de ontem já ter determinado o afastamento do secretário na quinta-feira na reunião do PT . 
 Segundo a assesora de imprensa Nydia Natali, Angela não citou a reunião do PT na entrevista porque o secretário não sabia de seu afastamento . 
 «Foi uma coincidência ele pedir o afastamento», disse . 
 O candidato confirmou a disposição dos quercistas de fazer uma «limpeza» no PMDB, como revelou a Folha na última segunda . 
 «Muito mais cedo do que pensam eles (o grupo de Sarney e outros que aderiram a FHC), o PMDB vai ficar livre desses canalhas, traidores . 
 Vamos purificar o partido», declarou . 
 MONSTERS OFROCK Viram a cobertura da MTV? 
 Muito boa . 
 E VJs novas, ótimo, a Sonia e a Tati . 
 Isso, MTV! 
 Mais garotas! 
 E de preferência, garotas com espírito de rock'n'roll, como as duas . 
 FALCÃODOMINA Quem é Falcão? 
 É o cara que empatou com Caetano Veloso como melhor letrista na opinião da crítica em 92, segundo eleição realizada pela revista «Bizz» . 
 É também um dos caras mais cool do país . 
 Agora ele está em gravadora grande, a BMG . 
 Nem precisa ouvir para recomendar . 
 Ainda mais que a música de trabalho se chama «Prometo Que Não Vou Ejacular Na Sua Boca» . 
 Os supostos traficantes usaram, provavelmente, uma submetralhadora calibre 9 milímetros . 
 Não dispararam rajadas, mas tiros intermitentes (a maioria dessas armas permite as duas formas de disparo) . 
 Os soldados reagiram e atiraram no Opala, que conseguiu escapar . 
 Bezzuoli chamou reforço pelo rádio e carros da Rota e do Tático Móvel foram até o local . 
 As rugas «invadem» o rosto e se alojam na testa, em volta dos olhos, no canto da boca e ao redor dos lábios . 
 A forma de tratamento depende da profundidade das rugas . 
 Alberto De Luiz, cirurgião plástico da Clínica Ibirapuera, explica que uma das novidades mais promissoras é o tratamento das rugas mais profundas . 
 Produzida pelo Instituto Forsa, a pesquisa mostra que, 50 anos após o desembarque dos aliados na Normandia, a maioria dos alemães encara a derrota do 3º Reich como uma libertação . 
 A sondagem mostra que 64% dos alemães considera a vitória aliada sobre a Alemanha em 1945 como libertação, não uma derrota . 
  Bancos farão sozinhos a troca do real  
  BC quer fazer a operação em 15 dias, mantendo fixa a relação entre o valor do cruzeiro real e da nova moeda  
  GUSTAVO PATÚDa Sucursal de Brasília  
 A troca de cruzeiros pela nova moeda, o real, ser feita em 15 dias . 
 Esse prazo começar a contar a partir do primeiro dia de criação do real . 
 Ele ser determinado pelo Banco Central . 
 O esquema armado para a troca das moedas, inédito no país, est praticamente todo definido . 
 A princípio, não haver participação do Exército ou dos Correios, como chegou a ser analisado . 
 A venda pode ser feita por ambulantes, com carrinhos ou geladeiras de isopor . 
 Um carrinho com capacidade para 200 picolés da Giovanella custa R$ 230 . 
 A rua Cantareira (região central de São Paulo) reúne vários fabricantes de máquinas, equipamentos e insumos para sorvetes . 
  Sundance Film Festiva começa quinta-feira  
  Das agências internacionais  
 O Sundance Film Festival, organizado pelo ator Robert Redford há 13 anos em Salt Lake City, deixou de ser um evento obscuro para tornar-se uma mostra do cinema comercial internacional . 
 Sua edição 94 será aberta na quinta-feira, com os filmes ingleses em detaque . 
 «Four Weddings and a Funeral», filmado na Inglaterra e com Hugh Grant e Andie MacDowell nos papéis principais, faz sua estréia mundial no festival, que também apresenta mais dois filmes britânicos, «Backbeat» e «Shopping» . 
  Bósnia pede ação da Otan  
 Um dia depois de um morteiro matar seis crianças em Sarajevo, o governo bósnio (muçulmano) renovou seu pedido à ONU para que autorize ataques aéreos . 
 O papa João Paulo 2º pediu que se faça «o humanamente possível para desarmar o agressor», sem descartar intervenção militar . 
 Ontem, outras quatro crianças morreram em um bombardeio contra Mostar . 
 A administradora Eliane Adamo chegou ao parque com a família uma hora antes do concerto para conseguir um lugar bem perto do palco . 
 «Sempre gostei de música clássica e acho a iniciativa do concerto no parque muito boa . 
 É uma oportunidade que eu tenho para despertar no meu filho o gosto pelo erudito,» disse Eliana . 
 Na última década, produtores e distribuidores de todo calibre do mais modesto independente à cata de financiamento para seus projetos, a poderosas turbinas da indústria como Disney, Warner e Columbia têm ido a Cannes não apenas para acompanhar seus filmes em competição ou exibição, mas sobretudo para badalar seus grandes lançamentos de verão, numa prévia da blitz promocional prestes a ser deslanchada nos mercados estrangeiros . 
 Em 93, por exemplo, a batalha entre «Parque dos Dinossauros», da Universal, e «O Último Grande Herói», da Columbia, ocupava quase toda a extensão da Croisette . 
 Tanto assim que, na Bovespa, a alta de sexta foi liderada por duas estatais: Companhia Vale do Rio Doce e Eletrobrás . 
 Vale PN subiu 7,5% e Eletrobrás ON, 6,9% . 
 Outro fator positivo para as Bolsas foi o recuo dos juros nos títulos de 30 anos nos EUA . 
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York também apresentou alta . 
 De brasileiros, só um: Carlos Drummond de Andrade . 
 Sobre isso, Bloom se justifica dizendo que conhece pouco a literatura brasileira e que, por exemplo, as traduções dos livros de Machado de Assis são «inadequadas» . 
 Bloom também excluiu benquistos dos politicamente corretos como o anglo-japonês Kazuo Ishiguro, autor de «Vestígios do Dia», e a poeta americana Sylvia Plath . 
 «Meu livro é uma defesa dos escritores que essa gente chama de 'europeus machos, mortos e brancos' », disse . 
 Na hora de escolher o drinque, preste atenção às sugestões envolvendo «passion fruit» . 
 Trata-se do maracujá, oferecido nas ilha como um suco de poder afrodisíaco . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.680,00 . 
 «Aguardo pacientemente há mais de um ano essa decisão da Justiça do meu país e não é agora que ficarei agoniado», disse ao seu irmão Augusto Farias . 
 A maior curiosidade de PC ontem era saber como havia sido a performance do procurador-geral Aristides Junqueira . 
 Em rampas, por exemplo, o equipamento solta a embreagem lentamente, evitando derrapagens . 
 Numa ladeira é possível manter o carro parado só com o uso do acelerador . 
 Maradona, pela segunda vez é punido por dopagem, cocaína antes, efedrinas agora . 
 Na lei, até que a pena foi branda . 
 Larry Myriko, americano que saltava 8,66 m, em 1990 teve suspensão perpétua pela reincidência . 
 Birgit Dressel, alemã do heptatlo, pagou com a morte em 88 seu coquetel de 15 drogas diárias . 
 Luc Dorick, futebolista belga, morreu em 91 aos 25 anos, quando recebia uma injeção de sangue aplicada pelo médico do seu clube (aliás, um ex-jogador) . 
 A maratonista Iris Biba, alemã, está suspensa por quatro anos . 
 E por aí vai . 
  NE importa fungo para conter gafanhoto  
  Praga ataca plantações de cana na Paraíba, Rio Grande do Norte e Pernambuco e ameaça Sergipe e Alagoas  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Técnicos do Ministério da Agricultura estão testando na Paraíba, Rio Grande do Norte, Goiás e Mato Grosso uma forma de controle biológico de gafanhotos por meio de fungos importados da África . 
 A praga de gafanhotos atinge o Nordeste desde 85, mas foi somente em 94 que a ação dos insetos passou a ter efeito devastador . 
  Entrada fica no terceiro andar  
  Da Reportagem Local  
 A exposição «Bienal Brasil Século 20» deve ser percorrida do terceiro andar para o primeiro . 
 Uma das razões para isso é que as obras dos primeiros módulos (pré-modernos, 1899-1921, modernos, 1922-1945, e abstratos, 1946-1960) são mais caras e portanto ficam no andar mais alto . 
 A exposição tem a intenção de mostrar a história da arte brasileira do século 20 e de servir como «preparação» (segundo o curador Nelson Aguilar) para a «Bienal Internacional de São Paulo» . 
 Esta é uma realização também da Fundação Bienal e está prevista para outubro de 1994 . 
  Obsessão por segurança toma conta de Mônaco  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 Vinte e quatro anos de experiência na cobertura da F-1 dão ao fotógrafo brasileiro Lemyr Martins (revista Quatro Rodas) autoridade suficiente para dizer: 
 «Nunca vi antes um GP sob tamanha tensão» . 
 É uma descrição adequada para a obsessão com segurança que tomou conta do GP de Mônaco . 
  SP Interior 5  
 Foi adiada para segunda a divulgação do resultado do exame em amostras de leite da região de Pindorama . 
 A suspeita de contaminação surgiu depois que o promotor de Catanduva interditou a indústria Incometal por lançar no ar 400 kg de partículas de chumbo por dia . 
  SP Interior 6  
 As ex-funcionárias da papelaria Big Cópias, de Lorena, Janaína Alexandra de Souza, 19, e Valéria Cristina Weber, 22, acusam o proprietário da loja, Paulo Roberto Rodrigues de Souza, de assédio sexual . 
 Souza nega dizendo que sempre respeitou as funcionárias . 
  Afastamento  
 O presidente da seção eleitoral em que Itamar votou foi afastado da função sob acusação de tentativa de crime eleitoral . 
 O incidente aconteceu por volta das 13h . 
 A 29ª seção, da 152ª zona, era presidida por Carlos Pereira, eleitor declarado de FHC . 
 Começa o banho de sangue . 
 Os franceses bombardeiam em 1946 o porto de Haiphong e matam 6.000 civis . 
 Passados dois anos, o Vietminh mata 2.000 franceses em Cao Bang . 
 O general Giap perderia outros 6.000 na batalha de Vinh Yen . 
 Russos e chineses dão auxílio material às tropas rebeldes e os EUA à França . 
 Em junho, essa participação subiu para 46,6% com a venda de 37.083 unidades . 
 Fábrica da GM O governador Hélio Garcia (PTB) já dá como certa a instalação da General Motors (GM) em Minas . 
 Ele disse que vem trabalhando «em silêncio» há mais de um ano para levar a nova fábrica da montadora para o Estado . 
 Oficialmente, Garcia nega que já tenha fechado um acordo com a empresa . 
 Na última quarta-feira uma equipe técnica da GM sobrevoou trecho de 200 km da rodovia Fernão Dias (BR-381) , entre Betim e Santo Antônio do Amparo, que está sendo duplicado . 
 O governador disse que não irá dar nenhum tipo de incentivo fiscal para a General Motors . 
 A assessoria de imprensa da GM nega que a montadora já tenha decidido o local da instalação da nova fábrica . 
 Segundo a assessoria , Minas é apenas um dos 12 Estados interessados na unidade . 
 O artilheiro do Guarani e do Brasileiro com 19 gols, ao lado de Túlio, do Botafogo disse que sonhava em fazer pelo menos o vigésimo gol nesta temporada . 
 «Fico triste porque a gente rói o osso e, na hora do filé, fica de fora . 
 Estou chateado, mas ao mesmo tempo tranquilo, por tudo o que fiz pelo Guarani.» 
  Berlusconi nega estar envolvido com a Máfia  
  Das agências internacionais  
 O magnata da mídia italiana Silvio Berlusconi rebateu ontem acusações de que a Máfia estaria apoiando sua candidatura ao Parlamento italiano . 
 Ele reforçou sua plataforma de guerra ao crime organizado caso seja eleito no próximo domingo . 
 O juiz de Caltanisetta (Sicília) chamou de «totalmente gratuitas» as versões de que a Publitalia, publicitária de Berlusconi, estivesse no registro de empresas a serem investigadas por envolvimento com a Máfia . 
 Segundo um informante, o administrador da empresa, Marcello Dell'Utri, estaria ligado à lavagem de narcodólares . 
  2º grau  
 Um ano letivo nos EUA, em casa de família, sob supervisão da American Scandinavian Student Eschange: US$ 3.898 na SIS (tel . 
 852-6333); a WT-UC (tel . 
 575-6244) oferece colégios internos particulares de elite na Pensilvânia, por US$ 20.000 o ano, US$ 10.000 o semestre ou US$ 6.000 por dois meses. 
 OBS: Os preços não incluem parte aérea e estão sujeitos a mudanças 
 A convenção do PMDB goiano, no ginásio Rio Vermelho, homologou a candidatura de Maguito Vilela ao governo de Goiás, e do ex-governador Iris Rezende, marido da candidata a vice, ao Senado Federal . 
 Foi montada uma grande festa pelos convencionais no local da convenção, mas havia poucas faixas com o nome de Quércia . 
 Ed Smith, viúvo de uma das vítimas fatais do atentado, leu o nome de sua mulher, Monica, de 34 anos, e das cinco outras vítimas do atentado em uma das raras ocasiões em que um tribunal federal dos EUA permitiu esse tipo de pronunciamento . 
 «Nós todos perdemos alguém por causa desses quatro homens», disse Smith, dirigindo-se aos acusados . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Real X dólar  
 A desvalorização do dólar, que desde a troca de moedas está valendo menos do que um real, reflete uma saudável opção pelos mecanismos de mercado na obtenção do equilíbrio externo . 
 Os longos anos com altíssima inflação levaram o país a um regime de câmbio administrado, no qual as autoridades monetárias fixavam periodicamente e depois diariamente o valor do dólar em relação à moeda nacional . 
 Esse regime tinha como objetivo preservar a competitividade das exportações brasileiras, isolando o setor exportador dos efeitos da inflação . 
  Década de 90 ainda nem começou a mostrar sua cara  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 De uns tempos para cá está pintando um povo negro em São Paulo que se diz da Nação do Islã . 
 Como rap está ficando popular paca ando vendo um monte de branco querendo ser preto nos últimos tempos acho bom deixar bem claro do que se trata . 
 Resumindo bastante, a Nação do Islã é uma divisão demente dos muçulmanos negros americanos . 
 É radicalmente contra a miscinegação, pregando que branco por definição não presta especialmente judeus . 
 O líder máximo dos caras é o reverendo Louis Farrakhan, que muita gente acha uma besta quadrada . 
 Ele é obcecado por discos voadores e pela fundação de um país próprio só para os negros no meio dos Estados Unidos . 
 Até aí tudo bem . 
 Está cheio de religiões bizarras pelo mundo, e dá até para argumentar que o papa é uma mula . 
 Depende do que você acha do mundo em que vive . 
 Também está cheio de grupos que pregam o preconceito como algo que vem dos céus . 
 «O lance ocorre do lado esquerdo da nossa defesa, exatamente onde me posiciono», completou . 
 O lateral-esquerdo Daniel, que deve substituir Branco, é outro jogador que deve cuidar mais da marcação . 
 Dos filhos de Maria Odete, que está separada do marido, dois trabalham . 
 Os outros estão desempregados . 
 «São cinco bocas para comer . 
 Eles saem para procurar trabalho todo dia, mas está muito difícil», diz . 
 Ela também reclama da alta dos preços dos alimentos . 
 «Quando veio o real eu achei bom . 
 Agora está subindo tudo e os salários estão congelados . 
 Acho que não está certo.» 
  Mimo pode gerar agressividade  
  Da Reportagem Local  
 O psicólogo Carlos Eduardo Freire Carvalho, 43, diz que os pais podem acabar superprotegendo os filhos motivados por sentimento de culpa . 
 «Essa mãe (leia depoimento à esquerda) pode ter tentado suprir o afeto do pai e acabou mimando o garoto, sem impor qualquer tipo de limite.» 
 De manhã, o presidente foi ao dentista acompanhado apenas pelo motorista, Pedro, e pela sua secretária Neuza Mittherhofer . 
 À tarde, depois que a imprensa descobriu o consultório, ele trouxe seguranças, que impediram o acesso ao local . 
 Itamar recebeu também as duas filhas, Georgiana e Fabiana, para o almoço . 
  CASTRO COMPARA LÍLIAN A MARILYN MONROE, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 Um dos principais interlocutores do presidente Itamar Franco, o presidente da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro), José de Castro Ferreira, comparou ontem o episódio entre o presidente da República e a modelo Lílian Ramos com o «Parabéns a Você» cantado pela atriz Marilyn Monroe no aniversário do então presidente norte-americano John Kennedy . 
  ERRAMOS  
  Promoção versus petração  
  HELCIO EMERICH  
 Em 93, o mercado de automóveis novos, na Bélgica, entrou em parafuso: as vendas despencaram 20% em relação a 92 e tudo indicava que as grandes marcas que atuam naquele país não tinham alternativas para reverter o quadro . 
 De um lado a retração econômica e alto índice de desemprego, gerou no negócio de automóveis o fenômeno do down trading, o que provocou uma forte migração de consumidores de carros zero para os usados . 
  União São João empata em Itu e perde liderança para o São Paulo  
  Dos Regionais  
 O União São João de Araras e o Ituano empataram ontem em 1 a 1 em Itu . 
 Foi o primeiro ponto perdido do time de Araras, que agora está com 5 pontos na classificação, 1 a menos que o São Paulo, líder isolado . 
 O Ituano abriu o placar aos 5min de jogo, com um gol de Luiz Fernando . 
 O jogador recebeu um cruzamento na área do ponta-direita Romeu e cabeceou para o gol . 
 O União empatou com Osias, aos 35min do primeiro tempo, também de cabeça, após um lançamento do ponta-direita Israel . 
 Santo André e Guarani empataram ontem em 3 a 3 em jogo realizado no estádio Bruno Daniel, em Santo André . 
 O destaque da partida foi o atacante Raudinei, que marcou os três gols do Santo André . 
 O primeiro foi aos 14min do primeiro tempo . 
 O Guarani virou o placar ainda na primeira etapa com gols de Gustavo, aos 26min e aos 36min, e Djalminha, aos 38min . 
 Na etapa complementar, Raudinei marcou aos 5min e aos 17min . 
 Ele é o artilheiro do campeonato com 4 gols . 
 Silvio (Bragantino), Djalminha (Guarani) e Valdeir (São Paulo) têm 3 gols cada . 
 Folha -- Você conhece bem o São Paulo . 
 Como vencer o jogo? 
 Dinho -- Temos que neutralizar os jogadores rápidos, principalmente os laterais, que apóiam muito . 
 Mas não adianta só marcar . 
 Temos que jogar para frente . 
 Durante os meses de maior vazante (junho a dezembro), a limpidez das águas do baixo Tapajós permite visualizar o fundo . 
 Em alguns pontos, como no afluente Arapiuns, a transparência lembra a beleza das piscinas naturais do litoral nordestino . 
 Os preços ficaram entre US$ 3.100 e US$ 5.000 por terminal telefônico instalado . 
 Segundo o presidente da CRT, José Vellinho Pinto, a média é de US$ 2 mil e se não houver redução mínima de 40%, será feita nova licitação . 
 TESTE AMEAÇA PORTADOR DE MAL DE ALZHEIMER, HUMBERTO SACCOMANDI . 
 O jogador, que se contundiu ao tentar devolver uma bola durante o segundo set, foi substituído por Gilson . 
 O médico Sergio Cortes decidiu imobilizar o dedo anular da mão esquerda do jogador . 
 «Estamos com a suspeita de que ele rompeu os ligamentos», disse o médico, que acompanhou o jogador a uma clinica de Milão . 
  General Cedras chega ao exílio no Panamá  
  De Washington  
 O líder da junta militar que governou o Haiti por três anos, general Raoul Cedras, chegou ontem ao Panamá, local de seu exílio . 
 O governo dos EUA liberou o acesso de Cedras e outros ex-líderes militares haitianos às suas contas em bancos norte-americanos e alugou e garantiu proteção às três casas que o general tem no Haiti . 
 Cristiano diz que não gosta de pensar nas dificuldades de fazer cinema . 
 Se define como «um diretor rigoroso» e diz que quer investir nas suas idéias . 
 Agora, começa a pensar no novo curta, «Útero», que tem Luis Melo, principal ator da companhia de teatro de Antunes Filho, no papel principal . 
  (EJ)  
 Folha -- E seu relacionamento com os outros jogadores, especialmente Evair e Antônio Carlos, com quem você já teve problemas? 
 Edmundo -- Procuro manter tudo sem problemas, ao menos dentro de campo . 
 Venho fazendo minha parte . 
 Sei que o Antônio Carlos não quer ter amizade comigo fora de campo, mas isso não pode prejudicar o time . 
 Se há um grande mérito nesse trabalho de Scola, é justamente o de combinar o desenvolvimento dos conflitos dramáticos entre Giacinto e sua família com uma exposição quase documental de uma situação social extrema . 
 Mas o tempo empalideceu um pouco o filme . 
 Revisto hoje, sem o impacto original, ele revela suas fraquezas . 
 Só o desconhecimento do perigo do vírus explica o fato . 
 A gripe é uma das doenças que mais matou na história do homem . 
 Suas epidemias, que ainda ocorrem todo o ano, já assustaram mais do que a da Aids . 
 Eficiência: Simeone . 
 Falta de habilidade: não tem . 
 Enquanto o português o servia, o representante da lei e da ordem emplacou o olhar numa empada que, entre iguarias de igual aspecto, se oferecia aos clientes mal protegida por um guardanapo sujo e cheio de moscas . 
 Como o suborno é também instituição nacional, o português ofereceu-a . 
 Rezam as crônicas que ele não chegou a comê-la toda . 
 Deu dois passos, segundo alguns caiu no próprio chão do botequim, segundo outros, na calçada . 
 Local do histórico evento: o Largo do Machado, ali perto do antigo Cinema Politeama . 
 As mortes de Sócrates, César, Cristo, Lincoln, Napoleão, Kennedy e Tancredo Neves mereceram contraditórias versões . 
 A do guarda do Largo do Machado é mais complexa, permanece intocada em seu mistério . 
 Falou-se e ainda se fala na empada que o matou mas não dele, guarda, testemunha e vítima . 
 Volta e meia alguns amigos me perguntam por que deixei de escrever livros . 
 Posso garantir que assunto não falta: tenho esse guarda literalmente guardado para uma eventualidade . 
 O diabo é que hoje tudo se faz com patrocínios, as editoras enfrentam dificuldades, o papel está caríssimo e é preciso um dinheiro firme antes do pontapé inicial . 
 Pois taí: ofereço-me . 
 Só não aceito patrocínio de padarias, panificadoras, confeitarias, botequins e estabelecimentos afins . 
 Exijo absoluta liberdade para criar . 
  Flamengo teme a violência  
  Da Sucursal do Rio  
 A violência é a maior preocupação do Flamengo para enfrentar hoje o São Paulo no Morumbi . 
 A maior torcida organizada do clube, a Raça Rubro-Negra (mais de 28 mil sócios), planeja enviar 200 integrantes em cinco ônibus . 
 No Brasil, 64% da população acha o futebol mais emocionante que outros esportes . 
 No México são 61% . 
 No Japão, 53% . 
 Na Alemanha, 34% . 
 Nos EUA, o futebol ocupa somente a quarta colocação em emoção, atrás do basquete, do futebol americano e do hóquei no gelo . 
 O que eu faço contra o encanto deste amor que eu nego tanto, evito tanto e que, no entanto, volta sempre a enfeitiçar . 
 Corinthians, samba de uma nota só: amor . 
  Desafio tucano  
 Os publicitários que trabalham para Fernando Henrique enfrentam agora o desafio de ocupar os 7min43s a que o candidato tem direito sem cansar o eleitor . 
 O tucano tenta minimizar as dificuldades . 
 «Tempo muito grande não é uma coisa fácil de ser utilizada na TV, mas sete minutos passam depressa», diz FHC . 
  FHC quer fim das 'picuinhas' com EUA  
 Presidente eleito acha que Brasil deve iniciar era de 'conflitos modernos' . 
  No Itamaraty há um pouco a visão antiga de que seus assuntos são de Estado; hoje, todos os assuntos são da nação, da sociedade  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviados especiais a Miami  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso sepulta a era dos conflitos por «picuinhas» com os Estados Unidos e quer abrir um novo momento, que batiza de «conflitos modernos», semelhantes aos que os grandes do mundo industrializado, como Japão e França, mantêm com a superpotência do planeta . 
 Chico Mendes não era assim tão ecochato, nem assim tão ingênuo, ou pior, tão maniqueísta ao tratar de assunto complexo como a Amazônia . 
 E o maniqueísmo não cabe no teatro, que torna-se rasteiro, ele sim «político», no que a política tem de mais pobre . 
 De pouco vale a alegria, os bonecos, a festa da companhia Bread and Puppet, se é para fazer discurso barato . 
 É evidente que a CEI não é a Justiça e todos aqueles que tiverem seus nomes envolvidos nas investigações têm direito à defesa e devem ser considerados inocentes até prova em contrário . 
 Ainda assim, os resultados obtidos pela comissão sugerem que, se houver investigações, muita coisa virá à tona . 
 Não é de surpreender . 
 Durante o escândalo do Orçamento, esta Folha repetiu à exaustão que as apurações não poderiam ficar restritas ao âmbito do Legislativo, tendo de ser estendidas também ao Executivo (que é quem de fato libera as verbas) e às empreiteiras (se alguém é corrompido é porque outrem o corrompeu) . 
 Além de Viola (3 gols), Romário (1) e Bebeto (1), os outros gols do treino tático foram de Raí (1) e Zinho (1) . 
 Romário finalizou quatro vezes, convertendo apenas uma . 
 Bebeto chutou duas vezes e acertou uma . 
  (FR e MM)  
 Williams, além do diretor da equipe, Patrick Head, são alguns dos indiciados por homicídio culposo (não intencional) na morte de Ayrton Senna no GP de San Marino, no último dia 1º de maio . 
 O inglês chegou a consultar seus advogados sobre a possibilidade de ser detido se estivesse em solo italiano . 
 Inicialmente, foi aconselhado a comparecer ao evento . 
  (continuação)  
 Mas não só de profissionais vive a caça à bola . 
 Elemento de aglutinação social, ela reúne em torno de si uma legião de peladeiros os diletantes que, em ação, revivem o sonho íntimo de quase todo garoto brasileiro: ser um craque de futebol . 
 Da periferia aos bairros mais abastados, dos analfabetos aos intelectuais, é impossível não encontrar, no Brasil, em qualquer posição da pirâmide social, um fervoroso adepto da pelada . 
 Rogério Fasano, 32, é um deles . 
 Folha Com que frequência o sr. se comunica com a família em São Paulo? 
 Mustafá Tenho dois filhos casados e uma filha solteira . 
 Falo com minha senhora ou com os filhos a cada três ou quatro dias . 
 Não dá para ficar ligando muito, a toda hora . 
 A seleção absorve todo o meu tempo . 
 O Sinepe não descarta a possibilidade de nova paralisação em protesto contra a decisão da Justiça . 
 Na segunda-feira, as 128 escolas particulares do DF fizeram locaute sob orientação do sindicato . 
 Em assembléia realizado no mesmo dia, os donos de escolas resolveram retomar as atividades . 
 O fim do locaute se deu porque o governo aplicou medida preventiva da Lei Antitruste . 
 A medida obrigava o retorno imediato às aulas sob pena de cada escola ter que pagar multa diária de 50 mil UFIRs (R$ 29,5 mil) por dia de paralisação . 
 A CPI do Orçamento foi apenas um primeiro passo, mas pode vir a se constituir em marco desta nova era nas relações entre governo e iniciativa privada . 
 A grande alavanca, entanto, encontra-se nas mãos dos congressistas e passa necessariamente pela reforma constitucional, sem a qual fica mais difícil e demorado atingir estes objetivos . 
 É imperioso que o Congresso tenha coragem e desprendimento para mudar o Brasil, alterando diretrizes arcaicas e tornando mais eficazes e claras as medidas saneadoras, bem como o emprego dos recursos públicos naquelas áreas básicas inerentes a função do Estado, como educação, saúde, segurança e infra-estrutura, aí incluindo habitação e saneamento . 
 Desnecessário enfatizar os problemas e as injustiças decorrentes da deformação deste papel, sedimentado ao longo de anos, mas que hoje clama por um ponto final . 
 O Saúde e Alegria atinge uma população de cerca de 18 mil pessoas . 
 Netto afirmou que o projeto trabalha com populações que «não conseguem garantir a própria subsistência em razão do esgotamento das reservas naturais na região» . 
 «Grupos ecológicos fazem muitas denúncias na Amazônia mas não apresentam soluções práticas . 
 Nós pretendemos solucionar alguns desse problemas», disse o coordenador-geral . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Palco de clássicos  
 A polêmica em torno da privatização do Estádio do Pacaembu assume cada vez mais o tom dos confrontos estéreis . 
 De lado a lado sobrepõem-se razões que a própria razão desconhece . 
 Afinal, mesmo no regime de hoje, o Pacaembu tem sido usado (e às vezes até abusado) para todo tipo de iniciativa, do rock às megacomunhões evangélicas, passando pela função originária, e obrigatória, de servir de palco para os clássicos de futebol . 
 Alguma forma de privatização do estádio não alteraria em nada o uso que dele se faz . 
 Aliás, nada ali é atribuição típica do poder público . 
  Ketchup  
 Depois dos filmes de 60 segundos que foram ao ar domingo passado e segunda-feira, a McDonald's continua sua nova campanha -- criada pela Taterka-FJ -- com incursões inusitadas pelo vídeo . 
 De sete segundos cada . 
 O presidente da Assembléia Legislativa de São Paulo, deputado Vitor Sapienza, também lamentou a decisão da CBF de não fazer o desfile na capital do Estado . 
 «É lastimável saber que o povo paulista tenha sido alijado de compartilhar este momento de extrema alegria que a nação está passando e fez por merecer após anos de sofrimento», afirmou . 
 Para Sapienza, «os dirigentes do nosso futebol deveriam reconhecer que São Paulo jamais poderia ficar de fora das comemorações . 
 O nosso povo torce e luta pelo Brasil, nunca contra.» 
  Armas de fogo  
 Do início ao final dos anos 80, o uso de armas de fogo nos homicídios aumentou em 96% Outra constatação das pesquisadoras é a mudança das causas das mortes . 
 Motivos pessoais e brigas entre bêbados e vizinhos estão sendo substituídos pelo crime organizado . 
 Segundo Cecília Minayo, «enquanto o país exclue dos seus projetos as vítimas da violência, o crime organizado está oferecendo emprego a elas» . 
  Antiquário recebe peças da Europa  
 A loja Antiguidades 1250, que fica nos Jardins (zona oeste), aumenta seu acervo com o recebimento de várias peças européias . 
 Entre as novidades, há móveis italianos antigos de diversos estilos como venezianos e napolitanos e espelhos franceses . 
  Decisão à tarde deixa Carioquinha irritado  
  Da Reportagem Local  
 A disputa do primeiro jogo do playoff final da 5ª Liga Nacional Masculina de Basquete, às 13h40 de ontem, irritou o ex-jogador Milton Cetrini, o Carioquinha . 
 Sentado em uma fileira do lado direito do ginásio do Parque Antartica que reunia, além dele, os treinadores Émerson Tadielo e José Medalha, o ex-jogador da seleção brasileira não se conformava . 
 Nesta loteria há 2.589 vistos reservados para latino-americanos e caribenhos . 
 Não podem participar cidadãos do México, Jamaica, El Salvador e República Dominicana . 
 Segundo o governo norte-americano, esses países já têm muitos imigrantes nos EUA . 
 A Localiza Rent a Car está investindo US$ 121,5 milhões para aumentar em 20% sua frota de carros novos . 
 Vai comprar 13 mil veículos: 9.000 da Fiat, 3.000 da Volkswagem, e mil de outras marcas para distribuir nas agências que tem pelo país . 
  Accord cobre 40% das vendas da Honda  
 O Accord já responde por 39,8% das vendas de carros da Honda, com 407 unidades vendidas em maio, contra 130 de abril . 
 Em janeiro cobria 7,5% das vendas globais . 
 O modelo Honda foi eleito o importado de 1995 pela revista Autoesporte . 
 Eles registram a remuneração como o segundo maior estímulo ao trabalho (14,7%) . 
 Em seguida, aparecem desenvolvimento pessoal (13,2%), realização de trabalhos interessantes (10,9%), contatos pessoais (5,9%), prestígio (2,9%) e poder (1,5%) . 
  Subordinados  
 Apesar de seu apego à remuneração, os altos executivos espanhóis não acreditam que ela tenha tanta força motivadora para seus subordinados . 
 São cadernos diferentes . 
 O São Paulo, com 12 páginas na edição de ontem, só circula na Grande São Paulo . 
 Cotidiano, editado ontem com 4 páginas, cobre os demais mercados . 
 A falta de papel atrasou a impressão e a distribuição da edição de ontem da Folha . 
 Segundo os técnicos, as 147,8 mil toneladas perdidas correspondem a 10,2% do volume total de hortaliças e frutas comercializado . 
 Foram pesquisados 42 produtos . 
 Os «campeões» em perda são tomate, laranja, maça, uva, batata e pera . 
 Somados, respondem por 48,4% do que é desperdiçado . 
  Cientista acha baleia com 46 milhões de anos  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA acharam os fósseis mais antigos de uma espécie de baleia que vivia só na água, com cerca de 46 milhões de anos . 
 Na revista «Nature» de hoje, Philip Gingerich, da Universidade de Michigan, diz que encontrou a Rodhocetus kasrani no Paquistão . 
  Advogado nega existir filme sobre acidente  
  Das agências internacionais  
 O advogado da equipe Williams, Roberto Causo, negou ontem versões dando conta de que a Justiça italiana teria em seu poder uma fita de vídeo com imagens feitas a partir do Williams de Ayrton Senna sobre o acidente que vitimou o piloto em 1º de maio, em Imola, na Itália . 
 A revista italiana «AutoSprint» publica em sua última edição que o choque do carro de Senna na curva Tamburello, em Imola, havia sido registrada pela câmera de TV instalada no próprio Williams . 
  (Da Redação)  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) tem poucas razões para comemorar o primeiro aniversário de seu governo na cidade de São Paulo . 
 Sua administração é considerada ruim ou péssima por 41% dos paulistanos ouvidos pela pesquisa Datafolha realizada entre os dias 16 e 17 de dezembro últimos . 
 O resultado coloca Maluf em oitavo lugar entre os prefeitos das dez principais capitais do país . 
 Maluf está polarizando a opinião dos paulistanos . 
 Em comparação com a pesquisa feita após sete meses de mandato, Maluf viu crescer de 35% para 41% sua taxa de reprovação . 
 Também cresceu de 20% para 25% o número de pessoas que o consideram ótimo ou bom . 
 O índice de regular é o único que caiu, de 35% para 33 . 
 Após três meses de governo, 41% da população considerava a gestão Maluf regular . 
  Pouco melhor  
 O ministro da Fazenda do Chile, Eduardo Aninat, acredita que a economia do país cresça 5,8% no próximo ano, com inflação de 8% e não de 9% como se previa . 
  Vendo longe  
 A Ótica Regarder quer abrir 30 lojas em três anos por meio de franchising . 
 A expansão começará em cidades de São Paulo com mais de 100 mil habitantes . 
 O Ministério da Fazenda atendeu o pleito do setor agropecuário com a condição de que não houvesse aumento dos preços do leite, seja em pó ou «in natura» . 
 Os produtores ameaçaram quebrar o acordo que fixou o preço máximo do litro de leite tipo C ao consumidor em R$ 0,52 sem contar o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), que varia conforme o Estado . 
 Em 90, o PMDB elegeu 205 deputados estaduais em 25 Estados e no Distrito Federal . 
 Este ano, o partido conquistou 198 vagas . 
 O PFL também teve sua representação nessas assembléias reduzida, passando de 165 deputados eleitos em 1990 para 157 este ano . 
 Nos últimos 12 meses, os jazigos no cemitério Congonhas tiveram valorização de 3.480% . 
 A inflação calculada pelo IGP-M foi de 2.848% no mesmo período . 
 O dólar livre valorizou 2.818% e o ouro, 2.974% . 
 A valorização dos jazigos bateu até mesmo a variação acumulada do m2 de área útil de apartamentos novos, que no ano passado foi de 2.373% . 
 O aumento dos preços deve-se a pelo menos três motivos: a grande demanda SP tem uma média diária de 220 mortes, a demora de até seis anos da prefeitura para autorizar a instalação de um cemitério, e uma lei que determina que a ocupação dos túmulos nos cemitérios públicos seja apenas familiar e hereditária . 
 Com isso, os preços dos jazigos particulares disparam . 
  Agência abre estação de caça a top models  
  Olheiros vasculham ruas das cidades  
  Da Reportagem Local  
 Caçadores de talento da agência Elite começaram ontem a «procura de beleza» pelos shopping centers, portas de colégios, cursinhos e academias de todo o país . 
 Encontrar garotas com beleza e estilo para o concurso «The Look of the Year», que já está com suas inscrições abertas, segundo Alexandre Bastos, 25, caçador de talentos, é uma missão árdua . 
  Aspirantes fazem sucesso com jogo 'limpo' .  
  Regras em teste na competição diminuem o número de faltas e aumentam a média de gols e o tempo efetivo de jogo  
  Da Reportagem Local  
 No ano da segunda campanha do «futebol limpo» pela Fifa, o Campeonato Paulista de Aspirantes virou um sucesso entre treinadores e jogadores por esse motivo . 
 A razão está na regra antiviolência adotada pela Federação Paulista de Futebol . 
 Segundo ela, é proibida a formação de barreira nas cobranças de falta . 
 E, a partir da 11ª, toda falta cometida no campo de defesa é cobrada da linha da meia lua, sem nenhum jogador exceto o goleiro entre a bola e o gol . 
  Muller  
 O atacante almoçou ontem com Juan Figer, seu procurador . 
 Eles discutiram os detalhes que faltam para o jogador assinar sua renovação de contrato com o São Paulo . 
 Muller afirmou que o prazo do contrato foi encurtado de 31 de dezembro para 31 de agosto a pedido de Figer . 
 «Não desprezaria nenhuma proposta do exterior . 
 Mas também não recebi nenhuma», disse . 
 O presidente do Botafogo carioca, Carlos Augusto Montenegro, confirmou que o quarto-zagueiro Rogério, 21, pode ser emprestado ao São Paulo . 
 O contrato valeria até o fim do Paulista, com passe fixado . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, 21h 
 O inspetor da Alfândega no aeroporto de Cumbica (Guarulhos), Aranis Moraes, diz que a regra vale para o «conjunto de bens que formam o todo» . 
 Isso significa que na mesma soma entram o notebook, o fax e o videocassete . 
 Não vale a pena trazer micro de mesa . 
 Um Dell 486SX, 33 MHz, 4 Mbytes de RAM, disco de 340, monitor VGA e mouse sai por US$ 1.149 (nos EUA) . 
 No entanto, o presidenciável insistiu que no período entre a implantação da URV e a adoção da nova moeda houve perda de poder aquisitivo para os trabalhadores . 
 «O trabalhador não pode pensar que a única coisa que importa é a inflação zero», disse Lula . 
  Dona-de-casa  
 A dona-de-casa Maria Érica de Souza Lima, 42, foi morta a facadas na madrugada de ontem . 
 A polícia acusa o marido, identificado apenas como Francisco, pelo crime . 
 Ele está foragido . 
 O assassinato aconteceu em um barraco na favela Divinéia, no Jardim Aeroporto (zona sul) . 
 Érica teria discutido com o marido ao vê-lo chegar em casa de madrugada, bêbado . 
 Francisco teria pego uma faca e golpeado a mulher quatro vezes . 
 Os filhos de Érica, Sandra David, 22, e José Paulo David, 19, também foram esfaqueados ao tentarem impedir o crime . 
 Folha -- De que maneira o futebol-espetáculo dá resultado? 
 Maturana -- Dá resultado porque diverte . 
 O futebol é um espetáculo e temos que vê-lo como ele é . 
 Acho que em princípio não se deve ficar tão prisioneiro do resultado porque o espetáculo agrada, relaxa, sensibiliza o espectador . 
 Em 1987, novas medidas fiscais e a receita caiu para 9,6% . 
 Em 1988, mesma coisa, receita de 8,9% . 
 Collor fez a mesma coisa por um ano e as receitas foram a 12,3% em 90, para cair a 10,1% em 1992 . 
 A previsão de que o governo vai arrecadar 15% mais, em termos reais, feita pelo projeto de orçamento de FHC, pode estar baseada em delírios . 
 No próximo dia 5 comemora-se um ano de existência de um evento chamado Superdemo . 
 Começou (surpresa! ) um ano atrás, no Circo Voador, do Rio de Janeiro . 
 A idéia da promotora, Elza Cohen, era criar um evento periódico que colocasse em evidência bandas novas e legais, mas desconhecidas . 
 Fazer num lugar grande, divulgar decentemente e chamar o pessoal da indústria fonográfica para ver . 
 Foram quatro eventos no Rio e um em São Paulo . 
 Olha só algumas bandas que passaram lá quando ninguém conhecia: Skank, Raimundos, Kafka, Gabriel, O Pensador, Little Quail & The Mad Birds, Rappa, Chico Science & Nação Zumbi, Gangrena Gasosa, Piu Piu e Sua Banda . 
 Em São Paulo foram Professor Antena, Woyzeck, Maskavo Roots e de novo Pravda e Raimundos . 
 Quase todas, hoje, contratadas e com disco lançado . 
  Estilingue  
 As agências de publicidade passam a semana que vem ouriçadas esperando o ranking da revista «Meio e Mensagem» . 
 A DPZ e a Salles já podem comemorar: 
 Oliveira confirmou o convite e disse que vai analisar a «conveniência» de enviar uma delegação de deputados . 
 A reunião em Buenos Aires está marcada para os dias 1º, 2 e 3 de dezembro para tratar do Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul) . 
 PSICANÁLISE, CIÊNCIA E CULTURA, de Joel Birman . 
 Capa de Gustavo Meyer . 
 Editora Jorge Zahar (r . 
 México, 31 sobreloja, Rio de Janeiro, CEP 20031-144, tel. 021 240-0226, fax 021 262-5123) . 
  204 págs. R$ 13,00  
 Ao longo de 11 ensaios, o autor estabelece um diálogo entre a psicanálise e outros saberes, procurando delimitar suas fronteiras . 
 No mês passado, o GL 1.4 representou 23,5% dos 6.097 Corsa produzidos . 
 Em junho, essa participação era de 13,8% (921 carros, de um total de 6.642) . 
 Segundo a assessoria de imprensa da montadora, a redução de oferta do Corsa «popular» foi causada por defeito em uma das máquinas responsáveis pela fabricação dos motores 1.0 . 
 Eles deixaram de ser produzidos durante «alguns dias» . 
 Também com resíduos de HCB no sangue, José Nepomuceno, 48 -- há 19 anos na Rhodia -- apresenta diagnóstico de hepatite crônica de origem tóxica, atestada pelo Adolfo Lutz . 
 «Além disso, fui operado sete vezes para retirada de infecções de pele provocadas por agentes químicos que vazavam na unidade», afirmou . 
 A reunião do Consu para formação de sua lista tríplice deve ocorrer até o dia 14 . 
 Depois, ainda falta a indicação do reitor pelo governador que ultimamente vem escolhendo o primeiro colocado da lista . 
 A posse do novo reitor deverá ser no próximo dia 19 . 
 Na Unicamp, ninguém arrisca afirmar quem sairá em primeiro na votação de hoje e amanhã . 
 Martins teve 46,02% dos votos ponderados no primeiro turno, Galembeck, 30,19% e Reis, 11,95% . 
 A principal polarização na universidade é quanto a ser a favor ou contra a atual gestão . 
 O fato de ser de oposição acabou juntando em torno de Galembeck votos da «extrema esquerda», como a Convergência Socialista . 
  Empresários diversificam  
  Free-lance para a Folha  
 Para enfrentar a queda nas vendas dos últimos anos, alguns proprietários de «rôtisseries» aproveitaram sua estrutura e ampliaram os serviços . 
 A Pastíssima, por exemplo, serve comida por quilo no horário do almoço . 
 «Foi uma alternativa de recuperar o movimento com a recessão», afirma Mário Luis Barbosa, gerente . 
 «Já estou com 50 anos, qualquer dia vou embora, então quis fazer essa suíte com as crianças, para mostrar a diversidade musical do Brasil», disse . 
 O projeto ganhou o nome de «ABC Musical» porque trabalha com crianças de seis a nove anos da rede estadual de ensino da Bahia . 
 Para início de conversa, é bom deixar claro que esta matéria é da competência do Congresso (Artigo 48, item 14, da Constituição Federal) e, pois, dependerá de lei a ser discutida e aprovada nas duas Câmaras Legislativas . 
 O importante, porém, é imaginar como poderá ser feita essa transformação . 
 Digamos que o governo fixe o preço da gasolina em 0,5 URV e o salário mínimo em 67 URV e que seu valor indicativo seja igual à taxa de câmbio, ou seja, hoje, CR$ 280,00 . 
 O motorista que abastece seu carro vai pagar CR$ 140,00 por um litro de gasolina e o empresário vai pagar salário mínimo de CR$ 18.760,00 . 
 Agora, se a taxa de câmbio passar para CR$ 336,00 assim como a URV, ajustando-se a uma inflação de 20%, então, o litro de gasolina expresso em URV será pago por CR$ 168,00 e os empregados de salário mínimo receberão CR$ 22.512,00 . 
 O apoio, no entanto, é apenas uma situação momentânea, que pode durar somente até o fim da temporada eleitoral deste ano . 
 Os militantes do PRO vêem no PT, conforme os mais recentes documentos que circulam entre eles, um partido «social-democrata, oportunista e reformista» . 
 Ele é quase um shopping convencional, com praça de alimentação e estacionamento, só que oferece ao lojista custos operacionais menores . 
 A partir de setembro, serão inaugurados em São Paulo três «outlets»: primeiro, o SP Market Center, e depois, em outubro, o Shopping D e o Small Price Discount Shopping . 
 A França se disse disposta a enviar até 2.000 homens para interromper os massacres em Ruanda . 
 Só a Itália não excluiu o envio de homens . 
 Haverá nova reunião na próxima semana . 
 Integram a UEO França, Itália, Reino Unido, Holanda, Bélgica, Luxemburgo, Portugal, Espanha e Alemanha . 
 E denuncie aos Procons os aumentos abusivos de preços . 
 É com base nessas reclamações que a SDE tenta identificar se o responsável pelo aumento foi a indústria, atacado ou varejo . 
 Folha Então o consumidor não deve esperar tudo da aplicação da lei? 
  Minas Gerais 1  
 O governador Hélio Garcia assinou decreto criando a Área de Proteção Ambiental Sul, na região metropolitana de Belo Horizonte . 
 A região, com 163 mil hectares, é rica em recursos minerais . 
 Essa área responde ainda por 70% do abastecimento de água da cidade . 
  Minas Gerais 2  
 A Secretaria de Ensino de Belo Horizonte estuda a elaboração de um calendário para a reposição de aulas durante as férias escolares . 
 A reposição vai ocorrer em função da greve dos professores da rede municipal, que terminou no último dia 6 . 
 Foram 34 dias de paralisação . 
 "Eu andava muito triste, não me dava bem com os amigos e com a família', diz . 
 A garota tomou uma cartela de antidepressivos . 
 «Na hora eu não pensei claramente em morrer, só sentia vontade de fugir de tudo.» 
 Luxemburgo -- Trabalhei para estar preparado para a seleção, se um dia ela acontecesse para mim . 
 Saí do Bragantino em 91 porque, se ganhasse o Campeonato Brasileiro daquele ano, seria o treinador da seleção, pois já havia sondagens . 
 Mas acho que não estava preparado . 
 Talvez não fosse nem questão de preparo, mas de respaldo nacional, que só o trabalho no Bragantino não me daria, mesmo sendo um excelente profissional . 
 Então deixei de disputar o Brasileiro pelo Bragantino e fui para o Flamengo, onde a cobrança é muito maior . 
 Aquilo foi um aprendizado muito grande para mim . 
 Um exemplo simples . 
 O grande «hit», hoje em dia, é o paraguaio-brasileiro Agostin Barrios, falecido décadas atrás e redescoberto por John Willians considerado o maior violonista da atualidade . 
 Nas lojas norte-americanas é possivel encontrar Barrios executado por Willians e por um violonista chamado Marcelo Kayath, quase no mesmo nível do gênio inglês . 
 A contracapa informa que Kayath é, professor de engenharia eletrônica, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, que desistiu da carreira profissional por falta de perspectivas no Brasil . 
 Não consigo ver nenhum argumento razoável que justifique diferente tratamento entre os alcoólatras e drogados -- ambos são vítimas de uma doença . 
 Ao tratar vítimas como criminosos, o Estado apenas penaliza ainda mais um indivíduo já penalizado . 
 E, pior, estimula, na prática, que o problema se dissemine com mais facilidade na comunidade . 
 Serginho -- Eu o defenderia, com certeza . 
 Faria o possível para ajudá-lo . 
 Claro que como treinador eu os oriento para ter um comportamento no campo o mais tranquilo possível . 
 Folha -- E fora do campo, se importa com o que eles fazem? 
 Serginho -- Eu não vou atrás de ninguém, não sou pai de ninguém . 
 Simplesmente os oriento . 
 Lá fora a vida é deles . 
 Mas dentro de campo tem que corresponder . 
  O NÚMERO 2  
 ...pessoas morreram em acidente na rodovia Pedro Taques, em Santos, ontem à tarde . 
  Garoto sequestrado em Minas é libertado  
 O estudante Daniel Cosao Nacasio, 12, sequestrado no último dia 11, foi libertado na madrugada de anteontem pela polícia . 
 Um dos sequestradores -- o marceneiro Nasser Carvalho, 24 -- foi ferido pela polícia depois de ter recebido o resgate, de CR$ 30 milhões . 
 O estudante é filho do empresário Alexandre Nacasio e da psicóloga Ângela Nacasio . 
 O governo dos EUA disse ontem que enviará 50 veículos blindados para ajudar nos resgates . 
 Não houve avanço nas negociações de um cessar-fogo . 
 No mês passado, o secretário de Estado Warren Christopher visitou a China e insistiu mais no problema imediato dos direitos humanos . 
 O governo dos EUA pressionou inutilmente para que fossem libertados 235 prisioneiros políticos locais e mais 106 tibetanos . 
  Escândalo afastou antecessor  
  De Washington  
 Esta é a segunda vez em 20 anos que um presidente da Comissão de Orçamento da Câmara dos Representantes dos EUA deixa o cargo em desgraça pública . 
 Em 7 de outubro de 1974, o antecessor de Rostenkowski no cargo, Wilbur Mills, foi preso de madrugada por excesso de velocidade nas imediações do momumento em homenagem a Thomas Jefferson, em Washington . 
  Pé em Minas  
 A Tok & Stok inaugura em agosto a primeira filial em Minas . 
 Com a loja de Belo Horizonte, a rede terá 15 unidades . 
  Companhia ao real  
 Não é só o Brasil que troca de moeda amanhã . 
 No Uzbequistão, o governo da ex-república soviética deve introduzir a nova unidade monetária do país, o som . 
 A Fazenda também vai treinar mais de 30 instrutores do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresa) para explicar o programa econômico nos Estados . 
 A Fazenda obteve o apoio da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) para colocação de filmetes na televisão com propaganda sobre as vantagens da caderneta de poupança . 
 Antes, Fernando Henrique havia anunciado que o comando de campanha seria composto apenas por ele e pelos presidentes dos partidos que integram sua coligação Tasso Jereissati (PSDB), Jorge Bornhausen (PFL) e Andrade Vieira (PTB) . 
 Mas Antônio Carlos Magalhães e o PFL pressionaram o candidato por mais espaço . 
 ACM havia dito que FHC precisava ouvir mais o PFL antes de tomar decisões . 
 «Deve começar a falar de coisas como fome e desemprego», disse . 
 Além dos shows, vários cinemas e teatros estão colocando em cartaz filmes e peças específicas para o público gay que deve invadir a cidade . 
 Embora muitos dos atletas venham se preparando há meses para os jogos, o espírito dos Gay Games pende mais para o lado festivo em vários eventos . 
 Inicialmente programado para ontem, na Vila Belmiro, em Santos, o jogo foi transferido para o Morumbi, hoje . 
 O campeão será definido em dois jogos . 
 O próximo é na quinta-feira . 
 Quem vencer está classificado para disputar a Copa do Brasil, torneio cujo campeão se habilita a jogar a Taça Libertadores . 
 O sucesso começou com a gravação de «Peróla Negra» por Gal Costa no começo dos anos 70 . 
 A música deu nome a seu primeiro disco, de 1973 . 
 «Pintando o Sete» é o sétimo disco da carreira de Melodia . 
 O show vem de uma temporada de sucesso no palco do Jazzmania, no Rio, em 93 . 
 Em março, Melodia se juntou a outros dois «malditos» da MPB, Jards Macalé e Itamar Assumpção, para uma série de shows no Rio . 
 Punir os infratores é indispensável, mas, também, não podem ser toleradas tão graves injustiças como essas, que denigrem a imagem das entidades sérias que cumprem rigorosamente o seu papel social . 
 GINO PEREIRA DOS REIS, 68, empresário, é diretor-presidente da Federação de Obras-Sociais e da Associação Pró Saúde Mental (Prosam) . 
 Foi presidente do Conselho Estadual de Entorpecentes (1989-91) e da Comissão Ético-Social de Atenção à Aids da Secretaria Estadual de Saúde (1993) . 
 «O Figueiredo queria forçar um coisa que o Romário não queria», disse Farias . 
 Em entrevista à Folha, Romário havia declarado que pretende votar novamente no candidato do PT, Luís Inacio Lula da Silva (PT), como já fez em 89 . 
 São do partido o ministro da Indústria e Comércio, Élcio Álvares, e o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 Mas Bornhausen diz que o PFL não é governo . 
 «O partido não foi consultado para a escolha dos ministros», é seu argumento . 
  Tales Faria  
 Como foi calculado, setembro seria o apogeu do Real . 
 Não se deu prazo para o declínio . 
 Mas é certo que ele possa começar em outubro . 
 No momento em que a inflação atinge quase recordes de baixa, começa também a via crucis dos reajustes das matérias-primas e do estrangulamento de produção em algumas pontas da economia . 
 Ninguém poderia contar com uma seca forte, que repete o padrão das anteriores podendo comprometer o abastecimento futuro, ela serve de argumento para se puxar preços de alguns alimentos da cesta básica no presente . 
 E a penúria fiscal do governo, que se equilibra em um não-Orçamento, é de uma visibilidade atroz . 
  Bicheiro é assassinado com 5 tiros em SP  
  Ele foi morto dentro de um bar; matador não levou os US$ 3.200 e CR$ 175 mil que Eurico de Oliveira carregava  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O bicheiro Eurico de Oliveira, 55, foi morto anteontem, às 21h, com cinco tiros na cabeça na lanchonete Alegres, na rua Bernardino Fanganiello, na Casa Verde (zona norte de São Paulo) . 
 A polícia suspeita que o crime seja um «acerto de contas» entre bicheiros e não tem pistas do assassino . 
 Oliveira era ligado ao banqueiro do jogo do bicho Francisco Plumari Junior, 63, o «Chico da Ronda» . 
 Ele havia estacionado seu Versailles Royalle em frente à lanchonete e descido para tomar um lanche . 
 Nesse momento, um homem entrou no local e, sem dizer nada, sacou uma pistola calibre 380, atirou em Oliveira pelas costas e fugiu . 
 O dono do bar, Manoel de Castro Cunha, 28, e o balconista José Possidônio Leite, 39, viram o crime, mas afirmaram que não podem reconhecer o assassino . 
 Os números de janeiro ainda não estão fechados . 
 Tudo indica que o recuo nas vendas deve girar em torno de 3% sobre o mesmo mês de 93 . 
 Os primeios dias de fevereiro indicam recuperação . 
 As novas listas de preço da indústria chegaram aos supermercados com reajustes médios de 40% a 42% . 
 As maiores altas ficam por conta do setor de massas, onde a correção projetada é de 50%, com base nos preços da 1ª quinzena de fevereiro . 
 «O pódio valeu pelo ano inteiro», comemorou Rubinho, dedicando a corrida a seu «manager» Geraldo Rodrigues . 
 «Ele dormiu no chão do meu quarto para estar por perto quando eu precisasse.» 
 A história da corrida de Barrichello é a história de uma estratégia bem elaborada . 
 Ele largou com pneus B, mais duros e resistentes, porém mais lentos . 
  Licitação internacional  
 A Petrobrás anuncia concorrência para estação de hidrotratamento em Cubatão (SP), com parte dos US$ 260 milhões do Bird . 
  Serenidade industrial  
 Sérgio Magalhães, do Sindimaq, não está preocupado com a permissão para importação de máquinas usadas sem similar . 
  Medida isolada  
 Magalhães acha a medida inócua por não haver uma política industrial . 
 «O governo dá um passo, mas não sabe onde quer chegar.» 
 Aplicações profissionais do programa, isto é, grandes e constantes massas de texto, exigem soluções que podem implicar o desenvolvimento associado de programas e scanners específicos para o uso . 
 (Edson Furmankiewicz) 
  Os dois mundos de FHC  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Ao apresentar ontem as metas de seu governo, em Brasília, Fernando Henrique Cardoso prometeu num discurso sofisticado projetar o Brasil rumo ao Primeiro Mundo . 
 Corta . 
 Detalhe revelado hoje na Folha mostra que ele se aproveita eleitoralmente do «quinto mundo» . 
 Não existe um FHC . 
 São pelo menos dois, unidos pela vontade de ganhar a qualquer custo . 
  The New England Journal of Medicine  
 Na edição de 23 de junho, artigo de pesquisadores dos EUA conclui que exercícios que exigem esforço combatem a fragilidade física e fraqueza muscular em pessoas idosas . 
 Os cientistas também concluem que suplementos alimentares com múltiplos nutrientes não reduzem a fraqueza muscular nem a fragilidade física nesses casos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 Na sua obra ficcional Vargas Llosa usou e desenvolveu a montagem de diálogos presente no «Madame Bovary», na famosa cena do comício agrícola de Yonville; uma ousadia que «consiste em intercalar partes de um diálogo a partes de outro entre os mesmos personagens, em situações temporal e espacialmente distintas» , como apontou Benedito Nunes ao analisar a ilusão da simultaneidade nos romances «Madame Bovary» e «A Casa Verde» (O Tempo na Narrativa, editora Ática) . 
 É nesse romance exuberante (que se passa nas cidades, na floresta e na região desértica ao norte do Peru) que se configura a síntese mais notável do que o autor chama de «novela total» . 
 Na acepção de Vargas Llosa, o «romance total» abarca vários níveis da realidade, a fim de transfigurá-la através da linguagem . 
 Em seguida, deu uma palestra no auditório do palácio . 
 Além de concluir a ferrovia Norte-Sul, ele disse que construirá eclusas no rio Tocantins que permitirão o estabelecimento de uma hidrovia nos rios Araguaia-Tocantins . 
  Colaborou Paulo Zocchi, da Agência Folha  
  SP Interior 3  
 A Polícia Rodoviária prendeu anteontem no km 511 da rodovia Raposo Tavares, em Rancharia, três pessoas que viajavam em um Monza, placas de São Caetano do Sul . 
 O carro tinha sido roubado em São Bernardo do Campo . 
 Na fuga, os ladrões roubaram um Passat . 
  SP Interior 4  
 Um Passat foi abandonado na rodovia antes da interceptação policial . 
 Foram presos e autuados em flagrante André Gonçalves Garcia, 26, Neemias Dutra Carmo, 30, e Ivete Teila Rodrigues, 20 . 
 O Monza pertence à empresa Belga Metal Plástica . 
  Imola se une para defender o circuito  
  Estratégia do prefeito para salvar imagem da pista inclui troca do nome da curva Tamburello para Ayrton Senna  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Roma  
 A cidade de Imola, a 35 km de Roma, capital da Itália, decidiu ontem sair em defesa de sua imagem e de seu autódromo, que foi sede do GP de San Marino . 
 A prefeitura e conselho da cidade italiana se reuniram ontem e resolveram contratar imediatamente uma equipe de advogados . 
 Os ingressos para cada uma das quatro noites do festival também não têm seus preços fixados pelos organizadores . 
 A escalação promete satisfazer o gosto dos mais diferentes blueseiros . 
 Os que preferem a predominância de guitarras e de virtuosismo técnico podem se dar por satisfeitos com a presença de Robert Cray e Coco Montoya . 
 Filme: plano de golpe . 
 Boiola: gay . 
 Este sucesso está sendo perseguido . 
 Alguns acreditam que a própria FIA esteja empenhada . 
 No começo da temporada, muitos reclamavam da volta do reabastecimento nas provas de F-1 . 
  Lobistas  
 Hoje os sem-terra têm uma bancada com cinco deputados federais, todos do PT um deles o gaúcho Adão Preto (RS) . 
 Minoritários no Congresso, onde os fazendeiros contabilizam uma bancada de 130 parlamentares, os deputados eleitos pelos sem-terra atuam como lobistas, pressionando o governo . 
 Os sem-terra são uma corrente forte no PT . 
 Segundo José Graziano da Silva, coordenador do capítulo de reforma agrária do programa de governo de Lula, a Secretaria Agrária do partido propôs o assentamento de 800 mil famílias . 
 A meta pressupõe a desapropriação de 160 mil quilômetros quadrados, equivalentes a 5,5 vezes a área do Estado de Alagoas . 
 Outros chegam com a credencial de jornalista . 
 Como o ex-líbero Beckenbauer, que comandou a seleção alemã na Copa passada . 
 Contratado pela tevê alemã Premiere, Beckenbauer estreou ontem um programa de entrevistas chamado «Conte detalhes» . 
 Para ter o técnico da Alemanha, Berti Vogts, como primeiro entrevistado, Beckenbauer desculpou-se por tê-lo chamado de «treinador sem imaginação» . 
  Britânicos usam jato direcional  
 Os jatos britânicos Sea Harrier (versão naval) e Harrier (versão terrestre) têm algo parecido com o MATV . 
 Eles são capazes de pousar e decolar verticalmente porque têm quatro bocais giratórios de escape de gases que permitem o vôo vertical, quando apontados para baixo . 
 O sistema, porém, é muito específico, feito exclusivamente para os Harrier, além de ser pesado e inviável para instalação em uma caça supersônico como o F-16 . 
 Não existem ainda supersônicos como o F-16 capazes de pouso e decolagem verticais . 
 O uso ou não da tecnologia MATV em novos aviões ou mesmo nos já existentes vai depender de seu custo adicional, em uma época de orçamentos militares decrescentes . 
 A instalação do novo bocal de escape no F-16 acrescentou apenas 181 kg a um avião que pesa, vazio, quase sete toneladas e pode decolar até com o dobro disso em armas e combustível . 
 Uma versão operacional pode ser ainda mais leve . 
 O segundo desafio, vinculado ao primeiro, é o aprofundamento da democracia na AL, o que chamo de «democratizar a democracia» . 
 Isso implica em enfrentar questões como descentralização, florescimento da sociedade civil, formas de participação mais eficazes, permanente prestação de contas por parte das autoridades . 
 Folha -- Se tanto Lula quanto FHC tendem para o centro-esquerda, qual dos dois teria mais condições de enfrentar a crise social? 
  Mensalidade pode mudar  
 As mensalidades dos planos de saúde, que já estavam urvizadas, passam este mês para o real, na proporção 1 URV = R$ 1,00 . 
 Assim, o valor em URV do carnê do mês passado permanece o mesmo, só que agora em real . 
 Os cartazes eram de Antônio Carlos Menezes, que se candidata pela primeira vez . 
 O PSDB da Bahia apóia Lula . 
 A Folha contou oito crianças que carregavam os cartazes . 
 Entrevistou duas que confirmaram a promessa feita por uma pessoa que não souberam identificar . 
  O real e a classe contábil  
  MIGUEL ROBERTO GHERRIZE  
 Muito se tem dito sobre o real e pouco sobre a conduta ética dos profissionais encarregados de registrar e ajustar as contas das empresas para demonstrar os resultados do novo plano . 
 A contabilidade das empresas passou por um processo de transformação nos últimos anos e, exceto pelas companhias abertas que utilizam eficientemente o sistema de correção integral, todas as demais empresas têm apenas uma vaga idéia do que está acontecendo com suas operações, pois suas demonstrações contábeis não refletem a realidade econômico-financeira . 
  O PERSONAGEM  
  Ex-premiê italiano Spadolini morre aos 69  
 O ex-premiê italiano Giovanni Spadolini (foto) morreu ontem em Roma aos 69 anos . 
 Historiador e jornalista, começou na política em 1972, pelo Partido Republicano e foi duas vezes primeiro-ministro e presidente do Senado até o começo de 1994 . 
 A causa da morte não foi revelada . 
  Suécia expulsa diplomata russo  
 A Suécia anunciou ontem ter retirado o status de diplomata de um adido militar russo, em protesto pela ajuda que a ex-URSS deu ao espião sueco Stig Bergling, que retornou terça-feira ao país . 
 A URSS estaria por trás da fuga do espião há sete anos . 
 Para simplificar as operações alfandegárias das 23 delegações que visitarão o seu país no ensejo da Copa, a Câmara dos Representantes (os deputados norte-americanos) acaba de aprovar uma lei especial capaz de simplificar a entrada das toneladas de equipamentos esportivos estrangeiros a se utilizarem dentro de suas fronteiras no Mundial . 
 Haverá a revista das bagagens, mas não se cobrarão as taxas normais dos produtos importados . 
 Não é só no basquete, no futebol americano e no beisebol que os EUA têm seu Hall of Fame «Salão da Fama», onde são inscritos os nomes célebres do esporte . 
 O «soccer» também . 
 Ao lado de Pelé, Beckenbauer e outros estrangeiros que brilharam nos EUA, figura, por exemplo, Billy Gonsalves, chamado de «Pernas de Piano» ou «Babe Ruth do Futebol», em referência ao Pelé do beisebol . 
 Filho de imigrantes portugueses, Gonsalves jogou as Copas de 30 e 34 e teria marcado mais de 1.000 gols em 27 anos de carreira . 
 Outra atração do Salão, visitado por 15 mil pessoas a cada ano, em Oneonta (Nova York), está a mais antiga bola de futebol dos EUA, usada em 1862 por um clube de Boston . 
 Moorer recebeu apenas US$ 1,5 milhão para desafiar Holyfield . 
 Em 90, Tyson recebeu US$ 6 milhões ao lutar com o desconhecido Henry Tillman, sem o título . 
 Outro «quarentão» que pode voltar a disputar o título é Larry Holmes . 
 Campeão de 78 a 85, era um dos candidatos a enfrentar o inglês Lennox Lewis . 
 «Os trabalhadores têm direito a receber essa reposição na sua data-base», afirmou . 
 O ministro sugeriu que os trabalhadores poderiam «moderar as reivindicações» para evitar que a inflação acelere . 
 Ele disse aos empresários não estar preocupado com o aumento do consumo nas faixas de baixa renda: 
 «Isso era esperado e desejado» . 
 Para o ministro, esse aumento «seria ruim se houvesse escassez de oferta e elevação de preços, o que não está acontecendo» . 
  ENTRELINHAS  
 A ala dos Amigos da Mangueira se reúne em um jantar completamente verde e rosa inclusive a comida quarta-feira no hotel Othon do Rio . 
  Guto Lacaz  
 Juliana Benetton, irmã de Luciano idem, comanda um bando que lotará quatro comarotes na Marquês de Sapucaí . 
 Folha -- Existem alguns parti-pris na sua biografia . 
 Vê-se claramente que você é anti-gaullista e que tem uma especial admiração por Mitterrand . 
 Esses posicionamentos explícitos não atrapalham uma biografia? 
 Lebelley -- É uma opção que eu fiz; quis me colocar no lugar dela . 
 Falo de De Gaulle e de Mitterrand como se os olhasse através dos olhos de Duras . 
 São donos de seu próprio selo, Grand Royal, e também de uma pequena cadeia de lojas, X-Girl e X-Large, e uma revista, Grand Royal (15 mil exemplares) . 
 Muito para a geração «slacker» (largada)? 
 "Esta coisa de slacker é um grande erro . 
 Nossa geração (nascida em meados dos 60) é muito empreendedora . 
 Nós só não somos exploradores", diz Mike D. 
 A equipe de Barelli argumenta que a produtividade industrial apresentou um crescimento de 18% em 93, medida pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Para o ministro do Trabalho, esse ganho de produtividade tem que ser repassado ao salário mínimo . 
 Além disso, a assessoria do Trabalho avalia que dificilmente o governo conseguirá conter a disparada de preços em função do anúncio da URV . 
 A Fazenda afirma que a média real do salário mínimo em 93 é de US$ 63 . 
 O máximo que a Fazenda cede é US$ 70 . 
 A equipe de Barelli acredita que o governo poderá chegar até a um valor de US$ 80,00, que considerado elevado pela assessoria de FHC . 
 «Para a maioria eu passo Aids . 
 Eles pagam para não usar camisinha . 
 A maioria deles é casada», disse ela à época . 
 Gomes propôs abertura de inquérito ao procurador-geral do Ministério Público de São Paulo, José Emanuel Burle Filho, para enquadrar Jéssica no artigo 131 do Código Penal . 
 Segundo ele, 15 dias antes do início da manutenção, a CBTU enviou telex para centrais de escalas de maquinistas, chefias de estações e controles de tráfego informando a interdição da linha dois . 
 De acordo com ele, nenhum funcionário operador de tráfego poderia mudar o semáforo de vermelho para verde no trecho da pista interditado para manutenção . 
 «O sistema eletrônico de tráfego não aceitaria essa ordem», disse . 
 O Indiana Pacers teve duas ajudas importantes para conquistar as vitórias com que empatou a série . 
 A primeira foi a atuação da estrela do time, Reggie Miller . 
 Ele disse que, nos primeiros jogos, em Nova York, se portou como um «bom menino» . 
 «Vi que não adianta nada, então vou jogar muito mais agressivo», disse Miller . 
 Para atacar, a equipe de Fito Neves concentrava suas jogadas pelo lado direito, com o lateral Zé Carlos . 
 Além de atacar, ainda segurava os avanços do lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
 Nos primeiros 15 minutos, o Palmeiras utilizou para se ajustar a este ataque que sofria César Sampaio e Zinho, que foram deslocados para o lado esquerdo e ajudavam Roberto Carlos na marcação . 
 Em ambos estilos vigora a frase preconceituosa, histrionismo, a porrada, o improviso . 
 O humor sutil nunca venceu no Brasil, por causa da tradição do escracho . 
 Cria deste gênero, Jô Soares trocou a «gag» por um programa sério, onde sua inteligência tem peso maior que o humor . 
 Os Trapalhões são ao mesmo tempo herdeiros de um tipo de comédia e presas da tragédia e da mudança de geração . 
 Seu produto nunca foi manufaturado . 
 Estava ligado à vida real dos atores . 
  Alunos dão assessoria antes se formar  
  Da Reportagem Local  
 O arsenal de conhecimentos sobre administração transformou-se em mais um produto da Eaesp . 
 A escola dispõe de três centros de consultoria empresarial dois ligados à formação de seus alunos . 
 A Empresa Júnior surgiu em 1988 como projeto inédito no Brasil para fundir ensino com prestação de serviços . 
 Criada e tocada por alunos com a orientação de professores presta consultoria a pequenas e médias empresas . 
  Circuncisão dói por horas, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 A circuncisão, corte cirúrgico da pele que recobre a extremidade do pênis, causa dores que duram pelo menos duas horas, diz estudo publicado na revista «Pediatrics» . 
 Os pesquisadores da Universidade de Rochester (EUA) estudaram 67 recém-nascidos antes e depois da circuncisão . 
 Os mais negligentes com as obrigações e direitos que cercam uma relação de emprego são os que contratam faxineira, a empregada que trabalha um ou mais dias na semana e é remunerada diariamente . 
 A maior parte das pessoas acredita que faxineira não é empregada e sim uma trabalhadora autônoma . 
 E autônomo não tem direito a férias remuneradas, décimo-terceiro salário e aviso-prévio . 
 Também não obriga quem o contrata ao recolhimento da contribuição previdenciária . 
 Outro argumento usado é o princípio da anterioridade . 
 Como as novas alíquotas foram aprovadas pelo Congresso e transformadas em lei no dia 28 de janeiro, só poderiam entrar em vigor em 1995 . 
 Na última sexta-feira, a juíza da 3.ª Vara Federal de São Paulo, Míriam Rebolo Camera, concedeu liminar ao Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, ligado à Força Sindical, isentando a categoria de pagar as novas alíquotas . 
 A alíquota passou de 25% para 26,5% e foi criada uma faixa de 35% para rendimentos superiores a US$ 10 mil . 
 Corrêa não tem problemas com a idade exigida para integrar a Corte . 
 Suas dificuldades começam no «notório saber» . 
 Os ministros do Supremo têm dúvidas quanto à qualificação jurídica do ministro da Justiça . 
 Em relação à sua reputação, no entanto, o próprio Corrêa encerrou o debate . 
 Os ministros do Supremo se disseram envergonhados com as atitudes de Corrêa no Sambódromo do Rio . 
 Enquanto o presidente Itamar Franco posava para fotos ao lado da modelo Lílian Ramos, o ministro da Justiça revelava seu gosto pelos destilados . 
 Saiu do camarote presidencial amparado por seguranças e pelo embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido . 
 Em dezembro de 91, renegociou empréstimo de US$ 18,2 milhões que não havia sido pago pela Vasp . 
 Em janeiro de 92, deu garantia de US$ 7 milhões para um contrato de leasing . 
 Em março, foi fiador de um empréstimo de US$ 13,7 milhões obtido no banco Noroeste, e renegociou outro débito da Vasp, de US$ 30,9 milhões . 
 Em maio, a Vasp rolou outra dívida, de US$ 10,8 milhões . 
 Quatro dias depois, deixou de pagar o empréstimo renegociado em dezembro . 
 Aos poucos, ficou inadimplente em todas as operações . 
 O Banespa alega que renegociou a dívida para conseguir bens que garantissem o débito . 
 Os contratos originais contavam apenas com o aval de Wagner Canhedo -- maior acionista da empresa -- e sua mulher . 
 Na renegociação, a Vasp deu sete boeings como garantia . 
 Considerar um atleta acabado a partir dos 30 anos é um tabu furado . 
 Sem entrar no mérito do fator biológico, a experiência que um competidor mais velho adquire pode ser decisiva . 
 Num mar gigante, por exemplo, o fator psicológico aliado à experiência pode ser mais decisivo que a condição física . 
  ERRAMOS  
 Em clima de bistrô, Flora Gusmão e Edouard Bos festejam hoje no Museu da Casa Brasileira o lançamento da nova linha da Cartier . 
 Tom Jobim -- com sua Ana a tiracolo passou o fim-de-semana em Connecticut, na casa do saxofonista Jerry Mulligan . 
 Nos nove primeiros dias de agosto a cesta acumula queda de 1,04% . 
 Todos os grupos registram queda . 
 A maior fica com os produtos de limpeza, com redução de 4,42% . 
 Alimentação e higiene pessoal baixaram 0,73% e 0,22%, respectivamente . 
 Ontem, a maior queda entre os grupos ficou com os produtos de limpeza: -1,96% . 
 A alimentação teve redução de 0,04% . 
 Os produtos de higiene pessoal tiveram aumento de 0,98% . 
 Dos 68 itens que fazem parte da pesquisa, 22 apresentaram aumento de preço, 17 redução e 29 permaneceram estáveis . 
 As maiores altas ontem foram dos ovos brancos, 2,08%, e frango resfriado inteiro, 1,85% . 
 As carnes de 1ª (patinho) e 2ª (acém), que lideraram as altas no dia anterior, tiveram reduções de 1,56% e 1,16%, respectivamente . 
 O custo mínimo da cesta ontem era de R$ 74,23 . 
 O máximo, de R$ 138,85 . 
  Nova técnica promete rejuvenescer mulher de 40  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Novas técnicas prometem facilitar a passagem da mulher pela barreira dos 40 . 
 Rugas, manchas, papada e gordura localizada estão na mira de ácidos e bisturis . 
 Rugas e manchas são sinais do envelhecimento cutâneo . 
 A pele perde a elasticidade e a hidratação natural . 
 Fica áspera e ressecada . 
 Instituto Cultural Itaú (av . 
 Paulista, 2.424, tel. 257-8031, Cerqueira César, região central), de segunda a sexta das 10h às 19h . 
 Aos sábados das 13h às 19h . 
 CANTADAS PAULISTANAS -- Exposição de 20 fotos inéditas sobre vários pontos da cidade de São Paulo que serviram como tema de canções entre os anos de 1917 e 1994 . 
  Nova praça de alimentação terá 12 fast foods  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Morumbi inaugura no dia 21 de julho às 10h uma nova praça de alimentação no Piso Lazer . 
 A antiga pista de patinação de gelo do shopping foi transformada no «Times Square», um espaço destinado especialmente ao público «teen» . 
  Saiba o que é CD-ROM  
  Free-lance para a Folha  
 O CD-ROM (Compact Disc-Read Only Memory) é um disco semelhante aos CDs de música, criado especialmente para micros . 
 Sua principal vantagem em relação aos disquetes está na grande capacidade de armazenamento . 
 Um disco guarda 600 Mbytes de dados, mais que 400 disquetes . 
 A conversão de contratos e aplicações financeiras ao real deverá ser o ponto mais delicado do cronograma do governo . 
 Todas as operações não baseadas na URV sofrerão interferência . 
 A Fazenda terá de submeter ao Congresso um mecanismo de expurgo da inflação, para evitar reajustes considerados indevidos nos contratos a vencer a partir de julho . 
 «Não se pode falar em título porque nem chegamos à final.» 
 Parreira afirmou que o goleiro Gilmar e o zagueiro Ricardo Rocha, ambos reservas, são seus maiores aliados no empenho anti-euforia . 
 Parreira confirmou ontem que a equipe hoje será a mesma que começou a partida contra a Holanda no sábado . 
 Os meias Mazinho e Zinho permanecem . 
 O meia Raí continua na reserva . 
 As duas primeiras folgas serão no fim-de-semana 21 e 22 de maio, no Brasil . 
 Depois, só nos EUA, para onde a equipe viaja no dia 25 do mesmo mês . 
 Para evitar o que considera mal-entendido, a comissão técnica da seleção recuou da oposição à presença das mulheres dos jogadores no Mundial . 
 «Apenas não incentivamos», afirmou Parreira . 
  Petição ao presidente  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Caríssimo presidente, é com enorme constrangimento que lhe escrevo esta carta, a pedido de minha filha . 
 Ela se entusiasmou com a informação de que o seu governo prepara-se para dar socorro financeiro a alguns bancos (sem falar na redução de impostos) e passou a achar que tem o mesmo direito . 
 Alega que acaba de nascer seu segundo filho e que as despesas inevitáveis vão deixá-la «na maior dureza» . 
 Tentei argumentar que esse linguajar é inadequado . 
 Se ela ao menos dissesse que está passando por «uma crise de liquidez», como certos bancos, seria mais facilmente atendida . 
 Mas não adianta, presidente . 
 O linguajar da moçada de hoje é esse mesmo . 
 No restante do farto material recolhido, boa parte dele em arquivos de recortes de jornais e revistas, não há mais nada que se possa encaixar na categoria das revelações aquilo que os jornalistas chamam de «furo» . 
 Para o leitor que acompanhou pela imprensa a cobertura da sucessão presidencial com alguma atenção, a história que se quer real acrescenta apenas alguns diálogos, um ou outro palavrão escapado da boca de um político, um ou outro trecho dos documentos de estratégia das campanhas de Lula e FHC . 
 Enfim, o livro não chega a empolgar, nem a ser a leitura «eletrizante» prometida no texto de sua contracapa . 
 Tivesse sido publicado sob a forma de uma série de reportagens na Folha, no exato momento em que cada informação foi apurada, o trabalho dessa dupla de excelentes e experimentados repórteres teria conservado ao menos a temperatura jornalística do momento . 
 Para um livro, mesmo que «de oportunidade», faltou substância . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é jornalista e foi ombudsman da Folha 
 Covas herdou parte da equipe que fez a propaganda de Fernando Henrique . 
 Ao que parece, está acreditando na história de que foi tal propaganda que levou seu colega ao palácio . 
 Não foi . 
 Foi o real, só ele . 
  Crise  
 «Justiça faz recontar mais de um milhão de votos no Rio.» 
 A MP da URV foi criticada ontem pelos representantes das quatro centrais sindicais . 
  Brasil supera trauma da defesa reserva  
  Camarões ataca pouco pelas pontas e os laterais brasileiros só avançam a partir dos 30 min do primeiro tempo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O esquema de cobertura dos laterais brasileiros funcionou na primeira vez em que os zagueiros Aldair e Márcio Santos jogaram uma partida juntos desde o início . 
 O teste só não foi completo porque os laterais de Camarões quase não avançaram no jogo todo e os laterais brasileiros ficaram presos na meia hora inicial da partida . 
 Lamenta ter sido descoberta há apenas cinco anos . 
 «Calhou eu mais velha . 
 Deveria ter sido mais moça» . 
 Acha que a voz mudou desde os anos 60, mas não o modo de interpretar . 
 Entre 1961 e 1962, gravou quatro músicas em dois compactos de 45 rpm . 
 Segundo o empresário da cantora, José da Silva, dono do selo Lusáfrica, que lançou «Miss Perfumado», existem 30 canções gravadas por Cesaria em Mindelo para as rádios locais nos anos 60 . 
 «É um material para dois álbuns que vamos lançar até o fim de 95» . 
 O anúncio da reforma agrária é mais um sinal de relaxamento . 
 Resta saber se o governo irá pedir ao recém-eleito governador de Chiapas, Eduardo Robledo Rincón, que renuncie . 
 A guerrilha repudiou sua eleição por considerá-la fraudulenta . 
 A comissão multipartidária nomeada pelo governo para negociar com o EZLN estuda a proposta de anular a eleição e convocar outra . 
 O PRI (Partido Revolucionário Institucional, que governa o México desde 1929) é contra . 
 Os combates entre o EZLN e o Exército em janeiro deixaram 145 mortos . 
 Os guerrilheiros seriam 2.500 homens . 
 Uma nova ação militar traria enorme desgaste político para o presidente Ernesto Zedillo, no cargo há um mês . 
 Outra vantagem, continua Piçarro, é poder desenvolver a fórmula ideal para dar complementos alimentares . 
 "Em princípio, é possível dissolver o pó em suco de laranja, por exemplo . 
  (MD)  
 O trabalho de cinco repórteres resultou na demissão do chefe da Suprema Corte estadual e em multas de mais de US$ 40 mil . 
 Na categoria Drama, o vencedor foi Edward Albee, 66, ganhador de outros dois Pulitzers, em 1967 e 1975 . 
 A peça contemplada chama-se «Three Tall Women» (Três Mulheres Altas) . 
 «Uma ruína não será de proveito nem para o governo nem para a empresa», disse Anton Thaler, representante da Siemens . 
  (CR)  
 PAINEL SEBRAE DE ARTES PLÁSTICAS -- Exposição de 111 trabalhos de artistas plásticos de todo o país que procura reunir a produção desvinculada das regras de mercado do eixo Rio-São Paulo . 
 Museu de Arte Brasileira/Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 826-4233) . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb e dom das 13h às 18h . 
 Até 30 de janeiro . 
 «Ele falou que nós não tínhamos o direito de colocar um Papai Noel negro no shopping e que os filhos se recusavam a tirar fotografias ao lado dele», conta a gerente de marketing do shopping, Cecili Padovan . 
 Segundo Cecili, ela disse ao funcionário que voltasse à tarde porque haveria um Papai Noel branco . 
  Berger vence em corrida acidentada na Alemanha  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Hockenheim  
 Gerhard Berger venceu ontem o GP da Alemanha, no circuito de Hockenheim . 
 O austríaco deu fim a um jejum de vitórias da escuderia italiana, que não vencia desde o GP da Espanha de 1990 . 
 Mas não é só por causa do sucesso do time vermelho que a corrida de ontem vai ser lembrada . 
 Nada menos do que 11 carros abandonaram a corrida pouco depois da largada, Rubens Barrichello entre eles, envolvidos numa série de acidentes . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Se São Paulo continuar fervendo eu vou acabar talhando . 
 Rarará . 
 Diz que o James Brown só deu pinta no Palace . 
 Rebolava, rebolava, mas a peruca frita nem se abalava . 
 Muito de vez em quando ia até o microfone . 
 Eu acho maravilhoso dar canja no próprio show . 
 O rei do soul deu canja no Palace . 
 Pinta e canja: 
 «Sex Machine» . 
 Só a pinta do James Brown já vale o ingresso: calça brilhante de toureiro, camisa brilhante, peruca esticada no ferro quente e sobrancelhas Naomi Campbell, bem fininhas! 
 Maravilhoso! 
 E as «backing vocals» todas de cetim e peruca . 
 Cetim e kanekalon: soul music! 
 O que eu mais curto atualmente do James Brown são os CDs do James Brown . 
 A última vez que ele esteve no Brasil em 88 ele já era coroa . 
 Depois disso ainda puxou uma cana! 
 Agora não é mais Sex Machine . 
 É Bengala Machine . 
 Eu quero ficar velho como o James Brown . 
 Dando pinta no Palace . 
 Rarará! 
  Ieltsin não desce do avião  
 O presidente russo Boris Ieltsin não desceu de seu avião e deixou o premiê irlandês esperando-o no aeroporto . 
 O vice-premiê Oleg Soskovets disse a Albert Reynolds que Ieltsin se sentia mal por causa da longa viagem que o levava dos EUA a Moscou . 
 Em Moscou, Ieltsin disse estar ótimo . 
 Alegou que dormiu e os seguranças não deixaram ninguém acordá-lo na Irlanda . 
  Para Betinho, Itamar pode agravar a fome  
  De Washington  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, afirmou ontem em Washington que o presidente Itamar Franco vive um dilema . 
 «Itamar diz que acabar com a fome é a principal prioridade de seu governo, mas, ao mesmo tempo, lidera uma política econômica que leva à recessão e pode agravar o problema da fome» . 
  Penalidade mantida  
 O Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional manteve penalidade aplicada pelo Banco Central a Elmo de Araújo Camões Filho . 
 «Elminho» foi inabilitado, pelo prazo de dez anos, para dirigir instituições financeiras . 
 «A intenção é manter as crianças no âmbito da família», diz Simone Ciraque, responsável pela campanha . 
 Até agora, 25 órfãos foram «adotados» por padrinhos . 
 O Centro de Convivência Filhos de Oxum também tem programa semelhante, além de cuidar de 32 crianças com Aids sem a ajuda do Estado . 
 «Há dois anos enviamos a documentação e ainda não tivemos respostas», diz Laércio Zaniquelli . 
 Folha -- Você teme que o mesmo aconteça em 94? 
 Tostão -- Se fosse em outra época, ele já teria sido convocado . 
 É que o Brasil nunca teve tantos bons atacantes . 
 Acho que o Zagalo e o Parreira estão enxergando isso . 
  Beaujolais cai na boca do mundo  
  Especial para a Folha  
 Um dos vinhos mais consumidos no mundo, o Beaujolais um tinto produzido no sul da Borgonha francesa com a uva Gamay vive hoje um modismo em torno de uma de suas modalidades, o Beaujolais nouveau . 
 Este é produzido às pressas, logo depois da colheita, e antes era bebido apenas na região, distribuído em barris aos «bouchons» (restaurantes típicos de Lyon e região, semelhante ao bistrô parisiense) . 
 O ex-deputado Luiz Eduardo Greenghalgh, um dos coordenadores da campanha de Lula, afirmou ontem que considera o fato de Bisol ter assinado as emendas que favoreceram o município de Buriti (MG) uma «negligência» do senador . 
 Ele avalia, no entanto, que não houve «dolo» por parte de Bisol . 
 O engraçado disso tudo é que Pamala Harriman possui um gosto próprio por brincadeirinhas eróticas . 
 Um biógrafo com o nome «verry» nova-iorquino de Christopher Ogden está revelando os detalhes num livro sobre Pamala Harriman, chamado «Life of the Party» (A Alma da Festa) . 
 O livro abre algumas malinhas que mesmo os mais lidos inspetores de alfândega devem achar interessantes . 
 Só para te dar uma idéia do que se trata, Joãozinho: o nome inteiro da dama em questão é Pamala Digby Churchill Hayward Harriman . 
 Leland, o marido de sobrenome Hayward, qualifica a embaixatriz de «uma das maiores cortesãs do século» . 
 Eles afirmam que são incomodados por pessoas que procuram o prostíbulo . 
 Dizem ter comunicado o fato à prefeitura regional . 
 Ambos reclamam que ocorrem no local «distúrbios por consequência de desavenças e bebedeiras dos frequentadores» e pedem providências à prefeitura . 
  Resposta  
 José Antonio Cipolla da Silva, administrador da prefeitura regional de Vila Mariana, diz que quando fiscalizada, a casa apontada como prostíbulo foi encontrada fechada . 
 Ele aconselha os moradores a procuraram o distrito policial . 
 «Mas continuamos fiscalizando o local», afirma . 
 Segundo os moradores, as tropas chegaram ao morro durante a madrugada, mas só quando clareou o dia os soldados entraram na favela . 
 Na rua Alfredo Reis, um dos acessos à favela, estavam estacionados um caminhão, um micro-ônibus, duas veraneios, uma kombi e uma UTI (Unidade de Tratamento Intensivo) móvel do Corpo de Bombeiros . 
 Quem preferir preparar o saint peter em casa, pode comprá-lo na peixeira Sea House, no Morumbi Shopping . 
 O quilo do peixe sai por R$ 6, bem mais barato do que a truta ou o linguado . 
 A coordenadora do programa de Aids do Ministério da Saúde, Lair Guerra de Macedo, disse que foram liberados pelo governo US$ 26 mi (CR$ 67 milhões) para o Disk-Aids . 
 Segundo a coordenadora do programa, Cláudia Lourenço, 32, o serviço terá 13 voluntários, que farão o cadastramento das pessoas que ligarem . 
 Berquimas disse que o governo estadual prometeu fornecer um avião para a pulverização aérea . 
 Para o final de julho, está prevista uma nova explosão de gafanhotos nas plantações de cana, inhame, mandioca, abacaxi e nas áreas de pastagem . 
 Tornatore (}Cinema Paradiso) vai a Campinas em dezembro para a abertura da 1.ª Semana de Cultura Italiana . 
 A semana vai acontecer de 13 a 20 de dezembro . 
 Tornatore virá para a abertura do evento ao público, no dia 13, quando seu filme «Cinema Paradiso» será exibido em um telão . 
 Outros nomes já confirmados para a Mostra Banco Nacional de Cinema são a atriz francesa Isabelle Huppert, o cineasta dinamarquês Gabriel Axel (de «A Festa de Babette») e os norte-americanos Jim McBride (diretor de «A Força do Amor») e Roger Corman, «papa» do cinema «B» de terror . 
 Seus aliados alagoanos têm posições divergentes quanto à participação ou não de Collor nos comícios antes do julgamento . 
 O presidente do PRN-AL, Kennedy Calheiros, disse que Collor «deve usar os palanques» para fazer campanha em todo o país . 
  DEZ REGRAS PARA UMA MESA ORGANIZADA  
 1. Ao chegar, leia jornais e publicações técnicas e tire-os logo da sua vista . 
  Cheque a agenda para o dia e já separe os papéis de que vai precisar em uma pasta, a única que deve permanecer sobre a mesa  
 2. Use vários «blocos» de cinco minutos ao longo do dia para analisar os papéis que vão entrando . 
 Divida-os em três categorias: 1) os itens com que você terá de lidar; 2) os que você não terá que lidar; e 3) os que você tem dúvida . 
 «No princípio era a música», parece nos dizer «Alma Corsária», cuja trilha original foi composta pelo diretor Carlos Reichenbach, músico, antes de ser cineasta . 
 Fazendo eco a Nietzsche, que considerava a música a origem de todas as artes, Reichenbach explora à vontade as duas afinidades principais entre música e cinema: a vinculação a um determinado tempo de execução; e a comunicação pelos sentidos, antes da razão . 
 No que se refere ao tempo, a música procura englobar as várias épocas em que se desenvolve o enredo . 
 O som eletrônico de teclados e percussão não remete apenas à modernidade contemporânea (a música de atmosfera da «new age», o minimalismo ou o atonalismo experimental) . 
 Tem um pouco do «kitsch» dos órgãos de baile de interior e mistura ritmos como o iê-iê-iê e o hully-gully dos anos 60 com o bolero dos anos 50 . 
  Semana de 01 a 05 de agosto  
  EM ALTA  
  SUCO DE LARANJA  
 As exportações brasileiras de suco de laranja concentrado cresceram 50,3% (em valor) no acumulado do primeiro semestre, na comparação com o mesmo período de 93 . 
 Segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), a receita somou U$ 419,3 milhões, contra U$ 279 milhões no ano passado . 
  CRÉDITO  
 As consultas sobre pessoas jurídicas ao SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) somaram 318 mil em julho . 
 O resultado é 17,2% maior que o registrado em junho . 
 O aumento é de 13,4% em relação a julho do ano passado, quando foram efetuadas 280,5 mil consultas . 
  Tem festa para o Dia Internacional do Livro  
  Da Redação  
 Um menino e seu ganso de estimação, um homem de lata, uma boneca de pano e outros personagens vão comemorar o Dia Internacional do livro, de 2 a 17 de abril, no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
 Para participar da festa, eles também convidaram escritores, ilustradores e contadores de história . 
 Durante esses 15 dias você vai participar de atividades de teatro e de desenho, ouvir histórias e assistir a filmes . 
 Veja nos quadros os dias e os horários das atividades . 
 «Há dez anos sonho com o espetáculo . 
 Demorei para montá-lo por uma única razão: o medo de estar sozinho no palco.» 
 Em pouco mais de uma hora, o ator narra histórias sobre os bastidores da televisão, principalmente os da pioneira Tupi . 
 Revela como nasceu o personagem Beto Rockfeller, homenageia colegas e ironiza as gafes que se cometiam quando ainda não havia videoteipe e os programas entravam no ar ao vivo . 
 Algumas revendedoras Fiat, como a Sinal, estão trabalhando com descontos de 25% para a linha Prêmio, Elba e picapes leves . 
 O Tempra 16V sai até por 15% a menos e o Uno Mille recebe apenas 5% de desconto . 
 O financiamento pode chegar a até 36 meses (pelo IGP-M), com juros entre 3,8% e 4,4% . 
 Candidato favorito ao governo gaúcho, Antônio Britto começou a perder terreno para Olívio Dutra, do PT . 
 Justo depois de ter declarado apoio a Fernando Henrique . 
 Levantamentos do comitê tucano indicam que a queda de Britto contamina o próprio Fernando Henrique, que perdeu alguns pontos entre os gaúchos . 
 A Renault, por exemplo, anuncia a chegada de um lote extra de 850 Twingo até o final do mês . 
 Esses carros vão atender clientes da lista de espera . 
 Com a desvalorização do dólar e a redução de tarifa, os importados se tornaram «mais competitivos» em relação aos modelos nacionais similares . 
 Segundo a prefeitura e a Sabesp, a área não possui tratamento de esgoto . 
 A México 70 é a maior favela da Baixada Santista e o principal foco de disseminação na região do vibrião do cólera (microorganismo causador da doença) . 
 Em toda a Baixada Santista, 56 laudos positivos de cólera foram registrados desde o início do ano . 
 Em 93, apenas três moradores de São Vicente contraíram a doença . 
 Aguilar reclama do desgaste de ter que montar uma exposição do porte da Bienal em um ano e meio . 
 A 22ª Bienal, a maior da história da mostra, reuniu 206 artistas de 70 países mais 25 salas especiais . 
 «Um curador só é pouco . 
 Atrapalha muito a vida familiar», diz . 
 «Hoje eu não aceitaria o cargo de curador.» 
 «A proibição de votar é um absurdo e representa o boicote puro e simples à revisão, mesmo se ela ocorrer de fato», disse Dirceu . 
 O veto ao Congresso revisor passou por 29 votos contra 15 . 
 A resolução aprovada contempla a possibilidade de a Executiva do PT reestudar o caso . 
 Por falta de quórum, o PT não se definiu se a moratória será utilizada ou não como recurso inicial na questão da dívida externa . 
 A questão será decidida apenas na próxima semana . 
 Lula, que inicia hoje uma viagem de barco entre Manaus (AM) e Belém (PA), disse que pretende se reunir logo com os ministros militares . 
  Lula reclama da falta de comida na caravana  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha,em Imperatriz (MA)  
 O virtual candidato do PT a presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, desagradou anteontem em Imperatriz (MA) os petistas maranhenses que ajudaram a organizar e pagar as despesas da 6ª Caravana da Cidadania, ao afirmar que passou o dia sem almoçar . 
 «Até agora, às 22 horas, só comi um pedaço de pão e uma banana porque os companheiros não tiveram dinheiro para comprar almoço», disse Lula . 
 «Griffin & Sabine» . 
 Editora: Marco Zero . 
  TV popular  
 Michael Klein, da Casas Bahia, diz que este mês deve vender a metade dos 90 mil eletroportáteis que esperava comercializar . 
 O consumo está concentrado em televisores e videocassetes . 
 Com café da manhã no Caesar Park, o italiano Enio de Rigo e Simone Tavano assinam hoje o contrato de importação dos óculos Sting e Police . 
 É Germano Mariutti quem assina a nova entrada do Padock Jardins . 
 Será regada a Smirnoff Silver a festa com que Sérgio Arno lança hoje seu vídeo no Vecchia Cucina . 
  Diferença da URV é isenta  
 A Receita Federal ainda não baixou qualquer instrução sobre a declaração do Imposto de Renda de 95, ano-base 94 . 
 Mas um recente ato do fisco demonstra que, na declaração anual, o acréscimo de cruzeiros reais em função da URV será considerado isento . 
 Segundo a tributarista Elisabeth Libertuci, a regra foi antecipada no ato declaratório nº 36, de 17/6/94, publicado no «Diário Oficial da União» de 20/6/94 . 
 Trata da declaração de encerramento de espólio ou de saída definitiva do país . 
 Hoje, o ICMS sobre a carne entre os Estados é de 12% . 
 Com a uniformização do imposto, o governo teria uma pressão menor do produto na cesta básica e a sonegação diminuiria . 
 A previsão de Dallari é que a oferta de carne se regularize só no final de dezembro . 
 Para ele, não há solução rápida . 
 Desde a entrada do real, as vendas de carne cresceram entre 7% e 10%, segundo ele . 
  Ofélia faz anos amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Ofélia Ramos Anunciato vai fazer 70 anos amanhã, bem entre a ceia do Natal e as festas do réveillon . 
 Aos convidados, vai oferecer refrescos, sorvetes e bombons . 
 Há 37 anos, ela apresenta na TV o programa «A cozinha maravilhosa de Ofélia» . 
 Cerca de 30% dos pacientes de Aids no hospital são mulheres, o que indica aumento da incidência da doença em heterossexuais, disseram especialistas . 
 O médico Sam Walters ressaltou que as crianças afetadas pela Aids estão mais sujeitas a várias infecções raras em adultos, como varíola e sarampo . 
  Compare preços antes de escolher  
  Free-lance para a Folha  
 Antes de escolher um birô de editoração eletrônica é preciso levar em conta três aspectos básicos: qualidade dos serviços, rapidez na entrega e preços . 
 Além da grande variação dos preços, as empresas cobram de formas diferentes: algumas por serviço outras por hora . 
 Policiais militares do 27º BPM (Batalhão da Polícia Militar) trocavam tiros com cerca de quatro homens que, segundo a Polícia Militar, tentavam assaltar um caminhão da cervejaria Antárctica, que estava na entrada da favela . 
 Elza morreu na hora . 
  China Business Times  
 O líder Deng Xiaoping foi escolhido como o «idoso sortudo» da China . 
 }Todos sentem que o camarada Deng Xiaoping é o grande arquiteto das reformas socialistas de nossa nação, diz o jornal . 
  The New York Times  
 O jornal nova-iorquino noticia em sua primeira página que a grande maioria dos norte-americanos é fiel no casamento . 
 No Mappin, os importados também deslancharam . 
 Representavam 5% da sua receita no final de 1993 e passaram agora para cerca de 15% . 
 Na Freeworld, loja paulista especializada em artigos importados, as vendas cresceram 25% este ano na comparação com 1993 . 
 Knight -- Esta é a indústria da moda . 
 É um jogo perigoso . 
 Entre se quiser . 
 David e Corinne são meus amigos e não quero falar sobre eles . 
 Folha -- O que acha da fotografia realista ou naturalista que eles praticam? 
 Knight -- Não colocaria este nome no trabalho de gente como David ou Corinne . 
 Não há nada de realista na fotografia . 
 Não existe realismo na fotografia . 
 A câmera 35 mmm distorce a imagem que vemos e o jeito que vemos o mundo não tem nada a ver com fotografia . 
 A fotografia congela uma sequência . 
 Este hype é perigoso para jovens fotógrafos . 
  ERRAMOS  
  Itamar e a Vice  
  José Sarney  
 Tive oportunidade, em várias vezes, de tentar mostrar ao país o que é para o presidencialismo a moderna concepção de Vice-Presidência da República . 
 Chegou-se ao cúmulo de apresentar uma emenda sobre sua extinção, felizmente rejeitada pelo Congresso . 
 Nessa época, pesaram os argumentos que expus sobre o cargo . 
 Volto, não para falar da teoria, e sim da prática . 
 Examinemos o caso brasileiro . 
 Acredito que nenhum país do mundo enfrentou em tão pouco tempo os testes de instituições capazes de dar continuidade ao regime, sem abalos sísmicos . 
 Em menos de dez anos, em duas sucessões seguidas, tivemos os problemas mais graves que podem acometer a melhor de todas as excelências da democracia, que é a rotatividade do poder . 
 A estimativa era de que 200 mil veículos deixassem a cidade em direção às praias entre a tarde de quarta-feira (véspera de Corpus Christi) e a manhã de sábado . 
 Às 20h, passavam pelos pedágios da Imigrantes/Anchieta 107 veículos por minuto, no sentido Baixada Santista/São Paulo . 
 Christian terminou a prova em oitavo e reclamou muito, mais uma vez, de seu Footwork (Arrows) . 
 O carro, segundo o piloto, saiu muito de frente durante toda a corrida . 
 Na penúltima volta, Christian quase prejudicou o líder Damon Hill . 
 Na chamada curva da colher, o brasileiro se atrapalhou com a pista, que, no trecho, estava secando, e por pouco não colidiu com o Williams de Hill . 
  Ex-PM é condenado por mortes no Pará  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Tribunal do Júri de Belém condenou ontem, por unanimidade, o ex-policial militar José Ubiratan Matos Ubirajara, 26, acusado pelo assassinato dos irmãos José e Paulo Canuto, em 1990 . 
 Ele também foi condenado por tentativa de homicídio contra Orlando Canuto, que sobreviveu à chacina . 
 A juíza Yvonne Santiago Marinho, 57, aplicou pena de 50 anos de prisão pelos três crimes . 
 Usadas em médias e grandes empresas, essas máquinas controlam o funcionamento de terminais comuns e micros PC e Macintosh . 
 Têm preços começando em US$ 15 mil (modelo Advanced Systems 200) e podem chegar a US$ 1,2 milhão de dólares (Advanced Server 9.406, topo da nova linha) . 
 Deve-se fazer projetos especiais de urbanização quando esses bairros requeiram . 
 Deve-se sempre, seja na vila, no bolsão e no Plano Diretor de bairro desenvolver o sentido de pertinência ao local, mediante a valorização de sua história e cultura próprias . 
 CANDIDO MALTA CAMPOS FILHO, 57, arquiteto, é professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, vice-presidente do Movimento Defenda São Paulo e membro da Comissão Justiça e Paz . 
 Foi secretário do Planejamento do município de São Paulo (1976-81) . 
 Alguns foram bem sucedidos, outros esbarraram na inexperiência e no boicote das corporações . 
 Mas muito deles ousaram romper com as formas convencionais de gestão, estabelecendo modelos mais transparentes de tratar com dinheiro público . 
 A partir de prefeituras petistas, o orçamento participativo passa a ser um novo paradigma de gestão pública . 
 Graças à independência em relação a interesses econômicos e de empreiteiras, muitas prefeituras petistas lograram avançar em terceirizações e privatizações de maneira mais profunda que muitos liberais de rabo preso . 
  A INDISCIPLINA DE ROMÁRIO  
 1985 -- Na fase de preparação da seleção brasileira de juniores para o Mundial da União Soviética, faz gestos obscenos para algumas jovens no hotel onde a equipe estava concentrada . 
 Consequência: é cortado . 
  O fardo do fardão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Frequento pouquíssimo a Academia, ao longo de uma vida, três, quatro vezes no máximo . 
 Na posse de Callado, anteontem, contemplei os imortais e me lembrei de um caso que o Otto Lara Resende gostava de contar . 
 O mestre Aurélio Buarque de Holanda meteu-se no fardão e entrou num táxi . 
 Deslumbrado, o motorista perguntou: 
 «Sois rei?» 
 Mestre Aurélio não era rei, mas em outro lance também entrou num táxi e pediu: 
 «Depressa, moço, que estou atrasado!» 
 O motorista entendia a vida . 
 Sossegou o mestre: 
 «Fique tranquilo . 
 Seja quem for, com essa roupa que está usando nada começará sem o senhor!» 
 Folha -- Nas suas empresas, os funcionários têm participação nos lucros . 
 O sr. acredita que eles votarão em seu nome? 
 Carvalho -- Eu acredito que sim, mas tem que perguntar isso a eles . 
 Mas tenho essa convicção porque mantemos uma relação muito próxima . 
 Outros nomes: o professor da PUC do Rio Dionísio Carneiro e o do economista André Lara Resende . 
 São lembrados também Gustavo Franco, diretor da área externa do BC, e o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha . 
  (Ivanir José Bortot)  
 Descrevo aí o que significou essa mudança na vida de um menino que até então tinha uma experiência de quintal na zona urbana e foi viver na beira de um rio . 
 Analiso o que essa sociologia especial provocou em mim . 
 Saí de uma psicologia urbana e fui para uma psicologia rural, com água . 
 O casarão usado pela família fica a 6 km da porteira da fazenda, especializada na criação de gado brangus, de origem européia . 
 A fazenda é usada para na criação de reprodutores de brangus, possuindo uma central de inseminação artificial . 
  Ação contra rendimento é contestada  
  Da Reportagem Local  
 A Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) distribuiu nota de esclarecimento contestando a pretensão da Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte de ingressar na Justiça com ação contra o rendimento da poupança . 
 Na segunda-feira a ABDC informou que entraria na Justiça com ações contra o crédito às poupanças no dia 1º deste mês . 
 Motivo: os poupadores teriam sido prejudicados, pois receberam 5,55% quando o correto seria 6,61% . 
 Segundo a gerente de marketing do Bureau, Patrícia Leite, a fundação vem tentando amenizar a falta de divulgação de São Paulo no exterior . 
 «São Paulo é o maior complexo gastronômico, cultural e de lazer da América Latina, com uma excelente infra-estrutura hoteleira . 
 Mas não havia qualquer divulgação disso lá fora», afirma . 
 É a igreja que abriga a imagem do Menino Jesus de Praga, hoje foco mundial de devoção, «fortíssima» também no Brasil, como observou o carmelita italiano que serviu de guia ao grupo . 
 FHC e Ruth ouviram as explicações do padre e, depois, aproximaram-se do altar lateral em que fica a imagem de cera, trazida da Espanha em 1628 . 
 Como manda a tradição, não revelaram o que pediram . 
  A VEZ DAS INSTALAÇÕES  
 Os artistas que surgiram nos anos 80 achavam muito complicada e chata a arte dos anos 60 e 70 . 
 Sabe o que eles fizeram? 
 Voltaram a pintar quadros, um tipo de obra que a geração anterior tinha quase abandonado . 
  BANANA BANANA  
  End: av. Nove de Julho, 5872  
  Ingresso: R$ 50,00 com direito a camiseta, bandana e bufê de massas  
  Atração: pagode com Nereu de São José  
  RESUMO DA ÓPERA  
  End: av. Rebouças, 3970 -- Shopping Eldorado, 3º piso  
  Ingresso: R$ 12,00 com direito a camiseta  
  Atração: Alexandre Frota como disc-jóquei  
  COLUMBIA  
 End: r . 
  Estados Unidos, 1570  
  Ingresso: R$ 5,00 mais consumação de R$ 10,00  
  Atração: trio elétrico Bróder  
  LA IBIZA  
  End: Franz Schubert, 145  
 Ingresso: R$ 3,00 mais consumação de R$ 5,00 . 
 A instituição serve como «ponte» entre as empresas e estudantes universitários e de cursos técnicos . 
 No Brasil há 94 mil empresas conveniadas com o Ciee . 
 «As empresas estão preocupadas com a qualidade do programa de estágio . 
 A maioria têm supervisão» diz, Jossyl Cesar Nader, gerente nacional de atendimento do Ciee . 
 As resistências à candidatura permanecem até hoje . 
 O deputado federal Armando Pinheiro (PPR) afirma, por exemplo, que o discurso adotado por Medeiros desde o início da campanha decepcionou os eleitores do partido . 
 Segundo Pinheiro, o candidato a governador pela coligação PPR-PP acabou afastando o tradicional eleitor do PPR com uma postura e um discurso de liderança sindical . 
 Molina devolveu ontem ao procurador-geral de Justiça, Antonio Carlos Biscaia, documentos sobre o prefeito César Maia e dois candidatos a vereador . 
 Molina considera que não é de sua competência processo contra os três e que os casos deveriam ser encaminhados ao juiz eleitoral da zona onde estão cadastrados . 
 Segundo o presidente do partido, Rui Falcão, o dossiê vai mostrar de forma organizada várias denúncias da utilização da máquina do governo federal em favor da candidatura do PSDB . 
 Falcão afirma que vão ser divulgadas informações novas, embora ele admita que a maioria já tenha sido publicada pela imprensa . 
 As denúncias envolvem três ou quatro ministérios e a própria Presidência . 
 Brizola Contradições podem ocorrer . 
 Mas somos um partido democrático . 
 Se o Quércia (Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência) ou Maluf (Paulo Maluf, prefeito de São Paulo) vierem me apoiar estarão dado um passo positivo . 
 Minha candidatura tem uma coerência e um peso histórico que áreas conservadoras ou liberais não vão modificar . 
  Sem personalismos  
 Adauto Ponte, da Abifa, diz que foi a Brasília terça-feira para exigir reformas institucionais e não para apoiar FHC . 
 «Sem as reformas, o plano é um estelionato eleitoral», diz . 
 Os personagens se referem ao filme «Jules e Jim» porque é o tipo de filme que lhes serve de referência . 
 Mas você deve ter notado que eles se enganam com suas lembranças . 
 Isso quer dizer que eles apenas se lembram dos momentos mais líricos . 
 E esse é, afinal, um filme lúgubre . 
 Folha -- E sobre a sua já famosa francofilia? 
 Um inglês que prefere Flaubert a Dickens? 
 Fernando Horta, diretor da Fenit, afirma que são esperados, nos quatro dias da feira, 58 mil visitantes ligados ao setor . 
 Deste total, 2.300 vêm do exterior . 
 Segundo Eduardo Costa, diretor da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário), a expectativa das confecções é repetir o volume de vendas registrado na Fenit de 93 . 
  Sergipe 1  
 O grupo Dialogay está enviando correspondências a entidades para pedir ajuda para adquirir sua sede própria . 
 O grupo existe desde 81 e há 11 anos faz campanha contra doenças sexualmente trasnmissíveis . 
 O grupo trabalha em espaços cedidos por entidades estudantis . 
  Sergipe 2  
 A Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids) e a Sociedade Viva Cazuza são as entidades que mais colaboram com o Dialogay, segundo seu diretor, Wellington Andrade . 
 Ele disse que o Ministério da Saúde não tem mais doado panfletos e preservativos . 
  Saiba como Fifa rachou  
  Da Redação  
 Em entrevista à edição brasileira da revista «Playboy», de agosto do ano passado, o ex-jogador Pelé fez acusações a Ricardo Teixeira, presidente da CBF . 
 Entre elas, Teixeira teria preterido a empresa de Pelé para venda de direitos de transmissão de TV, apesar de ela ter oferecido mais dinheiro pelo negócio . 
  PABLO RUBÉN MARICONDA  
 Chefe do Depto . 
  de Filosofia da USP  
 Existem a meu ver três argumentos a favor da obrigatoriedade da filosofia no 2º grau . 
 Primeiro, a filosofia é principalmente exercício da reflexão crítica, e nesse sentido, além de despertar nos estudantes uma atitude propícia para seu desenvolvimento intelectual, pode também prepará-los para a prática democrática pluralista e eticamente responsável . 
  José Serra e Tuma vão ao Senado  
  Tucano alcança 38% e candidato do PL obtém 33%; Erundina mantém otimismo e critica veto à boca-de-urna  
  SUZANA BARELLI  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
  CRISPIM ALVES  
  Da Folha ABCD  
 A pesquisa de boca-de-urna do Datafolha indica que José Serra (PSDB) e Romeu Tuma (PL) foram eleitos senadores por São Paulo . 
 Serra obteve 38% na pesquisa, seguido de Tuma com 33% . 
 Luiza Erundina, candidata do PT, ficou em terceiro lugar, com 25%, seguida de João Leite Neto (PFL), com 17% . 
 A margem de erro da pesquisa é de 3 pontos percentuais para mais ou para menos . 
 Os carros parados por Vandembergue no Ibirapuera participaram da blitz educativa da CET e do «Pare: Programa Nacional de Redução de Acidentes», do Ministério dos Transportes . 
 Ontem, Dia Nacional pela Paz no Trânsito, o «Pare» envolveu blitz em ruas e estradas de 21 Estados . 
 Além de apresentar documentos, os motoristas podiam fazer teste de amortecedores do carro, tirar sua própria pressão arterial e assistir a vídeos educativos . 
  1993  
 . 
 Faz uma agressiva campanha em favor do presidencialismo no plebiscito para forma e sistema de governo . 
 O presidencialismo vence com 55,45% dos votos . 
 . 
 Ocorrem tumultos em praias cariocas e chacinas na Candelária e em Vigário Geral . 
 Brizola é acusado de não priorizar a área de segurança . 
 Em resposta, afirma ser vítima de campanhas das Organizações Globo . 
 Mas as imagens canônicas do sofrimento bósnio têm sido imagens de crianças feridas . 
 O «Diário de Zlata», lançado em 12 países, transformou-se em best-seller na França e foi vendido à Universal Pictures . 
 Houve a criança cegada que Bianca Jagger fez sair da Bósnia e levou para viver temporariamente com ela; a menina Irma, no hospital Kosevo (Sarajevo), cuja situação levou autoridades européias e norte-americanas a acelerar a retirada de feridos da cidade: são as histórias que «funcionaram» . 
 Como diz Janine di Giovanni, no prefácio do livro, «quando Zlata começou seu diário (...) não fazia idéia de que a casa de campo de sua família seria destruída, e que suas melhores amigas seriam mortas brincando num parque» . 
 É bem diferente o Brasil que queremos e que esperamos construir com a graça de Deus . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Dos cerca de 450 parques e reservas da Índia, alguns só existem nos mapas . 
 Os mais importantes contam com bons hotéis, cozinhas aceitáveis e guias fantásticos . 
 A maioria, com ou sem instalações adequadas, são oásis de paz num país enlouquecido . 
 Dias -- Em plena agitação de maio de 68, o crítico Pierre Restany organizou uma reunião para decidir se os artistas ocupavam ou não o Museu de Arte Moderna de Paris . 
 Ele próprio me convidou para a reunião . 
 Cheguei ao encontro bastante atrasado, mas, ainda assim, a polícia me fotografou . 
 Mais tarde, quando fui renovar meu visto de permanência, as autoridades me deram alguns dias para deixar o país . 
 Por sorte, apareceu o tal colecionador italiano . 
 Folha -- Quantos anos você ficou longe do Brasil? 
 . 
 Linneman, Robert E. e Stanton, John L. Jr. -- ''Marketing de Nichos'' -- Ed. Makron . 
 . 
 . 
 Davenport, Thomas H. -- ''Reengenharia de Processos''-Ed. Campus . 
  Fim de namoro  
 O presidente do PP, Álvaro Dias (PR), reuniu-se ontem com a bancada federal . 
 Líder na Câmara, Raul Belém disse que foi abandonada a idéia de fusão com o PTB . 
 Andrade Vieira não vai gostar . 
  Pelos cotovelos  
 Ciro Gomes falou para quem quisesse ouvir no Senado a situação dos bancos estaduais . 
 Disse que o Banespa, o Banerj, o Banrisul e o Credireal quebrariam se o governo não os socorresse . 
 Pedro Malan, ao lado, coçou a testa . 
 O virtual candidato petista insistiu, quando perguntado se o eventual sucesso do plano econômico poderia alavancar a candidatura FHC, que os únicos dados concretos até agora são os que apontam a queda da qualidade de vida da população durante a gestão de FHC no Ministério da Fazenda . 
 Lula argumentou que, assim como ocorreu no Plano Cruzado na eleição de 86, o plano de FHC deve ter utilização eleitoral . 
 Lembrou que vários membros da equipe que elaborou o plano atual também trabalharam no governo federal durante o Cruzado . 
 «O Quércia não foi o único beneficiado pelo estelionato eleitoral», provocou . 
 FHC foi eleito em 86 pelo PMDB . 
 Ou seja, a revogação se refere às páginas que tratam da cassação da aposentadoria do ex-diretor . 
 Colasuonno afirma que a decisão visa «dar chance a Oswaldo Quintino de se defender» . 
 O ex-diretor foi preso em 89, acusado de incêndio criminoso na Câmara, mas foi solto e absolvido . 
 A Volkswagen foi a primeira montadora a se instalar no Brasil . 
 Chegou em 1953, quando a indústria automobilística nacional ainda era um projeto . 
 Em um galpão alugado no bairro do Ipiranga, em São Paulo, começou montando o Sedã 1200 (Fusca) e a Kombi importados da Alemanha . 
 A despeito da demagogia pré-eleitoral, a clara compreensão, em amplos círculos, de que só o governo pode produzir inflação aloprada é hoje a vacina contra essa tentação alimentada no obscurantismo político . 
 Por fim, o ciclo político virtuoso gerado pela estabilização só se solidificará nas instituições e operação do setor público se ele for utilizado para radicalizar as reformas do Estado brasileiro: privatizar; reduzir a sanha regulamentadora e intervencionista do Estado; reconstruir o sistema tributário; redefinir as regras de dispêndio dos recursos públicos; e respeitar o rito democrático de transformar em lei e implementar as regras e alocações orçamentárias . 
 Comparato declarou em debate na Folha que a centralização do controle no STF contraria o sistema federativo . 
 Segundo ele, parte do Judiciário tem caráter estadual e não poderia se submeter a um órgão nacional . 
 Os professores da Faculdade de Direito da USP Dalmo Dallari e Ada Pellegrini Grinover discordam de Comparato e apóiam a proposta do relatora da revisão . 
 Para o PSDB, as acusações de envolvimento do assessor de Palmeira, Carlos Abraão Moura, com a empreiteira Sérvia deixam o vice praticamente sem escapatória . 
 Mesmo que se comprove que o senador não cometeu nenhum ato de corrupção, ele estaria passando um atestado de ingenuidade ao afirmar que não sabia das ligações de seu próprio chefe de gabinete com a construtora . 
 O comerciante Mauro Chang, 29, diz que seu tique nervoso é «não parar de mexer no rádio» . 
 «Não consigo ficar sossegado . 
 Me dá desespero e eu fico trocando de estação a cada dez segundos . 
 Chega a dar dor nas costas, de tanto abaixar», disse, enquanto esperava o farol abrir na esquina da rua Augusta com a avenida Paulista . 
 Clínicas que ensinam a relaxar no trânsito . 
 SOCIEDADE COOPERATIVA EMANEZ -- r . 
 Professor João Arruda, 149, Perdizes, tel. 263-6470; CLÍNICA LIASCH DE FISIOTERAPIA -- r . 
 Joaquim Távora, 1.410, Vila Mariana, tel. 549-1188 . 
  Funcionários da Firestone iniciam greve  
  Da Folha ABCD  
 Funcionários da Firestone (4.700, no total), de Santo André, entraram em greve ontem para repor perdas salariais do Plano FHC . 
 Eles querem repor a inflação de fevereiro segundo o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Borracha, de 40% . 
 A empresa disse que diretores estiveram reunidos durante toda a tarde com os funcionários . 
 Até as 18h a reunião não havia terminado . 
  Gol GTS é o usado mais valorizado em 93  
  O Escort L 86 foi o automóvel usado mais procurado nas lojas, de acordo com dados da Assovesp  
  Da Reportagem Local  
 O Gol GTS 88 foi o carro usado mais valorizado no ano passado, ultrapassando a inflação em 391 pontos percentuais . 
 De acordo com os dados divulgados pela Assovesp (associação dos comerciantes de automóveis usados) . 
 O Gol GTS 88 valorizou 2.958% em 93, contra uma inflação de 2.567%, medida pelo IGP-M . 
 O usado mais procurado no ano passado, ainda segundo a Assovesp, foi o Escort L 86 . 
 O segundo carro mais valorizado em 93 foi o Escort XR3 89, alcançando 2.881%, seguido pelo Chevette SL 88, com valorização de 2.823%, e do Escort L 88, com 2.802% . 
 E já acertou tudo com a Mercedes Benz . 
  Gangorra  
 Apesar de ter chegado de helicóptero, todo tchans, no sítio de José Aparecido em Miguel Pereira, o candidato Hélio Costa voltou para casa da mesma maneira que chegou . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Epicentro de San Fernando Urgente! 
 O Brasil inteiro tava nesse terremoto? 
 É terremoto ou Festa da Uva? 
 Tava o Faustão, o Pelé, a Angélica, o Nizan Guaranaes . 
 Aliás, acho que foi o Faustão e o Nizan juntos que causaram o terremoto, excesso de peso . 
 Diz que o terremoto que teve que desviar deles! 
 E o Faustão disse que foi a primeira vez que viu o Pelé branco . 
 Mais branco?! 
 Rarará! 
 E terremoto até que é bom: a Angélica aproveitou que o pai desmaiou e abraçou o César Filho . 
 Aliás, ela só agarra o César Filho quando tem terremoto! 
 Rarará! 
 E atenção brasileiros rumo à Copa! 
 Hotel em cima da falha de San Andreas é mais barato . 
 Em cima do racho sai quase de graça . 
 Rarará . 
 Racho Inn . 
 Eu vou à Copa . 
 Não vai com medo de terremoto e aí vai atender o carteiro e cai uma telha na cabeça . 
 Ou então como aquela personagem do Wally Salomão que comeu uma feijoada, tomou um pico e bateu com a cabeça na quina do guarda-roupa . 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tem garantia até a Copa! 
  Leitor pede sinalização em rua  
 O leitor Ernesto Thames Arnez, residente na rua Nicolau de Biasi, na Água Fria, reclama da ausência de placas de sinalização na rua . 
 «Faltam placas de `proibido estacionar' e que informem que a rua é sem saída», diz Ernesto . 
 Das 24 equipes que iniciaram a competição, cinco quatro deles paulistas já asseguraram vagas e 11 foram eliminadas . 
 O Datafolha calculou as chances de classificação desses oito times os três mais Bahia, São Paulo, Portuguesa, Paraná e Sport . 
 Para o cálculo, imaginou a rejeição do recurso do Sport no Tribunal Especial da CBF . 
 A Constituição de 1988 passou a tratar o tema com mais rigor . 
 Revogou a lei Afonso Arinos e classificou a discriminação racial como crime inafiançável . 
 Em 1989, outra lei, a 7.716, proposta pelo deputado Carlos Alberto de Oliveira, estabeleceu a pena contra os praticantes de racismo: reclusão de dois a cinco anos . 
  ERRAMOS  
  Brasileiros querem três atacantes na seleção  
  Pesquisa diz que 68% gostariam de mais um no ataque, junto de Bebeto e Romário; Muller é o preferido  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa do Datafolha realizada após o jogo Brasil x Honduras revelou que 68% dos brasileiros querem que a seleção jogue com três atacantes, contra 20% que preferem o time com dois no ataque . 
 Outros 12% não souberam definir uma preferência . 
 Dentre os adeptos da escalação com três atacantes, 29% gostariam que Muller fosse o terceiro homem de frente, ao lado dos titulares Bebeto e Romário . 
  Ilhas têm ampla infra-estrutura de lazer  
  Há vários tipos de hotéis, guias especializados gratuitos, roteiros para mergulho e pesca, além de bons restaurantes  
  Do enviado especial a Key West (EUA)  
 As Keys da Flórida são uma porção de ilhas com infra-estrutura de lazer por todos os lados . 
 Há acomodações de todo tipo e guias de distribuição gratuita como o Gibbons-Humms Guide publicam tabelas com preços e a lista dos hotéis . 
  (16 de junho de 1983)  
  Previsão  
 «Vice nunca assume no Brasil . 
 Pelo menos, é a tradição brasileira.» 
 (20 de novembro de 1984, ao responder à pergunta: 
  ERRAMOS  
  Máquina destrói papel e grampos  
 A Menno Equipamentos para Escritório, empresa de Erechim (RS), lançou a fragmentadora Compacta, equipada com cortadores de aço capazes de destruir cinco folhas ao mesmo tempo, incluindo grampos para papel . 
 Em caso de sobrecarga, a máquina desliga automaticamente . 
  Mato Grosso  
 O governador de Mato Grosso, Jaime Campos (PFL), participa amanhã da abertura oficial da 22ª Exposul (Exposição Agropecuária de Rondonópolis), que termina no dia 31 deste mês . 
 A Exposul é uma das mais importantes feiras do Centro-Oeste . 
 Em 93, foram fechados US$ 21 milhões em negócios . 
  Mato Grosso do Sul  
 A polícia de Mundo Novo (470 Km de Campo Grande) prendeu anteontem uma mulher que dirigia uma carreta furtada no Paraná . 
 Ela teria confessado ser integrante de uma quadrilha . 
 Dois telefonemas recebidos pela polícia alertavam sobre uma possível invasão da delegacia para libertar a mulher . 
 Os doze Jatenes, com os quais FHC anuncia que vai surpreender o país (referência ao ex-ministro da Saúde Adib Jatene) seriam assim personagens de grande destaque público e capacitação técnica, mas vôo político limitado . 
 O perfil do próximo ministro da Fazenda tenderia a ser o de um técnico de alto nível e atuação política discreta . 
 Os mais cotados são Edmar Bacha e Pedro Malan, nessa ordem, respectivamente assessor especial do Ministério da Fazenda e presidente do BC . 
 Pesquisas mostram que pessoas entre 26 e 50 anos gastam quase um segundo a mais do que o normal para reagir em caso de emergência se estiverem ao telefone . 
 Telê reconhece as virtudes do jogador, considerando-o melhor que o italiano Baresi . 
 «Válber sabe driblar bem e ainda sair com rapidez ao ataque . 
 Pena que não tenha uma cabeça boa.» 
 Para o jogo de amanhã, contra o Bahia, no Morumbi, o técnico não poderá contar com Alemão, que levou uma pancada no jogo contra o Boca Juniors, quarta-feira passada, em Buenos Aires . 
 Há divergências sobre os critérios para capitalizar a marca da empresa . 
 O valor atribuído no balanço a «marcas e patentes» é mais de 13 vezes superior ao das «máquinas e equipamentos» . 
 «A marca tem um valor de negócio . 
 A dúvida é como ele deve aparecer no balanço», diz Mattos Filho . 
 «O que a CVM tem que fazer é dar transparência, a análise do investimento é uma tarefa do investidor»', diz . 
 «Pretendemos apenas colocar uma decoração de Natal, mas sem promoções, porque já trabalhamos com preços especiais o ano inteiro», diz Roberto Sbarro, superintendente do outlet SP Market Center, em São Paulo . 
 O outlet Castelo Factory Prices, em Tamboré, vai montar estandes com produtos natalinos, como árvores, bolas de decoração, panetones e cartões . 
 A feira no Castelo Factory abre no dia 25 e continua até 24 de dezembro . 
 Jogadores de vários países europeus se engajaram na campanha de arrecadação de dinheiro e de víveres para os refugiados da guerra civil em Ruanda, na África . 
 No último final de semana, um Boeing 767 repletíssimo de comida, de medicamentos e de cabanas de armar viajou até o vizinho Burundi com um piloto especialíssimo em seu comando: o austríaco Niki Lauda, ex-campeão mundial de Fórmula 1 . 
 A máquina possui memória RAM de 8 a 128 Mbytes, discos rígidos de 525 Mbytes até 2 Gigabytes e suporta até sete discos (rígidos, drives ou CD-ROM) . 
 Apresentado em gabinete minitorre, o AcerAltos 700/es, com processador DX2 de 66 MHz, com 8 Mbytes de memória RAM e disco rígido de 525, custa R$ 5.472 . 
 O Grupo de Apoio é uma instituição sem fins lucrativos e ligada à Escola Paulista de Medicina e ao Hospital São Paulo . 
 Um transplante de medula nos EUA custa cerca de US$ 250 mil . 
 No Brasil, os transplantes são feitos em alguns hospitais particulares e públicos, mas os leitos são insuficientes . 
 Doações para a construção do Instituto de Oncologia podem ser feitas através do Bradesco, agência 548-7, Vila Mariana, conta 68.300-0 . 
 Informações sobre a campanha e o Graacc podem ser obtidas pelo telefone (011) 570-5660 . 
 Os soldados da engenharia da FEB eram os responsáveis por pontes . 
 Ao passar recentemente por uma delas na antiga frente de combate, os veteranos de 1944/45 bateram palmas naturalmente . 
 A Ponte de Silla era vital para o suprimento da frente brasileira e era alvo de constantes bombardeios alemães . 
 Ontem de manhã, antes da reunião, Santillo mandou um assessor justificar a sua ausência com um telefonema ao chefe do cerimonial do Planalto, Marcus de Vincenzi . 
 Disse que estava doente . 
 A Folha apurou que, no momento da reunião, Santillo saiu de casa, em Anápolis (GO), com roupa esporte e dirigindo seu carro . 
 Manipulação evidente pró-Collor, pró-FHC, pró-Plano Real . 
 Mas não acho que a Globo deva ser encarada como «demônio» . 
 O fato é que as pessoas assistem à Globo . 
 Deveriam ter deixado de acreditar em Alexandre Garcia e Cid Moreira há muito tempo . 
 Mas as pessoas acreditam . 
 Querem acreditar . 
 Assim como querem votar em FHC . 
 Os espectadores da Globo não são inocentes, não são cretinos manipulados pelo poder . 
 Assistem a um noticiário que sabem dirigido à imbecilidade brasileira . 
 Na sessão do Congresso revisor, houve bate-boca entre Amin e o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 Suplicy reclamou das agressões verbais contra o presidente do PT e aconselhou «prudência» a Amin . 
 O senador do PPR disse para Suplicy guardar o conselho e recomendar «cautela ao seu chefe, porque ele não a tem, talvez por excesso de tempo livre» . 
 MEDEIROS DEPÕE E NÃO APRESENTA PROVAS, CLAUDIO JULIO TOGNOLLI . 
 Esta estratégia dá a opção a Jair Pereira de sair jogando também com três médios de marcação: Zé Elias, à esquerda, Luisinho pela faixa central (marcando o Zinho? ) e Marcelinho Souza, à direita . 
 (Há outras opções na manga, como Tupãzinho ou Casagrande: mas, nesses casos, seria improvisação demais para uma hora em que o Corinthians é menos isto é, tem a vantagem negativa.) 
 Bruno E a gente vai tocar em lugares menores, com um som melhor que o dos estádios . 
 Vamos trocar a energia do público pela qualidade do som . 
 Não vamos ficar no palco correndo de um lado para o outro . 
 Resta saber como o público vai encarar isso . 
 Folha O Kid Abelha existe há nove anos . 
 Vocês acham que o público de vocês é o mesmo que curtia a banda no início? 
 A previsão da fiscal se confirmou com o índice de ausência recorde registrado quase o dobro do verificado no exame anterior . 
 Dos 139.369 inscritos, faltaram à prova de ontem 11.219 candidatos 8,05% . 
 No vestibular Fuvest 94, a primeira fase registrou uma ausência de 4,10% . 
 Originalmente, a música tinha o título de «Sidinha» referência à Sida (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida), sigla que Portugal e outros países de língua latina usam no lugar de Aids (Acquired Immunodeficiency Syndrom) . 
 «Como o Brasil não é Cuba, como não está à esquerda do mundo e prefere macaquear os americanos, a gravadora vetou o título . 
 Alegou que ninguém o entenderia, porque aqui as pessoas falam Aids, feito os gringos, e não Sida», diz Carlinhos . 
  Assessores de Munhoz já descartam 2º turno  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O comando do setor de publicidade da campanha de Barros Munhoz (PMDB) ao governo do Estado de São Paulo já descarta a possibilidade de vitória e até mesmo a disputa do segundo turno contra Mário Covas (PSDB) . 
 Os publicitários e jornalistas que trabalham na campanha dizem acreditar que a sucessão estadual termina já no primeiro turno, com a vitória do candidato tucano, primeiro colocado nas pesquisas de intenção de votos . 
  Monólogo traz Cristina Pereira em nove papéis  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
  Peça: Tantã  
  Autor: Rafael Camargo  
  Direção: Elias Andreato  
  Elenco: Cristina Pereira  
  Onde: Sala Chiquinho Brandão/Teatro da Casa da Gávea (praça Santos Dumont, 116, Sobrado/Gávea, zona sul do Rio)  
  Quando: quinta a sábado, às 21h, domingo, às 19h30  
  Quanto: quinta e domingo, R$ 10,00, sexta e sábado, R$ 12,00  
 A atriz Cristina Pereira, 45, vai interpretar nove personagens femininas na comédia «Tantã», com estréia prevista para sexta, no Teatro da Casa da Gávea (zona sul do Rio) . 
 Pela primeira vez, a atriz estará atuando sozinha no palco em um espetáculo que, segundo ela, também mescla momentos tristes e reflexivos . 
  Bancos impõem limites à poupança  
  Depósitos nas cadernetas passam a ter teto que varia de CR$ 2 milhões a CR$ 40 milhões  
  NILTON HORITA  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos começaram ontem a aplicar limite máximo nos depósitos na caderneta de poupança . 
 A Abecip (Associação Brasileira das Empresas de Crédito Imobiliário e Poupança) distribuiu circular recomendando valores entre CR$ 5 milhões e CR$ 10 milhões . 
 Cada instituição, porém, adotou sua própria política . 
 Os tetos variam entre CR$ 2 milhões e CR$ 40 milhões . 
 O Bamerindus, Econômico e Itaú deram liberdade de captação às suas agências . 
 Recomendaram, no entanto, que para aceitarem valores muito expressivos (cerca de US$ 100 mil) comunicassem previamente às direções . 
  Juros voltam a derrubar Bolsa de NY  
  Banco central dos EUA anuncia novo aumento das taxas para os bancos, que reagem subindo a prime rate  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Bolsa de Valores e o mercado de títulos de Nova York despencaram ontem com a expectativa de uma nova puxada nas taxas de juro do banco central dos EUA . 
 Os dois maiores bancos norte-americanos já acompanharam a expectativa e elevaram ontem mesmo suas taxas para o nível mais alto dos três últimos anos . 
  COMO FUNCIONA O DNA SCANNER  
 Cena 1 -- No momento do parto, são colhidas amostras de sangue do cordão umbilical e do dedo da mãe . 
 As amostras são retiradas em dois `swabs' (tipo de cotonete) e guardadas em invólucros plásticos . 
 Cena 2 Os cotonetes são tratados com substâncias que conservam o DNA (ácido desoxiribonucleico), material genético que determina as características do ser humano . 
 As amostras são armazenadas em câmaras com temperaturas inferiores a 70º C negativos . 
 Segundo Maurício, viver o momento presente é o mais importante . 
 «Não vivo em função do passado», afirma o levantador . 
 «Gosto de viver sempre pensando em mais conquistas . 
 Mas sou realista», pondera . 
 Espírita, Maurício diz já ter assimilado a morte do pai, falecido um dia antes do embarque da delegação para a Europa . 
 Os números falam por si mesmos . 
 Mas são ainda mais assustadores quando sugerem situações semelhantes em outras regiões menos desenvolvidas do país . 
 O tema merece investigação mais detida . 
 A situação que ora se coloca representa por certo um desafio à Justiça Eleitoral . 
 Um país que se pretende democrático obviamente não pode aceitar aberrações dessa espécie, ainda que excepcionais . 
 A reforma política, sabe-se, é uma etapa a ser percorrida na agenda de modernização do país . 
 Mas tão importante quanto essas reformas é começar a varrer de uma vez por todas os indicadores de atraso político que infelizmente ainda estão presentes na vida brasileira . 
 Nebulosas -- São formadas por gases e poeira cósmica e são conhecidas como bercários de estrelas . 
 Buraco negro -- Estrela no final da vida, que não permite mais que sua luz saia . 
 Acreditava fortalecer o país . 
 Mas 30 anos depois, Pequim preferiu maquinar a política «um casal, um filho», a fim de priorizar o crescimento econômico . 
 Durante a Revolução Industrial, a partir do século 18, a Europa usou a América como uma nova fronteira para absorver a população em crescimento . 
 Folha -- Exato, você teria dificuldade nesse sentido . 
 Funcionária -- Não dá pra fazer exatamente por causa disso . 
 Porque qualquer dinheiro que seja doado, ele tem que ter o bônus respectivo . 
 A mais é que é complicado . 
 Aí é outra história, né? 
 Ainda que as Nações Unidas não se tenham até agora distinguido neste contexto, o esforço da comunidade internacional em prol do Haiti deveria colocar-se sob o seu patrocínio e deveria orientar-se no sentido de uma tutela multilateral efetiva, política assim como econômica, guardadas as aparências mas sob total controle externo . 
 Sob o prisma da estratégia de desenvolvimento sustentável a adotar-se para o Haiti, é óbvio que tanto o BID como o Banco Mundial estariam melhor qualificados que a ONU para gerir o processo, mas no caso haitiano a componente política é tão importante e sensível que melhor seria confiá-la a um organismo também político, desde que a missão específica fosse dirigida por um especialista de alto nível, com livre trânsito tanto no próprio Haiti como entre os países e os organismos doadores (por exemplo a União Européia) da maciça ajuda internacional que se requer . 
 Os peregrinos continuam a subir com traje a rigor o «monte verde», no topo do qual se ergue o enorme teatro chamado de Festspielhaus, com capacidade para 1.925 pessoas . 
 É preciso vontade de ferro para atingir o topo . 
 E um bolso generoso, para pagar cinco marcos (US$ 4) por um copo de cerveja . 
 Depois, passar quatro horas (com dois intervalos de uma hora cada) dentro de um violoncelo gigante que é o teatro do Festspieljhaus . 
 Ali, a acústica é perfeita . 
  Crediário mais longo incentiva compras  
  Consumidor busca prestação baixa  
  Da Reportagem Local  
 O crediário com prazos mais longos está trazendo o consumidor de baixa renda de volta às compras . 
 Maria Júlia dos Santos, 41, que ganha R$ 64,79 como empregada doméstica, quer comprar um dormitório pelo crediário . 
 Outra expectativa da cúpula do PPR se refere ao desgaste natural do futuro presidente . 
 Seria como esperar, avaliam os malufistas, um novo «efeito Erundina» . 
 Logo após ser derrotado pela petista em 1988, Maluf disse apostando então no fracasso administrativo do PT que voltaria . 
 Retornou vitorioso . 
 Conseguiu se eleger prefeito pelo voto direto, após uma série que já parecia interminável de derrotas nas urnas . 
  Várias coisas bacanas estão acontecendo por aí  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 É dia 19 de abril, no Circo da Cidade Jardim, o lançamento do disco de Chico Science & Nação Zumbi . 
 É 2 de maio o lançamento dos Raimundos, que virá acompanhado do primeiro número do fanzine «Sem Dentes», sobre, adivinhe, o selo Banguela . 
 O beco foi onde Bruce Wayne viu seus pais morrerem durante um assalto . 
 Ele jurou lutar contra o crime e acabou se transformando no Batman . 
 A dra. Leslie Thompkins, uma das mais resistentes moradoras da região, foi quem confortou Bruce na época da tragédia . 
 Quando ela é sequestrada, a coisa se torna pessoal para o herói . 
 FHC -- Não sei de reunião . 
 Agora, se há rumores, se o senador Palmeira resolveu renunciar, é porque provavelmente achou alguma coisa com a qual ele não concordava . 
 Então deve ser um gesto de solidariedade a mim e à campanha . 
 Pergunta -- O sr. aceita a renúncia? 
 Ficou preso por seis meses na Alemanha por causa das acusações . 
 Devido ao seu precário estado de saúde, o julgamento pelas mortes foi suspenso e Honecker foi libertado pela Justiça . 
 Em janeiro de 93, Honecker passou a viver no Chile com a mulher e a família de sua filha . 
 Com isso, os carros terão que usar pneus mais duros e andar com o tanque mais cheio . 
 Uma das consequências será uma pequena redução da velocidade dos F-1 . 
 Outra mudança anunciada é que as equipes terão que entregar à direção de prova a programação de pit-stops . 
 Essa medida vai tornar a estratégia de todas as equipes conhecidas de todos . 
  Europa é a melhor conexão para o país  
  Da Reportagem Local  
 O mercado tem vários programas para a Turquia . 
 Muitos incluem a Europa, onde são feitas as conexões . 
 Preços por pessoa em apartamento duplo (conversões ao câmbio de CR$ 675,00) . 
 A Polvani faz roteiros em ônibus próprio . 
 O de nove dias visita os principais pontos de Istambul, hospedando os brasileiros em hotéis de alto nível . 
 Depois vai á região da Capadócia e Pamukkale . 
 A parte terrestre custa a partir de US$ 1.190 (CR$ 803,2 mil) . 
 A operadora, que tem um represente exclusivo no país (Aldo Tours), faz outro roteiro de quatro dias em Istambul a partir de US$ 485 (CR$ 327,3 mil) . 
 Por último, é bom lembrar que agora, com a inflação muito baixa, poupar passou a ser ainda melhor . 
 Você pode planejar para o futuro, pensar em comprar uma geladeira ou uma máquina de lavar, um carro, ou mesmo a casa própria . 
 E isso fica mais fácil se você tiver uma boa parte do dinheiro guardado para dar de entrada ou até comprar a vista . 
 Assim, você negocia melhor o preço, tem mais escolha, pode avaliar melhor as oportunidades . 
 Aquele hábito de gastar o dinheiro na primeira opção que aparecia é coisa do passado, de quando o dinheiro queimava na mão . 
 Agora, é diferente . 
 A caderneta de poupança tem sido o melhor investimento, especialmente para o cidadão comum, o trabalhador, os que vivem de salário ou da aposentadoria . 
 Não se deixe impressionar com o rendimento aparentemente mais baixo da poupança de agora em diante . 
 Ele agora é um rendimento real e ainda por cima muito maior do que na maioria dos países que têm inflação baixa . 
 A inflação roubava de nós o futuro e nos fazia olhar para o imediato, o curto prazo . 
 Nos outros países, o rendimento da poupança é fornecido para o ano, não para o mês . 
 Nos Estados Unidos, por exemplo, ela rende 4% ao ano, ou pouco mais . 
 Aqui está rendendo mais de 30% ao ano . 
 Pense em tudo isso . 
 você tem feito muito pelo sucesso deste plano . 
 Ele só está dando certo por causa de você, por causa do seu apoio . 
  Chega gravador de CD para PC e Mac  
 Usuários de PC e Macintosh encontram no mercado o Compact-Disc Writer . 
 Vendido pela Micronet, o produto permite gravar CD . 
 Preço: US$ 7.000 . 
 Tel. (011) 536-4121 . 
  Softare de editoração custa US$99  
 Para usuários iniciantes em editoração eletrônica, a Anacom está vendendo o «PrintMaster Gold» . 
 O programa custa US$ 99 . 
 Tel. (011) 458-8755 . 
 No dia 9 de março, antes mesmo da posse de Castello, os ministros militares editam o AI-1, que dá início à «operação limpeza» . 
 O ato suspendia temporariamente a imunidade parlamentar e permitia ao governo cassar, demitir ou afastar funcionários públicos, parlamentares e juízes . 
 Até dezembro de 1964 foram cassados 50 congressistas (entre eles Juscelino Kubitschek e Leonel Brizola), 43 deputados estaduais e dez vereadores . 
 Também foram afastados 49 juízes, 1.408 funcionários civis, 1.200 militares . 
 Cem pessoas tiveram os direitos políticos cassados . 
 O que aumenta o custo de captação pelo banco público . 
  Primeiro exemplo  
 A mesa de operações do banco estadual informa a bancos doadores de recursos que conseguiu «zerar» seus compromissos . 
 Em seguida, «nomeia» instituições «amigas» (privadas) para captar recursos, pagando juros acima das taxas de mercado . 
 Cumpriu a promessa e permaneceu lá até às 18h, quando o cemitério fechou . 
 Zuffo viu quando chegaram as crianças da Escolinha Lar Casa Humilde, uma creche localizada na favela Paraisópolis, também na região oeste da cidade . 
 * . 
 Folha -- No livro «Black Coffee Blues» há um trecho que diz: 
 «Recebi três cartas hoje dizendo que sou Deus . 
 Porque não consigo pagar o aluguel?» 
 Essa dúvida ainda existe? 
 Jeremy Irons, no mais, ilustra outras formas de amor pouco convencionais . 
 Em «Perdas e Danos» (Louis Malle, 1993) rouba a noiva do próprio filho . 
 Em «O Reverso da Fortuna» (Barbet Schroeder, 1990) faz Von Bulow, o homem que dá o golpe do baú em sua rica mulher e depois trama sua morte . 
 Nem só de desgraças se faz o amor, como ilustra «O Raio Verde» de Eric Rohmer (1986) . 
 Em férias, a jovem Delphine roda a França colecionando solidões . 
 Vale a pena . 
 No fim, ela encontrará o jovem Vincent . 
 Juntos, à beira do mar, verão o fugaz, improvável raio verde que aparece ao pôr-do-sol . 
 Aí é batata: Delphine encontrou sua alma gêmea . 
 Terceira: iniciar a restauração pelo diretório principal (raiz), usando o comando abaixo: 
 restore a: c:\* . 
 */s . 
 Segundo Sollberger, o crime de estelionato consiste em «obter, para si, ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento» . 
 Ele diz que a Sealbrent (empresa intermediária na importação) obteve vantagem ilícita; o Estado de São Paulo teve prejuízo; a Cacex e o Tribunal de Contas do Estado foram induzidos em erro, e a denúncia descreve o emprego de artifício e ardil . 
  Técnico leva seu 4º título  
  Da Reportagem Local  
 Wanderley Luxemburgo, 42, é fluminense de Nova Iguaçu . 
 Ex-lateral-esquerdo do Flamengo nos anos 70, estreou nas funções de orientação tática como auxiliar do técnico Antônio Lopes no Olaria, em 1980, quando o clube ganhou o campeonato da 2ª divisão do Rio . 
 Além do presidente, os uruguaios votaram para 848 cargos: 30 senadores, 99 deputados federais, 19 prefeitos, 95 membros das Juntas Eleitorais nas Províncias e 594 deputados estaduais . 
 Imensas filas se formaram nos locais de votação na capital e nas principais cidades do país . 
 A queda é uma resultante da forma como está estruturado e funciona o mercado financeiro . 
 Desde o Plano Collor, o setor privado (empresas e pessoas físicas) não tem acesso direto ao over (títulos públicos) . 
 Só os bancos . 
  Deborah Kerr não domina a cena e Newman faz discurso burocrático  
  Da Redação  
 Faltou ao Oscar honorário uma dessas personalidades emblemáticas, que entram no palco, roubam a cena com uma autoridade que justifica sua fama e terminam dando o tom da noite . 
 Foi o que aconteceu no ano passado com Federico Fellini . 
 Ou antes com Kurosawa e Billy Wilder, também grandes diretores . 
 Ou mesmo com John Wayne, pouco antes de morrer (em 1979) . 
  Rumo à ética parlamentar  
  VITOR SAPIENZA  
 Dos inúmeros escândalos ocorridos no Congresso Nacional, ficou a imagem de que todo o Poder Legislativo estaria impregnado e poderia ser caracterizado pela corrupção, pelo desmando, pela defesa de causas menores e particulares . 
 Não faltaram oportunistas, ávidos por espaços na mídia, que levianamente generalizaram imprecações, atribuindo injustas pechas a todos os parlamentares . 
 Fazem parte do ativo todo o dinheiro em caixa, aplicações financeiras, estoques, créditos a receber, veículos, telefones, máquinas e instalações . 
 Para se chegar ao valor de cada item, é recomendável fazer uma pesquisa junto aos fornecedores e revendedores . 
 Explica-se uma tal unidade na «luta», no sempre dividido Congresso: seria o temor do «efeito dominó», com outras cassações que seguiriam o exemplo do episódio Humberto Lucena, atingindo os demais partidos . 
 Apesar de toda a confusão armada pelos parlamentares, o caso seria bem «simples», ao menos no entender do âncora Boris Casoy: 
 Tem que pegar todo o mundo e cassar . 
 «Tudo o que falamos é fragmentável», disse . 
 Como exemplo, proferiu uma frase diversas vezes, inicialmente sem nehuma parada, em seguida com paradas em agrupamentos sonoros de palavras, depois de palavra em palavra e, finalmente, de sílaba em sílaba . 
 Mas, embora «haja muitos níveis de segmentação» na fala -- o ponto de partida da criança na alfabetização, a palavra predomina na fragmentação da escrita . 
 «Desde o início, esse termo ('palavra') está na escola», disse . 
 «É conhecido que as crianças têm muita dificuldade para saber enquadrar o que é palavra» . 
 «O que choca os professores é perceber que a noção de palavra é bastante intuitiva», acrescentou . 
  Dólar bate recorde de baixa em Tóquio  
  Possível briga comercial dos EUA com o Japão derruba moeda pelo segundo dia consecutivo no mercado japonês  
  Das agências internacionais  
 O dólar continuou em queda livre ontem no mercado de Tóquio, com as ameaças de sanções comerciais dos Estados Unidos ao Japão após o fracasso em se obter um acordo entre os dois países . 
 A moeda norte-americana fechou cotada a 102,02 ienes, recorde de baixa desde agosto de 93 e 2,56 ienes abaixo do fechamento de segunda-feira . 
 O dólar só não caiu mais porque o banco central do Japão entrou comprando quando a moeda atingiu a cotação de 101 ienes . 
 O dólar baixo, que torna as exportações japonesas mais difíceis, fez com que o primeiro-ministro do Japão, Morihiro Hosokawa, dissesse estar «seriamente preocupado» com seus efeitos locais e globais . 
 A Bolsa de Valores de Tóquio voltou a apresentar grande queda: depois de perder 531,45 pontos na segunda-feira, o índice Nikkei das ações mais vendidas caiu 484,65 pontos ontem, para fechar em 18.974,60 . 
 Antônio Carlos Magalhães já mandou aliados em vários estados procurarem outros caminhos que não o do PSDB . 
  Glacê  
 Os enormes portões de um dos mais poderosos châteaux do Jardim Europa foram abertos anteontem em situação inusitada . 
 Essas meninas e seus pares, enfiados em smokings estão ressuscitando na cidade um velho hábito: as festas black-tie de 15 anos . 
 Em setembro, a neta do principal acionista de um dos maiores conglomerados industriais do país comemorou sua «entrada na sociedade» em uma festa a rigor que reuniu o «pequeno principado paulistano», adolescentes que estão à espera de assumir os negócios dos pais . 
 Aí então começou a acontecer o meu delírio . 
 Ao sair do Gazeta, (que é no meio de um imenso prédio da Fundação Casper Líbero), Antonioni desceu de elevador com o secretario e eu e Enrica fomos de escada . 
 Esperamos Antonioni chegar, mas o elevador veio vazio . 
 «A senhora não trouxe um senhor assim assim?», pergunto à velhinha cabineira . 
 «Não vi não» . 
 «Vai olhar embaixo, minha tia...» 
 Subo no outro elevador . 
 Ninguém nos andares de cima . 
 Fico entre o pânico e o riso . 
 «Cacete, Antonioni sumiu no predião do Gazeta, como Lea Massari sumiu em 'A Aventura', como o homem morto sumiu em 'Blow Up'!» 
 Além de Isabel e Roseli, mais quatro duplas brasileiras estão classificadas para a competição: Monica/Adriana, Magda/Adriana Behar, Karina/Renata e Rose/Marise . 
 No último fim-de-semana, 16 duplas representando 13 países disputaram quatro vagas no qualifiyng para o evento principal . 
  Efeito inesperado  
 Tem gente na Fazenda achando que valeu a pena para o Plano Real a confusão em torno da bagagem da seleção . 
 Deprimido pelo episódio, Itamar teria se desinteressado em insistir, a qualquer custo, no aumento salarial dos servidores . 
  Vacilo  
 Alexis Stepanenko desconheceu a ordem de Itamar aos ministros para que não tratem os compromissos da campanha de FHC como atos oficiais . 
 Na agenda oficial de ontem, incluiu sua ida ao lançamento do programa do candidato . 
 7. Têm direito ao salário-de-benefício integral o homem com 35 anos de serviço completos e a mulher com 30 . 
 Aposentadorias especiais têm limites próprios . 
 8. Homem com 30 anos de serviço e mulher com 25 passam a ter direito à aposentadoria proporcional, equivalente a 70% do salário-de-benefício . 
 A cada ano (12 meses) adicional são acrescidos 6% . 
 Em seu «Dicionário Literário e Erótico das Frutas e Hortaliças», Henning não fica apenas na descrição erótico-literária da formosura dos seres vegetais . 
 Explica também, através de fontes eruditas e populares, a origem dos vegetais e suas qualidades . 
 Elenca ainda a maneira como médicos, escritores e provérbios populares trataram e descreveram os frutos através dos séculos . 
  SP Interior 3  
 A Comissão Pastoral da Terra, da Diocese de Lins (453 km a noroeste de SP), e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra estão fazendo coletando alimentos para os «sem-terra»acampados em Getulina . 
 Eles esperam decisão da Justiça sobre a desapropriação da fazenda Jangada . 
  SP Interior 4  
 Três homens armados roubaram uma carreta e levaram como reféns dois seguranças da Companhia de Transportes Única, de Nova Odessa (SP) . 
 O assalto aconteceu às 21h30 de sábado na sede da empresa, localizada no km 120 da rodovia Anhanguera . 
  Geólogo busca petróleo no castelo de Windsor  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 A rainha Elizabeth 2ª deu sua permissão para que o geólogo canadense Desmond Oswald perfure os jardins do castelo de Windsor à procura de petróleo . 
 O início do trabalho de Oswald ainda precisa da aprovação da Câmara do condado de Berkshire, que se reune dia 4 de janeiro . 
 Essas paródias, iniciadas com «Apertem os Cintos», em 1980, tinham sobre os filmes de Mel Brooks e seguidores .moda na época. a vantagem inequívoca de levar ao registro satírico essa agressividade que estava lhe faltando . 
 Passemos pelo fato de que sua produção tem sido um tanto desequilibrada . 
 Leslie Nielsen foi o grande achado da série «Corra que a Polícia Vem Aí» . 
 E novamente ele não nega fogo no «33 1/3», o terceiro filme da série . 
 As bases espaciais estão se proliferando pelo planeta (veja mapa no alto da página) . 
 Experimentos pioneiros com foguetes já estavam sendo feitos nos EUA e na Europa antes da Segunda Guerra . 
 Mas foi uma invenção nazista que iniciou de fato a corrida espacial e se tornou o avô de todos foguetes e mísseis, tanto americanos como soviéticos, que vieram depois . 
 Tivemos seis anos para regulamentar uma Constituição e não conseguimos . 
 É um fracasso, porque joga na nossa cara a prolongada transitoriedade que estamos vivendo há uma década, desde que teminou formalmente o regime militar . 
 É um fracasso que não ameaça a democracia, mas que mostra que caminhamos muito devagar para um regime mais estável . 
 O empresário Paulo Cunha, do Grupo Ultra, observa que o plano precisa de uma quarta fase, no próximo ano, para fazer as reformas constitucionais e resolver os grandes passivos do governo . 
 Entre esses passivos, estão, por exemplo, o FGTS, a Previdência e o PIS-Pasep . 
 As pessoas têm direito a aposentadorias, benefícios e quotas, mas o governo não terá, no médio prazo, os recursos para pagar isso . 
 Rocha disse que Dener desistiu de viajar esta semana para ver os filhos em São Paulo deixaria para a próxima . 
 Dener contou ao amigo que ficaria no Rio para conversar com um representante do Stuttgart (Alemanha) . 
  Prova da Unicamp começa hoje; candidato deve chegar às 13h  
  Da Reportagem Local  
 A fase decisiva do vestibular da Unicamp começa hoje, em 26 escolas de 17 cidades . 
 O exame, que se desvinculou da Fuvest há sete anos, tem nesta etapa praticamente o dobro de convocados no ano passado . 
 Foram chamados para as provas da segunda fase 18.676 candidatos em 93 havia 9.472 . 
 A Universidade possui ainda o curso mais concorrido do país medicina, com 118 candidatos por vaga . 
 Hoje há provas de biologia, português e literatura . 
 O exame vai até quarta-feira . 
 O candidato deve chegar ao local de prova às 13h . 
 O acesso às salas será permitido das 13h15 às 13h45 . 
 O prazo máximo para resolver a prova é quatro horas . 
 São 32 questões por dia 16 de cada matéria . 
 Pertence prometeu, em entrevista coletiva, acabar com a «tolerância» que o TSE (Tribunal Superior Eleiroral) teve até o momento com os partidos que não apresentaram uma previsão total de gastos na campanha . 
 Na próxima semana, o TSE vai acertar com a Casa da Moeda que só poderão pegar novos bônus eleitorais os partidos que tiveram apresentado ao tribunal sua previsão global . 
  Seleção pode vir a São Paulo no dia 29  
  Time desfilaria do aeroporto até o Palácio dos Bandeirantes, onde seria homenageado pelo governador paulista  
  Da Reportagem Local  
 Os paulistanos tiveram apenas cinco minutos para recepcionar os seus jogadores tetracampeões, ontem de madrugada, no Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos . 
 O avião, fretado pela CBF (Confederação Brasileira de Futebol), com os oito jogadores paulistas (Zetti, Cafu, Ronaldo, Raí, Mauro Silva, Viola, Paulo Sérgio e Muller) aterrissou na pista do Aeroporto Internacional de São Paulo às 2h10 de ontem . 
 «Sou são-paulina roxa, mas faço qualquer coisa por futebol», diz Fernanda Ferreira Leite, 18 . 
 Também jogando no ataque, Fernanda Paterno, 17 é da mesma opinião . 
 Ela diz que «até vira corintiana» para participar . 
  A Ford acelera na mesma pista da Taxi e agora são duas as agências que a querem como  
 modelo . 
  Sombrero  
  Cônsul-geral do México em São Paulo, Abelardo Trevi€o prepara big presente para os paulistas  
 ano que vem: 
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo proibiu a venda de 75 medicamentos contra diarréia, indicados para crianças . 
 Parte dos medicamentos contém ópio ou derivados sintéticos que podem até provocar a morte, segundo o Ministério da Saúde . 
 Portaria publicada no «Diário Oficial da União» ontem estabelece o cancelamento do registro desses remédios porque o governo os considera ineficazes ou prejudiciais à saúde . 
 «Novas estratégias serão tomadas a partir da semana que vem», diz Sérgio Orciuolo, diretor do Mappin . 
 A empresa mantém o cheque pré-datado (duas vezes sem juros) . 
 Ontem, diretores de grandes redes de lojas passaram o dia em reunião . 
 Dirigentes do Ponto Frio e Casa Centro dicidiram por enquanto trabalhar só com o crediário em até três vezes . 
 Segundo Renata, o frio também pode provocar infecção gastrintestinal . 
 «Existe um vírus, o rota vírus, que tem prevalência nos meses mais frios e provoca diarréia e/ou vômitos», disse . 
 Por isso, Renata aconselha beber bastante líquido . 
 «No inverno deve-se beber muito líquido, principalmente sucos de frutas que contenham vitamina C.» 
  Paraná 1  
 O Departamento de Nutrição da UFPR (Universidade Federal do Paraná) vai ser o Centro Nacional de Referência de Vigilância Nutricional . 
 A escolha foi feita pelo Ministério da Saúde devido ao atendimento nas creches e postos de saúde do município de Araucária . 
  Paraná 2  
 A Urbs (Urbanização de Curitiba S/A) credenciou os primeiros quatro táxis especiais para atuarem na cidade . 
 Os carros são equipados com telefone celular . 
 Os táxis especiais vão cobrar 33% a mais que a tarifa comum, que é de R$ 0,38 UTs (Unidade Taximétrica) . 
  Schumacher pode coroar a sua trajetória de sucesso  
  Alemão disputa título de 94 da F-1 com Damon Hill nesta madrugada  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Suzuka  
 O alemão Michael Schumacher tenta na madrugada de hoje para amanhã a conquista do título mundial de F-1 . 
 O GP do Japão tem largada prevista para as 2h (de Brasília) . 
 O piloto da Benetton tem 86 pontos no Mundial de Pilotos . 
 Apenas cinco o separam de seu adversário pelo título, o inglês Damon Hill . 
 É campeão se vencer a prova e o piloto da Williams chegar no máximo em terceiro . 
 «Não existe nada mais corporativo que o empresariado e é normal que assim seja», concedeu . 
 Os políticos também foram alvo do petista . 
 «A classe política não está preparada para negociar, mas sim para fazer negociata», disse . 
 Ao responder sobre a posição do PT diante do Plano Real, o candidato evitou bater de frente . 
 «Possivelmente não nos comunicamos corretamente sobre o real, mas ninguém lutou mais contra a inflação do que nós», acha . 
 Quem desobedecer a lei vai ter de pagar uma multa de 5 Unidades Fiscais do Município (UFM), o equivalente a R$ 151,35 . 
 Para Geraldo Lemos Pinheiro, presidente do Conselho Estadual de Trânsito, a iniciativa é boa . 
 Pinheiro afirma, porém, que quem for multado pode recorrer à Justiça . 
 «Não há lei federal que obrigue o uso do cinto nas cidades.» 
 George Smoot -- É bastante positivo . 
 O nível dos sinais analisados por Turok concorda bastante com os dados do Cobe e com a idéia de inflação . 
 Também é um limiar para a idéia da inflação ser considerada correta . 
 Folha -- Parece que há dois tipos diferentes de teoria: um tipo que supõe que houve a inflação e outro baseado em «falhas» que teriam evoluído até formar as galáxias... 
  Secretaria começa a abrir salas no interior  
  Da Reportagem Local  
 Com a reabertura, às 19h de hoje, do Cine Teatro Dr. Bento, de Itapecerica da Serra, na Grande São Paulo, a Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo dá o pontapé inicial no projeto Cinema Paradiso, que se propõe abrir até o final do ano cinemas em 40 cidades do interior paulista . 
 O filme a ser exibido na reinauguração do cinema de Itapecerica «Beijo 2348/72», de Walter Rogério está há três anos nas prateleiras, esperando distribuição . 
 A principal estrela do filme, Maitê Proença, estará presente à sessão, ao lado provavelmente do diretor do filme e do secretário da Cultura, Ricardo Ohtake . 
 O candidato gelou . 
 O convite significava montar o cavalo-líder e, apesar de ter nascido em Livramento, região gaúcha em que montar a cavalo é a coisa mais natural do mundo, Britto nunca subiu numa sela . 
 Mesmo assim, não via como escapar daquela situação . 
 E respondeu, um tanto hesitante: 
 Aceito com prazer o comando... 
  Filme: F.T.W. -- Cúmplices do Desejo  
  Direção: Michael Karbelnikoff  
  Elenco: Mickey Rourke e Lori Singer  
 Distribuidora: Castle/Mundial (tel . 
  011/536-0677)  
  Filme: Os Últimos Foras-da-Lei  
  Direção: Geoff Murphy  
  Elenco: Mickey Rourke  
 Distribuidora: Europa/Carat (tel . 
 011/579-6522) 
  No parque do Ibirapuera ou em casa, na esteira rolante»  
 Já fez plástica? 
 «Não, por quê? 
 Eu deveria ter feito?» 
 Dieta: 
 «Cresci comendo muita carne . 
 Hoje em dia, como carne uma vez por mês . 
 Tento comer menos carne vermelha possível . 
 Dos 68 produtos que fazem parte da pesquisa do Procon/Dieese em 70 supermercados da cidade de São Paulo, 22 subiram, 21 tiveram queda e 25 ficaram com preços estáveis . 
 O custo mínimo apurado ontem foi de R$ 67,19, enquanto o máximo chegou aos R$ 153,01 . 
 O resultado final da representação, porém, não é responsabilidade de Levine, mas de Kirchner e da costureira Rosalie, também responsável pela cenografia . 
 A dupla criou uma verdadeira apoteose «fashion» no palco . 
 A ação foi estereotipada em nome do desfile de modelitos extravagantes . 
 Uma representação mundana só comparável àqueles desfiles modernos de São Paulo . 
 Para as mensalidades foi adotada a seguinte regra: pega-se a média dos valores pagos em cruzeiros reais nos meses de novembro a fevereiro e divide-se pela URV do mês de 1º de março (veja quadro ao lado) . 
 Com os salários, a conversão foi feita pelo valor da URV do dia do pagamento, nos mesmos meses . 
 A proposta inicial era calcular a média com base nos valores pagos em cada mês depois de convertidos à URV do dia . 
 Isso reduziria o valor das mensalidades em cerca de 30% . 
 A margem de erro desse tipo de amostragem é de 3 pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 Francisco Rossi, candidato pelo PDT, passou da quarta para a terceira posição na pesquisa . 
 Rossi oscilou de 6% para 7% . 
 Enfrentamos essa realidade com uma estratégia de redução de custos obtida por meio da reestruturação da companhia . 
  CONCENTRAR A PRODUÇÃO  
 Medimos a produtividade em quilos por homem/hora . 
 É um indicador relativamente preciso . 
 O crescimento da produtividade foi da ordem de 10% em 1993 e alcançou 22% no primeiro semestre de 1994 . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Sebrae realiza hoje e amanhã em Dourados o seminário «A participação do Mato Grosso do Sul no Mercosul» . 
 Especialistas em comércio exterior vão abordar temas com o objetivo de esclarecer os principais pontos econômicos que vão vigorar no Mercosul . 
  Goiás  
 A Secretaria da Educação de Goiânia realiza hoje e amanhã um seminário para discutir os vários programas de educação para adolescentes e adultos, desenvolvidos no município . 
 Outro objetivo do evento é elaborar planos para o ensino noturno . 
 Já Edmundo, que estava com uma lesão no joelho, treinou ontem e vai jogar . 
 O técnico Luxemburgo confirmou Wágner na lateral-esquerda . 
 Ele substitui Roberto Carlos, suspenso . 
  Ligação de celular fica 30% mais barata  
  Nova tarifa vale a partir do dia 31 de outubro; usuário vai deixar de pagar pelas chamadas que receber  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tornou obrigatória após 31 de outubro a redução tarifária de 30% nas ligações feitas por telefones celulares . 
 A medida já praticada na maioria dos Estados atinge o horário entre 23h e 7h (de segunda-feira a sábado) e durante todo o dia nos domingos e feriados . 
  Livraria entrega a domicílio  
  ree-lance para a Folha  
 O entra e sai em livrarias à procura de um exemplar que nem sempre está esgotado fez nascer a Livraria Postal . 
 Ela entrega a domicílio e não cobra taxa adicional, segundo Carlos Knapp, 65, dono da Postal . 
 Knapp atende diariamente uma média de 25 ligações . 
 O cliente pede o livro, a Postal compra e remete mediante a entrega de um cheque . 
 Fora da cidade, a entrega é pelo Correio . 
 A Postal faz pesquisa em editoras e sebos e cobra taxa de pesquisa de CR$ 3.500,00 . 
 A repercussão da «teoria da dependência» no exterior foi grande . 
 A ponto de dez anos após sua primeira aparição, em 1976, Fernando Henrique escrever um ensaio sobre «O Consumo da Teoria da Dependência nos EUA», publicado originalmente em francês . 
 No texto, FHC procurava acertar as contas com aqueles que teriam desfigurado sua construção teórica . 
 O seguinte trecho do artigo dá a idéia geral do espírito que o movia na época: 
 No centro de São Paulo, paga-se 50% do valor da arma e o restante quando receber o brinquedo . 
 Mas é preciso conversar com vários ambulantes antes de conseguir algum que queira trazê-la . 
 A maioria dos camelôs evita vender o produto, pois dizem que o prejuízo, em caso de apreensão, não vale o risco . 
 Em São Paulo, os ambulantes ainda cobram uma «taxa de risco» devido à multa de R$ 1.513,50 para quem for autuado vendendo as armas . 
 Ficou decidido um convite a Itamar para conhecer uma casa de tango, mas o ministro que foi fazê-lo recebeu resposta vaga . 
 Ontem à noite, o esforço continuava, mas Itamar fazia charme . 
 À tarde, já dizia que não aceitaria um provável convite do presidente Menem para conhecer uma casa árabe com comida típica e dança do ventre . 
 Os repórteres quiseram saber a razão e Itamar sapecou: 
 Porque tem dança do ventre . 
 Só se eu for de olhos fechados . 
 Na EEPSG Marina Cintra, no bairro da Consolação (região central), também estudada no livro, as coisas não são muito diferentes . 
 As paredes são descascadas, com umidade aparente e várias carteiras estão abandonadas em um canto do pátio . 
 Segundo uma professora da escola, que não quis se identificar, várias vezes a escola já pediu para que as carteiras quebradas fossem retiradas . 
 «Isso virou um reduto de ratos e pode transmitir leptospirose», disse . 
 Outros problemas citados pela professora são o calor e o barulho . 
 Algumas salas dão para a rua da Consolação, e por isso têm as janelas vedadas contra o barulho . 
 Em compensação, o calor na sala fica insuportável . 
 Larga experiência nesse campo tem o Fundo Mundial para a Natureza (World Wide Fund for Nature), a maior organização não-governamental (ONG) conservacionista do mundo, com 5,3 milhões de membros . 
 Mesmo depois de mudar de nome (antes se chamava World Wildlife Fund, Fundo Mundial da Vida Selvagem), a ONG presidida pelo príncipe Philip manteve o urso panda no logotipo e a tradição da sigla WWF . 
 No Brasil, ela elegeu os ameaçados micos-leões (veja quadro à dir.) 
 como parceiros de jogo . 
 De 1985 a 1993, o WWF angariou apostas no valor de US$ 567 mil em favor da Reserva Biológica de Una, criada em 1980 pelo governo brasileiro para proteger uma população estimada de 300 micos da espécie Leontopithecus chrysomelas . 
 Deveriam ser mais de 11.000 ha, mas o Ibama (Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Renováveis) tomou posse de menos de 5.000 ha, dos quais mais de 1.500 foram pouco depois invadidos por posseiros . 
  'Fera voltou a ser feliz' .  
  Da Reportagem Local  
 O professor Celso Piedemonte de Lima, 52, dono do cachorro Fera, acredita que ele tenha se ferido numa briga com outros cães . 
 O veterinário Faiçal Simon, 60, sugeriu o carrinho que foi construído por Gisleine e Jorge . 
 Gibson -- Acumular as duas funções pode ser muito estressante . 
 Mas não está tão ruim assim . 
 Como «Braveheart» é um filme mais trabalhoso, com mais elementos envolvidos na produção, eu estou tentando fazer uma coisa por vez, sem pressa . 
 O único problema é que assim nós vamos levar mais tempo para terminar . 
 De qualquer forma, não há nada de novo para mim . 
 Depois de passar tanto tempo fazendo filmes, você se acostuma com tudo . 
 Aprende como as coisas funcionam e consegue fazer sem se cansar tanto . 
 Folha -- Por que você escolheu William Wallace? 
 Você acha que um filme sobre um herói escocês do século 13 terá o mesmo potencial comercial que seus trabalhos anteriores? 
  Roberto Carlos faz propaganda da Brahma  
  Cantor assina contrato para uma campanha publicitária pela primeira vez em 35 anos de carreira  
  Da Reportagem Local  
 O cantor Roberto Carlos é o novo garoto propaganda da Brahma . 
 A negociação entre as partes durou menos de um mês e marca a estréia de Roberto Carlos no meio publicitário . 
 «Com 35 anos de carreira e mais de 70 milhões de discos vendidos, é a primeira vez que o 'rei' participa de uma campanha», disse Eduardo Fischer, presidente da Fischer, Justus, agência de publicidade da Brahma . 
 O cachê não foi revelado, mas estima-se que Roberto Carlos receberá US$ 6 milhões até março de 1995 . 
 No ano passado, a cantora Daniela Mercury ganhou US$ 500 mil da concorrente Antarctica por seis meses de trabalho . 
 O «rei» ficou menos de um minuto na divulgação do show e agradeceu a oportunidade de participar da «campanha de otimismo» . 
 Esta visão não é apenas estreita e arrogante . 
 Ela também pode levar a alguns mal-entendidos catastróficos em escala mundial . 
 Víamos Ho Chi Minh como um vilão comunista, e não como um nacionalista eficiente, e nos atiramos de cabeça numa guerra do outro lado do planeta . 
 Víamos Ferdinand Marcos como um grande estadista nas Filipinas e o apoiamos, ignorando que era corrupto . 
 O presidente do Grupo Votorantim foi procurado ontem às 16h em seu escritório, mas havia saído e só retornaria na segunda-feira . 
 Segundo sua secretária, só poderiam falar sobre a hidrelétrica ele ou Miguel de Carvalho Dias, que está em viagem . 
 A CESP (Companhia Energética de São Paulo) pretende construir mais três hidrelétricas no rio Ribeira Ribeira de Iguape, que precisam da mesma licença que Tijuco Alto recebeu . 
 No total, as quatro usinas vão submergir 20 km2 de Mata Atlântica (existem 17.314 km2 no Estado . 
 O objetivo da iniciativa, segundo as empresas, é «despertar no público interno e externo novos interesses em relação às questões ambientais» . 
 Folha -- Há um desequilíbrio da representatividade dos Estados na Câmara . 
 Meneguelli -- Embora o assunto seja há algum tempo discutido, o problema é que o deputado federal não pode exclusivamente pensar na solução dos problemas de seu Estado . 
 Precisa pensar nos problemas nacionais . 
 Embora eu seja de um Estado e de uma região importantes, não posso raciocinar em termos de «brasis» diferentes . 
 O Instituto Franchising (IF) realiza seminários e feiras, vende livros e tem um curso de pós-graduação em franquia . 
 Existem ainda advogados que estão se especializando na elaboração dos contratos e registros do sistema . 
 A British Airways oferece o programa «Bem-estar a bordo» . 
 São séries de exercícios que são feitos pelo passageiro no avião . 
 A empresa também oferece kits de conforto, com umectante, protetor labial e compressas . 
 A cada dia a privatização mostra novos ângulos de sua face mais perversa, impondo o desenvolvimento às custas da saúde e da vida dos trabalhadores . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos de Santos tem sido incansável na defesa dos trabalhadores, mas não pode estar sozinho . 
 Da mesma forma como devemos denunciar o massacre contra o trabalhador cosipano, temos de exigir a completa apuração das denúncias de falcatruas que levaram a Cosipa à situação altamente deficitária que justificou sua privatização . 
 Ocorre contudo que existe, no Brasil, uma legislação bastante correta para estes casos . 
 De fato, a lei nº 7.783, de 28 de junho de 1989, define quais são os serviços e atividades essenciais para a comunidade e exige que paralisações nesses setores garantam um mínimo de atendimento à população . 
 E essa lei não foi respeitada ontem, pelo menos no caso do transporte coletivo, no que configura um claro abuso do direito de greve . 
 Comentário à parte merece o movimento dos policiais federais . 
 Com efeito, sem trabalhar há mais de 50 dias, os agentes vinham provocando, independentemente da justeza ou não de suas reivindicações, uma série de transtornos nos portos, aeroportos e postos fronteiriços, além de ameaçar o direito básico de ir e vir de todos os cidadãos ao suspenderem a emissão de passaportes . 
 Nesse sentido, o governo agiu bem ao determinar a intervenção das Forças Armadas para restabelecer a ordem . 
 Parece inegável, porém, que o Exército atuou com excesso de desenvoltura, promovendo um pequeno e desnecessário show em Brasília . 
 João Mansur faz festa made in USA domingo no Gallery para estrear idade nova . 
 Com jantar, Cecília Street e Nelson Guimarães Barros festejam hoje os dez anos de casamento . 
 «Os impostos vão acabar com a competitividade dos importados», afirmou Paulo Humbert, diretor da Victor's e da American Store . 
 Sua empresa já investiu US$ 1,5 milhão na ampliação dos catálogos desde a redução das alíquotas de importação em novembro . 
 Agora, diz Humbert, todos os projetos estão parados . 
 Porém, o normal é fazer as recargas de dez minutos para 20 km de uso, para chegar em casa e lá completar a carga total, feita normalmente durante toda a noite . 
 O veículo pode ser carregado completamente (com carga lenta) por cerca de US$ 1,85, o que faz com que o quilômetro custe entre US$ 0,01 e US$ 0,03 menos que gasta um utilitário à gasolina dos mais econômicos (entre US$ 0,05 e US$ 0,06) . 
  Como chamar o novo chefe  
  Da Reportagem Local  
 O chefe na nova organização não será mais um supervisor, pois a palavra carrega um teor hierárquico demais . 
 «Parece aquele que vê por cima», diz Eduardo Gusso, gerente da Rhodia . 
 O senador disse estranhar que a denúncia tenha sido levantada somente agora . 
 «Se o fato ocorreu em 1990, por que a questão não foi levantada antes? 
 Foi levantada a 14 dias da eleição.» 
 Perguntado se será encontrado na conta «fantasma» algum cheque que beneficie a sua campanha de 90, disse: 
 «Em hipótese alguma . 
 Eu estou tranquilo.» 
 «Não há possibilidade de encontrar cheque meu ou cheque em meu proveito ou em proveito da campanha . 
 Não tenho e nem nunca tive nenhuma ligação com o senhor Paulo César Farias», completou o senador . 
 O alerta foi dado ontem pela advogada americana Valeria Lee, que veio ao Rio a convite do escritório de advocacia Mauro Roberto Gomes Mattos (tel . 
 021/262-8244) . 
 O escritório está organizando uma ação coletiva de mulheres brasileiras para ingressar na Justiça americana contra a empresa Dow Corning e outras, responsáveis pelas próteses de silicone . 
 O programa prevê o envio de US$ 250 milhões para um total de 13 projetos neste setor . 
 Os recursos são doados a fundo perdido . 
 Além dos países do G7, também contribuem os países da União Européia . 
 Para o presidente da Andes (Sindicato Nacional de Docentes de Instituições Federais de Ensino Superior), Márcio Antônio de Oliveira, 53, «é muito grave ter um orçamento com um corte desses» . 
 «O mínimo que se espera é o mesmo nível de investimentos.» 
 Segundo Maculan e Oliveira, os salários não estão tão ameaçados, já que a legislação fixa os reajustes e, se for necessário, o governo suplementa a verba . 
 O problema é que, «cada vez mais, chega ao final do ano e tem que mudar o orçamento para dar certo», diz Maculan . 
  (FR)  
 Dener -- (Risos) Não sei . 
 Todos nós jogadores, dirigentes e torcida temos uma parcela de culpa . 
 Folha -- Você tem alguma mágoa dos dirigentes da Portuguesa? 
 Dener -- Com a antiga diretoria, muita . 
 Fizeram promessas, até de possíveis vendas para a Itália e Espanha, e nada foi cumprido . 
 Não vejo a hora que tudo de melhor seja resolvido para mim . 
  Hora do teste  
 Além dos problemas imediatos que terão ao assumir, os novos governadores já têm outra dor de cabeça a médio prazo: a eleição municipal de 96 . 
 Se não se cuidarem, podem ter prefeitos de oposição eleitos nas principais cidades . 
  Canal direto  
 Ao escolher seu secretariado, Covas discutirá com FHC os nomes para a Fazenda, Habitação, Saúde, Segurança e empresas de energia elétrica . 
 São os setores em que o entrosamento Estado/União é considerado decisivo . 
  Adolescente mata pais e irmã nos EUA  
 Um adolescente de 15 anos matou os pais e a irmã em Rochester (Massachusetts), porque eles não deixaram que ele levasse a namorada para passar a noite com ele no seu quarto . 
 Após o triplo assassinato, ele levou a namorada para o quarto e os dois mantiveram relações sexuais . 
 Exército angolanoanuncia ofensivaAs Forças Armadas de Angola anunciaram ontem que 36 guerrilheiros da Unita foram mortos em Cuito (centro do país) e outros 11 na periferia de Malanjé (norte) . 
 Cuito está sem ajuda humanitária por causa dos combates entre tropas do governo e da União Nacional para a Independência Total de Angola . 
  Craxi pode apelar para corte européia  
 O ex-premiê italiano Bettino Craxi afirmou ao diário parisiense «Le Monde» que vai apelar à Corte Européia de Direitos Humanos da sentença de oito anos e meio de prisão a que foi condenado por fraude fiscal . 
 Craxi recusou-se a voltar a Itália e permanece em sua casa na Tunísia . 
 A relação candidato/vaga no último vestibular foi de 26,1 . 
  CÁSPER LÍBERO  
 «Gostaria de obter informações sobre o vestibular da Faculdade de Comunicação Social Cásper Líbero e o valor da mensalidade para o curso de jornalismo.» 
  Escolas de SC reduzem aulas em protesto  
 Escolas da rede pública estadual de Santa Catarina estão diminuindo o tempo de aula de 45 minutos para 30 minutos . 
 A medida é um protesto dos professores contra a qualidade de ensino, perdas salariais e a falta de professores . 
 A carga horária foi reduzida de quatro horas para duas horas e 40 minutos por dia . 
  Leilão de égua paga dívida do proprietário  
 A égua Luana foi leiloada em Sorocaba (SP) por determinação da Justiça para pagar um dívida trabalhista de seu proprietário, Daniel Mariani . 
 A égua ficou conhecida porque seu dono prestou queixa contra o dono de um cavalo que teria fecundado a égua . 
 Inconformado com o baixo valor alcançado, Mariani pagou a dívida, no valor de CR$ 2 milhões, e ficou com o animal . 
  Diléa Frate lança seu primeiro livro infantil  
 A jornalista Diléia Frate, diretora do programa «Jô Soares Onze e Meia» lança hoje em São Paulo seu primeiro livro infantil, «Procura-se Hugo» . 
 O lançamento acontece a partir das 11h, na Livraria da Vila (r . 
 Fradique Coutinho, 915, Vila Madalena) . 
 Para que a ação do governo não se restrinja aos casos previstos na MP da URV, o governo incluirá na nova MP uma definição mais ampla para aumento arbitrário de preços . 
 Para que os reajustes sejam considerados abusivos, serão levados em conta a elevação dos custos, o comportamento dos preços de produtos similares, os preços de bens e serviços em mercados comparáveis e a existência de acordo que vise à elevação dos preços . 
 Até ontem a área jurídica tinha dúvida se esses casos poderão ser punidos já com a edição da nova MP ou precisam aguardar a aprovação da emenda ao projeto de lei que tramita na Câmara há um ano . 
 O relator será o deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) . 
 Estatais Entende que hoje os monopólios estatais atrapalham quando impedem a entrada de capital privado . 
 Considera que qualquer função social deva ser financiada por subsídios claramente explicitados, que podem ser concedidos tanto a empresas públicas quanto privadas . 
  Desenvolvimento  
 Lucro e emprego Não tem preconceito contra lucros, desde que obtidos numa economia aberta à competição externa e com o poder público legalmente instrumentado para conter abusos de monopólios e oligopólios . 
 As diferenças dos dois pequenos volumes estão nos objetivos, no background dos autores e nos resultados . 
 Em comum, um certo mau-humor militante e apocalíptico, uma crença dogmática em categorias como esquerda e direita de fazer corar o bom e o mau ladrão junto ao Cristo na cruz . 
 Tinhorão, conhecido crítico e pesquisador da música brasileira, nacionalista militante e opositor da bossa nova, propõe-se a realizar um levantamento da produção literária em folhetins no Brasil, desde 1830 . 
 Os policiais chegam às 11h, quando o estádio é previamente revistado . 
 «Já nesse momento encontramos garrafas, pedras e paus escondidos em banheiros e forrações», conta o sargento Hélio Gonçalves . 
 Se os fiscais da Federação Paulista de Futebol não atrasam, os portões são abertos às 13h, quando também começa a revista . 
 Com o crescimento de Planaltina, a área acabou ficando encravada em uma região nobre, por onde passa praticamente todo o movimento da cidade . 
 Apesar de concordar que a ZBM faz parte do contexto cultural e econômico da cidade, padre Carlos é um dos que apóia a mudança . 
 «Não fica bem hoje em dia a prostituição estar no meio da cidade.» 
 Funcionários do Pentágono disseram que os EUA poderiam enviar 10 mil soldados para dar apoio à retirada da ONU . 
 A Otan afirmou estar preparando planos para a retirada, mas diz estar aguardando sinais políticos que ela realmente ocorrerá . 
 Os rebeldes sérvios liberaram dois comboios humanitários destinados a Bihac (encrave muçulmano no noroeste da Bósnia), que haviam detido horas antes . 
 Bihac é uma das cidades nas quais a falta de comida é mais grave . 
  Assunção quer tirar a cara da TV depois de «Pátria Minha»  
  Superexposto em cinco novelas durante quatro anos de carreira, ator quer estudar cinema no exterior  
  PIKY CANDEIAS  
  Free-lance para a Folha  
 Fabio Assunção devia entrar para o «Livro dos Recordes» . 
 Presença constante nas telas da Globo, em apenas quatro anos de carreira televisiva o ator conta com cinco novelas no currículo . 
 Ganhou experiência, fama, dinheiro, fãs e muito cansaço . 
 Tanto é que, em seus planos, está o de dar um tempo fora das telas assim que terminar de gravar «Pátria Minha» . 
  Lideranças levam reivindicações a FHC  
  Da Reportagem Local  
 A aplicação da TR sobre os empréstimos de custeio e investimento agrícolas é o principal problema a ser enfrentado por José Eduardo de Andrade Vieira, indicado ministro da Agricultura pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 A questão está num documento entregue ao presidente eleito e ao novo ministro, na semana passada, em Brasília (DF) . 
 Pato Branco suava frio e tremia . 
 Fruet notou a situação do companheiro de viagem e não perdeu a chance de se divertir . 
 Velho conhecedor daquele trajeto, Fruet sabia que, ao se aproximarem das cataratas do Iguaçu, os pilotos costumavam sobrevoá-las para dar uma melhor visão aos passageiros . 
 Mas só faziam isso se o tempo estivesse bom . 
 Não era o caso naquele dia . 
 «Como até o final deste ano estarão concluídas as obras do centro administrativo na Academia de Futebol, os outros esportes estarão junto do futebol.» 
 Além da proximidade física, outro motivo que favorece a contratação é a construção de um ginásio no centro de treinamento . 
 Ganhamos! 
 Ufa! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Dallas  
 Ganhamos! 
 Apesar do Parreira! 
 Brasil 3, Holanda 2! 
 É muito gol pra cabeça do Parreira . 
 Já imaginou o diálogo entre o Parreira e o Zagalo? 
 Parreira chateado: 
 «Os meninos não precisavam exagerar» . 
 E o Zagalo na mais profunda depressão: 
 «E agora o que eu vou falar lá em casa? 
 Acabaram com a minha reputação de retranqueiro!» 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Até em Dallas! 
 Fiel torcida brasileira! 
 Segundo a Capitania dos Portos da Paraíba, ocorreu ontem em Costinha a maior maré do ano, com 2,60 m acima do nível do mar . 
 As menores marés ficam entre 40 cm a 60 cm . 
 As águas poderiam ter destruído uma rua e várias casas, mas foram contidas por espigões de pedras calcárias colocadas na semana passada pela prefeitura da cidade . 
 Entre seus operadores estaria o grupo Televisa (México), que vem negociando associação com a Globo (Brasil) para a exploração de quatro «transponders» (pequenas antenas de captação e reprodução de sinais para estações em terra) . 
 Cada transponder poderia transmitir até oito canais de TV . 
 Todos eles operariam na chamada banda Ku, que permite a captação dos sinais com pequenas parabólicas de 60 centímetros de diâmetro . 
 A liderança da greve não aceita substituir o pessoal que está na Reduc . 
 O objetivo dos sindicalistas é levar os colegas à exaustão, de modo que a direção da refinaria decida interromper a produção . 
 O assessor de comunicação da Reduc, Fernando Fortes, disse que os grevistas estão desrespeitando a determinação do TST . 
 «O que nos preocupa é o cumprimento da ordem judicial . 
 Os grevistas estão irredutíveis . 
 Se eles não substituírem o pessoal, vão estar praticando desobediência judicial.» 
 O Sindipetro insistiu ontem na entrada de um médico na Reduc . 
 A refinaria não aceitou, alegando que sua equipe médica está de plantão para atender quem passar mal . 
  Cotidiano em URV ainda está indefinido  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A Unidade Real de Valor, URV, é por enquanto apenas uma idéia a ser concretizada em data ainda não conhecida . 
 Mas já causou uma enorme confusão . 
 Em parte por culpa do governo, cujos membros falam muito de coisas que ainda não definiram, em parte por conta dos especuladores de plantão sempre preparados para ganhar algum . 
 Mas é justificável a ansiedade das pessoas: se troca a moeda, como fica o aluguel? 
 E a passagem de ônibus? 
 Ocorre que os formuladores do Plano FHC ainda não sabem como acontecerão esses fatos da vida cotidiana . 
 Acham que, por enquanto, ninguém precisa se preocupar com isso, pois essa parte do plano só vai acontecer mais à frente, conforme regras transparentes e sem congelamentos . 
  Dom Hélder recebe alta de hospital em PE  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O arcebispo emérito de Olinda e Recife (PE), d. Hélder Câmara, teve alta ontem do hospital Unicordis, em Recife, onde estava internado desde quinta-feira por causa de uma insuficiência respiratória . 
 Segundo seu médico, Otacílio Araújo, o arcebispo deverá ficar sete dias em repouso na sua casa, fazendo fisioterapia respiratória . 
 Os pontos introduzidos apresentam cor, brilho e saturação intermediários aos pontos vizinhos . 
 Existem duas maneiras básicas para se medir a luz de um ponto: em dois níveis (preto ou branco) ou em uma escala de tons de cinza . 
 Escala de 256 tons de cinza são usuais e ocupam um byte por ponto da imagem . 
 A revolta começou quando os presos de uma ala da penitenciária estavam fazendo ligações telefônicas da portaria do prédio . 
 Eles renderam um dos agentes e estouraram os cadeados . 
 O diretor disse que foi retido pelos presos quando estava na sala dos advogados . 
 O corporativismo e o protecionismo estavam (e estão ainda) entranhados na alma de muito artista . 
 Quatro anos de solidão mostraram que o «fabuloso» pode ser a fina busca de alguma coisa que nasça do imprevisível desejo no ar, de um mercado de verdades não ditas, que clamam por existir . 
 A estupidez maniqueísta divide o mundo em «comercial» e de «arte», os filmes em puros e sujos, a vida em poesia e administração . 
 Claro que agora ficou mais sutil a tarefa . 
 Há muito mais perigos no ar, perigos de se prostituir, de ser «profundo» demais, perigo de ser obtuso e, maior perigo de todos, de não ter talento e de ser invendável, incomprável . 
 O Estado protegia a falta de talento . 
 Aos cineastas será dada a tarefa de descobrir o novo sob o óbvio, o inventivo sob a capa da comunicação fácil . 
 A área de educação é uma das que tem sofrido mais críticas tanto por parte dos estudantes como dos jornais sul-africanos . 
 O regime do apartheid que durante décadas separou brancos de negros criou instituições de ensino específicas para cada raça . 
  Covas recebe apoio de Pelé  
 O ex-jogador Pelé manifestou apoio à candidatura de Mário Covas (PSDB) ao governo de São Paulo, em fax enviado de Nova York (EUA) . 
 O fax foi apresentado ontem em Santos (SP), onde o tucano se reuniu com lideranças da região . 
 Pelé afirma no fax que só com políticos como Covas «poderemos vislumbrar algum caminho alternativo para dar ao Brasil» . 
 Para se defender das acusações, o senador mostrou fax com texto publicado em um jornal de Brasília contra Vigilante . 
 O fax partiu do número 226-4197, da Assessoria Parlamentar do governo do DF . 
  Outro lado  
 Campelo afirmou considerar normal o recebimento de gratificações pagas pelo governo do DF, mas disse não recebê-las mais . 
 «Enquanto foi considerado regular, eu recebi . 
 Eram vantagens pessoais a que eu tinha direito» . 
 Sobre o fax enviado pelo governo do DF à sua assessoria, ele afirmou: 
 «Precisamos de informação . 
 Isso não é uso da máquina» . 
 O ambulatório ficará fechado entre 8h e 11h de amanhã e das 8h às 14h de sexta . 
 Segundo a diretoria do hospital, haverá uma triagem no Pronto-Socorro e as consultas serão adiadas por um ou dois dias . 
  Transplante  
 O HSPE investiu CR$ 43 milhões na compra de equipamentos para fazer transplantes com ossos liofilizados (desidratados) . 
 O hospital quer criar o primeiro banco de ossos liofilizados do país . 
 O HSPE já faz transplantes com esse tipo de osso, importado dos Estados Unidos . 
 Este ano, foram três cirurgias . 
 «Confio inteiramente no êxito do programa», disse Cavallo a Ricupero, segundo a assessoria do ministro da Fazenda . 
 Os dois começaram a programar uma possível visita de Ricupero à Argentina . 
 No almoço, Rubens Ricupero se reuniu com sua equipe para discutir o andamento do plano econômico . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Mílton Dallari, entregou ao ministro um levantamento do Dieese sobre a queda dos preços na cesta básica . 
  Mansell faz teste antes de GP  
  Das agências internacionais  
 Nigel Mansell é esperado hoje no Estoril . 
 O piloto inglês, campeão mundial da F-1 em 1992 e que conquistou o título da Indy no ano passado, retorna à Williams neste fim-de-semana, quando acontece o GP da Europa, em Jerez de La Frontera . 
 Mansell deve testar a Williams de David Coulthard, que, apesar do bom desempenho nas últimas corridas, foi obrigado a ceder o posto . 
 O «Leão» está garantido nas três últimas etapas do ano (Europa, Japão e Austrália), mas o contrato para 95 dependerá de seu desempenho nessas corridas . 
 «Estima-se que o maior mercado do contrabando é o de notebooks», diz Marcio Martinelli, gerente de marketing da PC Company, divisão de micros da IBM . 
 Mudar a carga tributária é a solução apontada não só pelas empresas que distribuem produtos de informática no país, mas também por quem optou pela montagem ou fabricação local . 
 O aumento das vendas e mais o crescimento da produção industrial superaram as expectativas do mercado norte-americano, que esperava crescimento de apenas 0,6% nas vendas . 
  Especialistas se mostram temerosos, pois acreditam que uma produção em torno de  
 85% da capacidade instalada pode criar fortes pressões na taxa de inflação . 
 Foram 1.992 nos primeiros seis meses de 92, contra 2.560 no mesmo período de 94, um aumento de aproximadamente 28% . 
 A estrada recordista em acidentes continua sendo a via Dutra, que liga o Rio a São Paulo . 
 De janeiro a junho de 94, aconteceram 3.548 acidentes, com 263 mortes . 
 O sistema é formado por um pequeno aparelho preso na pata do animal, que o identifica e conta seus passos . 
 Pelo número de passos é possível saber se a vaca está no cio . 
 Mais agitada, anda o dobro do que o normal . 
 O sistema tem ainda uma antena, que identifica a vaca quando ela entra na ordenha, e o aparelho que mede a condutividade elétrica do leite . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe fotos de crianças e adolescentes que tenham conteúdo pornográfico ou cenas de sexo . 
 As fotos feitas por Pedicini registravam crianças nuas à beira da piscina de sua casa ou em praias do Brasil e dos Estados Unidos . 
 A liminar concedida à noite permite que Queiroz e não o PRN entregue diretamente à Justiça as fitas com os programas . 
 Queiroz deve aparecer no horário gratuito já neste domingo . 
  BC analisa preços hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central e a Casa da Moeda começam hoje a analisar os preços internacionais para a importação das cédulas da nova moeda, o real . 
 «Nosso critério para a escolha das empresas será fundamentalmente o preço», disse ontem o diretor de Administração do BC, Carlos Eduardo Tavares . 
 Segundo Tavares, não há uma empresa já escolhida . 
 O governo terá de importar pelo menos um bilhão de cédulas . 
 Foram contatados fornecedores dos Estados Unidos, Inglaterra, Alemanha, Japão, Suécia, Canadá e Argentina . 
 A orientadora social Maria Filomena Lima Rodrigues, 43, moradora da Vila Mariana (zona sul de São Paulo), recebeu a edição de ontem por volta das 12h, com seis horas de atraso . 
 Ela reclamou que o telefone do SAA «só dá ocupado» . 
 Os dois órgão responsáveis pela fiscalização da «Lei Seca» nas estradas Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A) e DER (Departamento de Estradas e Rodagem) consideram «insignificantes» os efeitos práticos da lei . 
 De janeiro de 93 a maio de 94, o DER fiscalizou 7.915 estabelecimentos e autuou apenas sete deles . 
 Nenhum foi fechado . 
 Quanto à Suécia, é bom que a gente vê hoje que era um grupo difícil . 
 A Suécia chegou até aqui . 
 Dois times do mesmo grupo chegaram à semifinal . 
 Eu acho que agora a gente tem que pensar na Suécia e deixar para depois esse negócio de final . 
 É um adversário difícil e não podemos entrar de salto alto de maneira alguma . 
 Todos são adversários difíceis e perigosos." 
 Barbosa, no entanto, afirmou que a Secretaria de Segurança Pública pediu o número de presos provisórios (aqueles que estão nas delegacias aguardando julgamento para desafogar a superpopulação carcerária do Estado) do distrito . 
 Outras delegacias da região também estão superlotadas . 
 Em São Caetano, há 143 presos para 72 vagas . 
 Em Diadema, 195 para 60 . 
 Em Mauá, são 182 detentos para 85 vagas . 
  Mulata de computador  
 A modelo Valéria Valenssa saiu como madrinha da bateria da Caprichosos de Pilares com 4.000 lantejoulas grudadas no corpo por uma cola alemã . 
 Acordou às 5h para que entre 7h e 18h o marido Hans Donner e três auxiliares colassem as lantejoulas uma a uma . 
 Donner, 45, há nove anos programador visual da Rede Globo, criou a fantasia de Valéria a partir de um sonho, segundo contou . 
 Desfilou ontem se mantendo próximo a Valéria e foi empurrado três vezes por seguranças da Caprichosos que não o conheciam . 
 A vinheta que a Globo usa para iniciar sua programação de Carnaval é estrelada por Valéria . 
 Donner diz que a imagem dela totalmente nua que fica na tela por um segundo é uma ficção criada por computador . 
 «O Brasil fica louco por uma coisa que não existe . 
 Aqueles pêlos pubianos que aparecem por um segundo na tela foram feitos por uma caneta ótica no computador», afirma . 
  Calendário do futebol precisa ser mais racional  
 O São Paulo, em discussões com a diretoria, a comissão técnica e o Zetti, que é o capitão do time, está elaborando uma proposta de calendário para o futebol brasileiro . 
 A proposta partiu do número de datas possíveis para se jogar futebol . 
 O Brasil é o único país do mundo que possui campeonatos estaduais . 
 Por isso, o calendário deste país deve ser o mais racional de todos, o que não acontece . 
 Hoje, em nenhum país do mundo se joga tanto quanto aqui . 
  Santo de casa  
 Ao saber que as fraudes na Saúde chegam a US$ 1,6 bi em 94, Itamar cobrou resultados do Sistema Nacional de Auditoria do Ministério da Saúde . 
 Soube que ele está regulamentado desde abril, mas, até agora, nada . 
  Racha antecipado  
 Uma eventual participação do PPR no governo FHC divide o partido antes mesmo de o assunto entrar em pauta . 
 Os governadores eleitos querem os cargos, mas estrelas do partido, como Delfim Netto, não querem saber disto . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Voto mudo  
 Os altíssimos índices de votos em branco e nulos nestas eleições merecem uma reflexão mais detida . 
 Com efeito, de acordo com os primeiros resultados oficiais, os sufrágios em branco e nulos para a Presidência, o cargo mais importante do país, somam mais de 16% . 
 No primeiro turno da eleição de 89, esse número foi de apenas 5,67% . 
 No caso das eleições para os governos estaduais, o total de votos em branco e nulos supera em quatro Estados os dados ao primeiro colocado . 
 Em outros oito os brancos e nulos ficam em segundo lugar . 
 Imagine-se o que virá das votações para os cargos proporcionais . 
  Santa Catarina  
 A polícia de Florianópolis ainda não tem pistas do paradeiro do empresário Rogério Ibrian Pereira, acusado de matar o eletricista Elias Velter . 
 Segundo a polícia, o crime aconteceu na última semana no pátio de um CTG (Centro de Tradições Gaúchas) . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O assédio sexual e relações amorosas entre portadores de patologias graves, como esquizofrenia, serão alguns dos temas da 17ª Jornada Sul-Riograndense de Psiquiatria Dinâmica, organizada pelo Hospital de Clínicas de Porto Alegre . 
  PICO E TRAÇO  
 Débora é a melhor de 'Confissões' . 
 Para a excelente Débora Secco, o melhor motivo para se assistir à série teen «Confissões de Adolescente», da TV Cultura . 
 Tem ainda bons cafés, livrarias, centros de compras e calçadões onde a juventude faz teatro na rua . 
 Cidade de tantos atrativos, a «capital secreta» é também o lugar ideal para experimentar outro monumento típico alemão: o autêntico cachorro-quente, para beletrista e banqueiro nenhum botarem defeito . 
 Eles foram incluídos por estarem entre os que tiveram os maiores reajustes em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A redução do II é o principal instrumento que o governo usa para inibir remarcações preventivas de preços . 
 A Classi Produções e Turismo, empresa localizada em Angra, intermedia esse negócio com o proprietário . 
 Segundo Cláudia Maria Morcerf, sócia da Classi, o cliente ainda pode solicitar a compra da relação de alimentos e bebidas necessários para o período da estadia . 
 «Tudo o que for pedido será entregue na própria ilha», diz . 
 O serviço tem taxa de 15% sobre o valor da compra . 
 Cláudia afirma que tanto as compras, como o aluguel de lanchas e jet-ski podem ser combinados junto com o negócio de qualquer imóvel que a empresa disponha em ilhas particulares . 
 A diária de uma lancha pequena, de 18 pés, sai por US$ 200 . 
 O aluguel de uma maior, com 66 pés, chega a US$ 1.700 por dia . 
 A diária de um jet-ski custa US$ 300 ou US$ 70 por hora . 
  PORRE  
 Não se assuste se você ficar de ressaca após uma noitada regada a Moet et Chandon . 
 É que descobriram que os cubanos andaram fabricando o champanhe à base de um milhão de litros de vinho sul-africano . 
 Não contentes, os cubanos ainda falsificaram Don Perignon . 
 -- Na Turquia . 
 Ela aceita: sabe que, de alguma forma, seu destino está traçado . 
 Quando pergunta o que é a encomenda, nem está muito interessada na resposta: sabe que o homem, de qualquer jeito vai mentir . 
 Jóias, ele diz, e ela dá-se por satisfeita: jóias é uma boa resposta . 
 Tão boa quanto qualquer outra, para quem tem, de alguma forma, o destino traçado . 
 O trajeto do desfile dos tetracampeões, divulgado inicialmente, sofreu pequena alteração . 
 Foi eliminada a parte da avenida 9 de Julho, já que o túnel do vale do Anhangabaú não oferece altura suficiente para permitir a passagem do carro do Corpo de Bombeiros, transportando os jogadores . 
 No Palácio das Indústrias estão expostos os 22 carros VW Gol 1.000 que os jogadores receberão como prêmio . 
 O prefeito Paulo Maluf e empresários que doaram os carros entregarão as chaves aos jogadores em uma cerimônia do Salão Azul da Prefeitura . 
  Adesão à URV atinge 90% da indústria de SP  
  Da Reportagem Local  
 A maioria absoluta das indústrias paulistas já aderiu à URV (Unidade Real de Valor), de acordo com a terceira sondagem URV da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Segundo o levantamento divulgado ontem pela entidade, 90% de uma amostra de 135 empresas converteram seus preços de venda no novo indexador . 
 A equipe econômica acha que desta vez, como a economia não está aquecida, o crescimento será menor . 
 Por enquanto, estão chutando algo como três vezes, o que elevaria o total em circulação a cerca de US$ 9 bilhões . 
 Dada a paridade um por um, haveria então na praça R$ 9 bilhões . 
 Meta periódicaNão está definido se a equipe começaria logo com uma emissão de R$ 9 bilhões, ou se vai atender progressivamente à demanda por moeda viva . 
 Em todo caso, a todos os reais postos em circulação corresponderão dólares . 
  Jovem de 17 anos dá tiro na cabeça em aula  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Robson Santos Fabra, 17, morreu ontem com um tiro na cabeça ao brincar de «roleta russa» na Escola Municipal de Primeiro Grau Raul de Leoni, no bairro de Pedra Branca (zona norte de São Paulo) . 
 Segundo seus colegas, o estudante brincava com a arma durante uma aula na noite de anteontem quando ela disparou . 
 A arma estava carregada com três balas . 
 Robson morreu ontem às 5h30 no hospital do Mandaqui . 
 Registro, na resenha, dois livros no âmbito do processo penal alusivos a atos posteriores à condenação (relativos à revisão e à execução) e um terceiro ao qual esta Folha já fez referência que trata do ombudsman na administração . 
 REVISÃO CRIMINAL DO DIREIRO BRASILEIRO, de Heráclito Antonio Mossin . 
 Atlas . 
 177 páginas . 
 URV 17,66 . 
  Empresários esperam aumentar o faturamento  
  Da Reportagem Local  
 A maioria absoluta das grandes empresas do país (71%), responsáveis por 10% do PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro, espera aumentar o faturamento neste ano em comparação com 1993, de acordo com a oitava pesquisa «Termômetro Empresarial», realizada pela empresa de consultoria Arthur Andersen . 
 A pesquisa revela um clima de otimismo entre os dirigentes das maiores empresas brasileiras . 
 Eles acreditam que suas empresas vão obter bons resultados nos mercados em que atuam, independentemente do quadro geral de adversidades enfrentadas atualmente pelo país . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) informou que até as 13h desceram para o litoral cerca de 60 mil carros . 
 A estimativa anterior da empresa era de 40 mil . 
  O GIGANTE DA BOLA AINDA NÃO SABE CAMINHAR, FLAVIO GOMES (Da Reportagem Local)  
 De Charles Miller a Romário, um século de bola rolou pelo Brasil . 
 É no futebol, de certa forma, que o país ainda encontra alguns motivos de orgulho . 
 É do futebol que emergiu o cidadão mais famoso destas terras, Pelé, o rei . 
 Mas, como em quase tudo no Brasil, o futebol também nada contra correntes que insistem em empurrar o país para o atraso . 
 A maior paixão nacional chega aos 100 anos ainda engatinhando no profissionalismo e na modernidade . 
 As vésperas de sua 15.ª Copa do Mundo, a bola verde-amarela só é tratada com algum respeito por meia-dúzia de gatos pingados em São Paulo . 
 Muller -- Continuo . 
 Não quero mais participar de amistosos cansativos, que não permitem treinar direito . 
 Só vou querer jogar partidas oficiais . 
 Se na próxima Copa do Mundo o treinador preferir me convocar, vou jogar sem problemas . 
 Amistosos, não . 
 Folha -- Você estava desestimulado no São Paulo? 
  LA é uma cidade de objetos voadores  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Los Angeles  
 O tema da coluna de hoje é «miscelânea» . 
 Los Angeles é um lugar deveras curioso . 
 Outro dia eu estava saindo de LAX, o enorme aeroporto de Los Angeles, a bordo de uma ponte aérea para SFO, San Francisco (os aeroportos daqui tem nomes curiosos, Joãozinho) . 
 Mas os livros servem ainda, e muito bem, para o Brasil . 
 No último dia 17 de novembro, por exemplo, a manchete do jornal «Gazeta Mercantil» era: 
 «Os juros baixos preocupam os técnicos do FMI.» 
 Pouco mais de um mês depois, o governo mostra que atendeu à sugestão do FMI e dessa vez o presidente Itamar nem reclamou, só resmungou . 
 Essa capacidade do FMI interferir na política econômica dos países em desenvolvimento, geralmente piorando as coisas, é uma questão econômica das mais inquietantes . 
 A soberania do país é posta em xeque e assim, mesmo que a medida sugerida seja de uma racionalidade econômica previsível, a questão política permanece inquietando . 
 Especialmente quando o resultado da aplicação da receita, como na Rússia, é um mergulho centrípeto no caos . 
 As gravações cobrem o período 1946-1954 e acabam funcionando como uma espécie de «quem é quem» no jazz da época . 
 Ao lado de Bird (pássaro, seu apelido desde garoto) aparecem dezenas de feras, como Miles Davis, Dizzy Gillespie, Thelonious Monk, Gil Evans e Max Roach . 
 A diva Ella Fitzgerald, por exemplo, surge em três gravações inéditas da série «Jazz at the Philharmonic», em 18 de setembro de 1949 . 
 Ao lado de Parker, ela se sente na obrigação de soar como um instrumento, entoando apenas seus vocais «scat» . 
 Alô, alô Ronaldo, você comandou a massa . 
 Mas o Danrlei mantém teso o arco da promessa . 
 (Mas a imagem é: Taffarel erguendo as mão para os céus . 
 Na trilha sonora, Barbara Hendricks cantando «Ele tem o mundo todo nas suas mãos+».) 
  Proposta chega ao Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso Nacional deve receber hoje do governo a terceira versão do projeto de Orçamento da União para 1994 . 
 Essa nova revisão deverá prever um recuo de pelo menos US 3 bilhões nos cortes realizados na revisão de dezembro . 
 Na ocasião, haviam sido cortados US 20 bilhões aproxidamente . 
 Segundo o ministro dos Transportes, general Bayma Denys, empresas privadas vão trabalhar nas obras que estão licitadas . 
 Onde não houver licitação, como na Amazônia, norte do Mato Grosso e alguns Estados do Nordeste, o trabalho será feito pelo Exército . 
 «O Exército vai trabalhar com os batalhões de Engenharia e Construção e Ferroviário, que já mantêm convênios com o DNER», justificou o ministro . 
 O carro-chefe do dossiê de 652 páginas, organizado pelo professor de literatura Alfredo Bosi, do IEA, é uma série de depoimentos e perfis de mestres que douraram as primeiras décadas de existência da universidade . 
 Os franceses Pierre Monbeig, Roger Bastide, Fernand Braudel e Claude Lévi-Strauss, o italiano Giuseppe Ungaretti, os brasileiros Sérgio Buarque de Holanda, Ruy Coelho, Paulo Emilio Salles Gomes e Lívio Teixeira são alguns dos nomes de professores lembrados pela edição, evocando a vocação cosmopolita da USP desde sua fundação em 1934 . 
 Odiretor diz que o forte dos novos modelos é o conforto . 
 O acabamento interno é mais harmonioso e o design externo mais requintado, com linhas mais suaves no conjunto dianteiro . 
 O controle do sistema de climatização interna é automático: mantém sempre a temperatura programada, independente do clima externo . 
 O motor, B6304FS2, é mais avançado, de seis cilindros com quatro válvulas cada, deslocamento volumétrico de 2.922 cc e potência a 5.200 rpm . 
  OS CANDIDATOS E A INFÂNCIA  
  Lula (PT)  
 Pretende priorizar educação, garantindo acesso e permanência nas escolas a todas as crianças em idade escolar, através de ações articuladas do poder público com igrejas, universidade, iniciativa privada e sindicatos . 
 Programa de renda mínima pode valer apenas para os pais que garantam frequência de seus filhos à escola . 
  FHC (PSDB)  
 O problema da criança no Brasil está incluído em todos as cinco prioridades do governo emprego, agricultura, educação, saúde e segurança . 
 Com o emprego dos pais, a criança terá pão em casa . 
 Lugar de criança e adolescente é na escola e não prematuramente na rua e no mercado de trabalho . 
 Também incentivarei um melhor relacionamento Estado-comunidade, para que a sociedade também ajude a resolver a questão dos menores abandonados . 
  Fenaj propõe ombudsman para eleições  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas) apresentou ontem ao procuradores eleitorais de todo país, reunidos em Brasília, proposta de criação de um ombudsman para vigiar a cobertura da imprensa da campanha eleitoral . 
 O ombudsman deveria ser indicado pela Fenaj e não seria, necessariamente, jornalista . 
 A idéia é designar uma pessoa para evitar distorções, manipulações e favorecimento aos candidatos por parte de algum veículo de comunicação . 
 Folha -- Quanto tempo leva para se consumar o casamento entre um piloto e uma equipe? 
 Senna -- Ah, leva tempo, porque eles não me conhecem em nada . 
 Eles são muitos, e leva tempo para conhecer todos e estabelecer um canal humano de comunicação . 
 Você tem que ter muita confiança em quem mexe no seu carro de corrida, que anda a 300 km/h . 
  (FG)  
  criaram índices de desempenho  
  PRINCIPAIS RESULTADOS FICAM DENTRO DA EMPRESA  
 73% . 
  reduziram seus custos  
 72% . 
 Gilberto Lehfeld, presidente da CET, acredita que desta vez a obrigatoriedade deve emplacar em São Paulo . 
 «A consciência das pessoas a respeito do cinto está mudando.» 
 Para ele, se o uso do cinto diminuir em 20% as mortes no trânsito, já será um grande passo . 
 São Paulo possui um dos piores índices do mundo de violência no trânsito . 
 São 900 mortes anuais, em média . 
 Lehfeld orienta o motorista para que usem corretamente o cinto . 
 «Deve ser posto sempre sobre o ombro, nunca em baixo do braço . 
 O uso com assento reclinado também pode ser fatal», disse . 
 Foi usando cinto de segurança com o banco reclinado que o jogador Dener morreu, no dia 20 de abril . 
  Água de Cheiro vai para Arábia  
  Grupo mineiro de perfumes abrirá outras três franquias no Oriente Médio até o final de 94  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 A Água de Cheiro, grife mineira de perfumes, está indo para o exterior . 
 Com uma loja inaugurada em março passado em Jedá (Arábia Saudita), o grupo vai abrir mais duas lojas na cidade e outra em Meca (leia texto ao lado) . 
 Instalar-se no Oriente Médio, a bem da verdade, não foi uma decisão do grupo . 
 «Nós fomos os escolhidos», diz Elizabeth Pimenta, 45, presidente da Água de Cheiro . 
  Costureira faz faxina com a volta da água  
  Filhos ficaram sem tomar banho  
  Da Reportagem Local  
 Após cinco dias sem água e dois sem ônibus a vida da costureira Maria Odete Ferreira dos Santos, 55, voltou ao normal ontem . 
 «Deu até para lavar a roupa», disse . 
 Segundo ela, na Vila Clíper (zona sul), onde mora, a falta de água é rotina . 
  A EQUIPE DE CAMARÕES  
  COMO JOGA CAMARÕES  
  Campinho  
  Pontos fortes  
  * Os avanços de Foe, pela esquerda, e Tataw, pela direita  
  * O oportunismo de Embé e Omam-Biyik  
  Pontos fracos  
  * O goleiro Bell não está em boa forma e falha nos cruzamentos  
  * A defesa também não é boa pelo alto  
  UMA JOGADA-CHAVE  
 Foe avança pela esquerda, por onde cai Omam-Biyik ou Embé . 
  Os camaroneses vão ao ataque velozmente, com toques rápidos, para envolver o adversário  
  CAMARÕES ENFRENTOU 3  
  equipes sul-americanas em Copas: empatou com o Peru em 82 (0 a 0) e derrotou Argentina (1 a 0) e Colômbia (2 a 1) em 90  
  O BRASIL ENFRENTOU 2  
  equipes africanas em Copas: derrotou o Zaire em 74 (3 a 0) e a Argélia em 86 (1 a 0)  
  Preços de legumes só caem em setembro  
  Para os produtores a oferta se normaliza na segunda quinzena do mês, quando entra no mercado a nova safra  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos legumes devem continuar em alta no início de setembro . 
 A oferta só vai se normalizar a partir da segunda quinzena do mês, quando entra no mercado a safra plantada após as geadas de junho, prevêem os produtores . 
 Os economistas confirmam essa tendência . 
 «De vilões em agosto, os hortifrútis vão desempenhar o papel de mocinhos nos índices de preços de setembro e outubro», diz Heron do Carmo, coordenador do IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 O secretário do Tesouro, Murilo Portugal, disse ontem que não pode aumentar o repasse de US$ 400 milhões mensais para a Saúde . 
 A única alternativa, segundo ele, é o Congresso adiar para junho de 1995 um dívida vencida de US$ 600 milhões do Ministério da Saúde com o FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
  Governo assina MPs sobre o Cade  
 O presidente Itamar Franco assinou duas MPs dispondo sobre a organização do Cade e criando 276 cargos de confiança na Secretaria da Receita Federal . 
  Preço do pão não pode superar R$ 0,10  
 O preço do pãozinho francês nas capitais do país, incluindo o Rio de Janeiro, não pode ultrapassar R$ 0,10 . 
 A medida está prevista no acordo ratificado ontem entre o governo e a indústria . 
  PDT abre ação contra MP do real  
 O PDT entrou ontem no STF (Supremo Tribunal Federal) com uma ação direta de inconstitucionalidade para suspender a eficácia do Fundo de Amortização da Dívida Pública . 
 O resultado agradou a banda . 
 Agora, Tommy quer convidar os integrantes do grupo de dance industrial KFDM e o pai da disco music, Giorgio Moroder, para remixar músicas de «Cleansing» . 
 «Seria engraçado», avalia . 
 A banda está em turnê pelos Estados Unidos . 
 Durante o verão americano, junta-se à Pantera, Sepultura e Biohazard numa das mais pesadas combinações já reunida numa excursão . 
 Sim ou não? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Hebe Tolosa, presidente da Associação de Pais e Alunos do Estado de São Paulo (256-8759), afirma que a entidade vai tentar negociar com as escolas e só então procurar a Justiça . 
  A Aipa (Associação de Intermunicipal de Pais de Alunos, tel. 872-3770)  
 também tem esta estratégia . 
  Casa em que Marilyn morreu será preservada  
  Das agências internacionais  
 O cineasta Michael Ritchie, novo proprietário da casa em que a atriz Marilyn Monroe viveu e foi encontrada morta em 1962, anunciou que não pretende demolir o imóvel, como havia anunciado a imobiliária que realizou a venda . 
 «A casa é um vestígio importante da história de Hollywood», disse Ritchie . 
 O imóvel está localizado em Brentwood, bairro dos mais elegantes de LA . 
  Acidente aéreo mata 29 na selva peruana  
 Pelo menos 29 pessoas morreram com a queda de um avião sexta-feira perto de Tingo Maria (em plena selva no Peru) . 
 O avião foi achado ontem . 
  Corte absolve 11 do Ramo Davidiano  
 Onze membros do Ramo Davidiano foram absolvidos ontem das acusações de conspiração e assassinato de quatro agentes do FBI que há um ano invadiram instalações da seita . 
 O gol saiu aos 13min . 
 O meia Ataíde recebeu um passe de cabeça do atacante Marcelo e chutou forte no canto direito . 
 No segundo tempo, o time do Rio procurou o empate . 
 Mas o Sport soube administrar o jogo . 
 Se Wilson Mano for escalado, será o segundo volante, liberando Boiadeiro para a armação das jogadas de ataque ao lado de Souza . 
 No ataque, Marques entra no lugar de Marcelinho Carioca . 
 O jogador foi suspenso pela Confederação Brasileira de Futebol (CBF) por dois jogos . 
 Na semana passada, o piloto francês, ao comentar sobre o novo carro, prometeu uma vitória da Ferrari para o GP da Bélgica (28 de agosto) ou para o GP da Itália (11 de setembro) . 
 A equipe italiana não conquista uma vitória na F-1, desde 1990, quando tinha Nigel Mansell e Alain Prost . 
  (JHM)  
  Dia D  
 Há exatos 50 anos, tropas aliadas desembarcavam na costa da Normandia, abrindo o segundo front da guerra que sepultaria definitivamente os desvarios do ditador homicida Adolf Hitler . 
 Nem mesmo a formidável máquina de guerra alemã seria capaz de suportar ao mesmo tempo a existência de duas grandes frentes de batalha . 
 A leste, a determinação do Exército Vermelho, à custa de milhões de vidas, conseguia deter o avanço do que parecia ser o invencível exército nazista . 
 A oeste, a superioridade bélica e numérica das forças aliadas foi capaz de reverter a imensa vantagem de posicionamento das tropas germânicas . 
  Cruzeiro e Grêmio enfrentam argentinos  
  Das agências internacionais  
 Além do São Paulo, dois outros clubes brasileiros jogam hoje pelas quartas-de-final da Supercopa: o Cruzeiro e o Grêmio . 
 O Cruzeiro vai a La Plata, na Argentina, enfrentar o Estudiantes local . 
 Na primeira fase, o Cruzeiro eliminou o Olimpia, do Paraguai, enquanto o Estudiantes passou pelo Flamengo . 
 A antecipação do real não tem o consenso na Fazenda . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, o assessor especial, Edmar Bacha, e o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, fazem restrições à idéia . 
 Um dos maiores problemas da equipe é a insatisfação do Palácio do Planalto com a disparada dos preços . 
 O presidente Itamar Franco está impaciente com os reajuste dos preços e voltou a insistir nos últimos dias na intervenção imediata do governo no mercado . 
 Itamar defende mecanismos de controle de preços sobre produtos da cesta básica e dos oligopólios, preocupado com a popularidade do seu governo no último ano do seu mandato . 
 Essa idéia não tem a simpatia dos assessores de FHC, mas o grupo palaciano exige medidas para expurgar os reajustes de preços considerados abusivos . 
  PALANQUE  
 Em quem votou para presidente? 
  «Estava viajando, mas votaria no FHC»  
 É anti-PT? 
 «Não, adoro a Erundina, por exemplo . 
 É absurdo ela não estar no Senado . 
 Não voto em partido, mas em pessoas . 
 Adoro Tasso Jereissati, Ciro Gomes...» 
  Desertificação avança na região Nordeste  
  Uma área de 52 mil km² no NE, quase equivalente ao território da Paraíba, hoje está praticamente improdutiva  
  DANIELA CHIARETTI  
  Gerente do Banco de Dados  
 A degradação das terras pelo mau uso dos solos avança no Nordeste . 
 A desertificação tornou crítica a produtividade de 52 mil km² na região . 
 No dia 15, Dia da Conservação do Solo, o único fato a festejar pode ser a Convenção Internacional sobre Desertificação . 
 A assessoria de imprensa do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo (Sieesp) informou ontem que o sindicato não vai seguir a orientação da Fiep . 
 O Sieesp está orientando suas escolas a converterem em URV os preços médios pagos entre novembro de 93 e fevereiro deste ano . 
 O colégio Pequenópolis, que segue a orientação do Sieesp, aumentou seus preços 286.324% entre janeiro de 1991 e fevereiro de 1994, segundo estudo da Aipa realizado em colaboração com o Procon . 
 A inflação no período, medida pela Fiep, foi de 249.654% . 
 Em Cabedelo (18 km ao norte), chamam a atenção a fortaleza de Santa Catarina, a praia fluvial de Jacaré e o estuário do rio Paraíba . 
 Em João Pessoa, as opções são inúmeras . 
 Há a Ponta do Seixas (ponto mais oriental do Brasil), lagoa do parque Solon de Lucena ou o pôr-do-sol no rio Sanhauá . 
  Disputa pelo governo em Roraima divide coligação que elegeu FHC  
  MARCELO TEIXEIRA  
  Da Agência Folha, em Boa Vista  
 A disputa pelo governo de Roraima rachou a coligação União, Trabalho e Progresso, formada nacionalmente pelo PSDB, PFL e PTB para eleger Fernando Henrique Cardoso . 
 Neudo Campos (PTB) e Getúlio Cruz (PSDB) receberam ajuda significativa das direções nacionais dos seus partidos . 
 Apesar da mistura de culturas, a língua não chega a ser problema para o turista em St. Maarten . 
 Além do francês e do holandês, o inglês é comum em toda a ilha, assim como o italiano . 
 No comércio, principalmente nos bares e restaurantes, o espanhol também é falado normalmente . 
 Muitos dos vendedores e garçons são de países caribenhos de língua espanhola . 
 O jornalista Pitágoras Figlioli viajou a convite da Air Vias . 
  Veteranos têm 'prova de fogo' no Morumbi  
  Paulo Roberto, Pinga, Luisinho e Boiadeiro ainda não renderam o esperado pelo treinador Jair Pereira  
  Da Reportagem Local  
 A partida de hoje, às 17h, o jogo contra o Bragantino é uma «prova de fogo» para os jogadores Paulo Roberto, Pinga, Luisinho e Marco Antônio Boiadeiro, do Corinthians . 
 O quarteto possui algo em comum, além da mesma faixa etária: foram contratados pela diretoria do clube com a função de resolver os problemas técnicos do time . 
  Diretor inicia operação  
  Da Reportagem Local  
 O início de uma operação de atendimento em acidente na Fórmula 1 depende do diretor da prova . 
 É ele quem, do alto da torre de observação, dá autorização ao diretor médico para que o deslocamento das equipes seja feito . 
 A partir daí, através de rádio, o diretor médico aciona as equipes mais próximas do acidente . 
 Quem participar do evento ganha de brinde o RPG «Mulheres Machonas Armadas Até os Dentes» («Macho Women With Guns», também ilustrado por Álvaro Omine), uma sátira às personagens femininas das histórias de super-heróis . 
 Devir Livraria: Rua Augusto de Toledo, 83, Aclimação, tel. 242-8200 . 
 Preços: 
 «Gurps Supers» R$ 23,60; «Mulheres Machonas Armadas Até os Dentes» R$ 3,80 . 
 Fosse atendida a reivindicação do PT, o buraco seria de aproximadamente US$ 3 bilhões . 
 Óbvio que Itamar Franco não deu mais porque não podia . 
 Será ele um arrematato idiota? 
 Se pudesse daria até US$ 500 . 
 Não por bondade: sairia carregado do Palácio do Planalto e seu candidato, o senador Fernando Henrique Cardoso, estaria eleito no primeiro turno . 
 «A Souza Cruz apenas foi citada . 
 Não vamos apresentar nenhum pronunciamento bombástico», diz o assessor . 
 Szneijder nega que exista uma manipulação dos teores da nicotina . 
 O atacante Casagrande, autor do terceiro gol do Corinthians contra a equipe gaúcha, foi sacado no segundo tempo . 
 Sentiu dores musculares . 
 Outro jogador que está sob observação é Viola . 
 Foi poupado do treinamento físico por estar com uma torsão no joelho direito . 
 Só a Argentina, principal parceiro do Brasil no Mercosul, comprou US$ 1,91 bilhão, 70% do total das exportações brasileiras . 
 Em segundo lugar ficou o Paraguai, com US$ 472,3 milhões, que representou a fatia de 17,3% . 
 O Uruguai comprou US$ 345,5 milhões (12,7% do total) . 
 Aumentaram as importações do Brasil com a Argentina (10,3%) e o Uruguai (110,7%) . 
 Mas houve queda nas compras de produtos paraguaios, que totalizaram US$ 95,2 milhões, com queda de 13,7% em relação ao primeiro semestre de 93 . 
  Unita diz que Brasil vende armas a Angola  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O movimento rebelde angolano Unita acusou o governo de Luanda de comprar mísseis terra-terra brasileiros X-30 e X-40, em violação do acordo que impedia a compra de armamento . 
 Segundo um fax assinado pelo general Altina Bango Sapalalo Bok, da Unita, e enviado de Huambo, as compras de armamento chegariam a US$ 160 milhões . 
 A acusação dirige-se à empresa brasileira Avibrás, que fabrica os mísseis . 
 Segundo os acordos de Bicesse, assinados em Portugal em junho de 1991, nenhum país poderia vender armamento a qualquer dos lados . 
 «Os acordos continuam válidos, mas sabemos que não são respeitados», afirma Carlos dos Santos, da representação da ONU em Lisboa . 
 Todos os países também introduziram ou pretendem introduzir privatizações em massa . 
 A criação de bolsas de valores também foi facilitada pelas privatizações . 
 Uma destas bolsas a de Varsóvia apresentou o melhor desempenho mundial em 1993 . 
 FHC falou sobre o IPMF ao gravar ontem um programa de TV para o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Para ele, a cobrança desse tributo atualmente é «gritante» . 
 O único que não o fez ainda, Paulo Afonso (SC), admite que não teria dificuldade alguma em fazê-lo . 
 O PP, que tem grandes chances de fazer o governador do segundo maior colégio eleitoral do país (MG), só não faz parte formalmente da coligação que apóia FHC porque se decidiu fora do prazo legal . 
 Cronemberger disse que a expansão do PIB neste primeiro trimestre eleva a 5,3% a taxa acumulada em quatro trimestres, 0,4% acima da taxa obtida até o final do ano passado . 
 Ele afirmou que o crescimento da agropecuária (8,49%) permitiu que todos os setores da economia registrassem crescimento no primeiro trimestre . 
 «A indústria de transformação (9,8%), o comércio (6,8%), o setor de comunicações (11,9%) e o de transportes (4,5%) dão conta de 84% do crescimento global alcançado», disse Cronemberger . 
 Ontem pela manhã, Rossi fez uma seção de fotos para outdoors e, à tarde, ficou em seu comitê . 
 O candidato recebeu o apoio do presidente do PPR de Orlândia, Chester Martins . 
 Ele afirma que vários prefeitos do interior já aderiram à sua candidatura . 
 «Ele não devia fazer isso . 
 No jogo do Brasil não vi ninguém fazer isso.» 
  (MSy)  
 Winston Fritsch disse que o BC deverá todos os dias, por volta das 18h, estabelecer o valor da URV do dia seguinte . 
 Como a URV vai definir a variação do câmbio, o valor fixado no dia anterior pode sofrer modificações . 
 Caso haja um pressão forte para aumentar o dólar, o BC entrará colocando divisas no mercado até o limite mínimo previsto para a variação da URV . 
 O BC procederá da mesma forma para evitar que a URV venha a sofrer variações acima do desejável . 
  PROTESTO  
 Estudantes universitários de faculdades particulares de Ribeirão têm uma reunião hoje com a diretora de Política Interna de Ensino Superior do Ministério da Cultura . 
 Os alunos reivindicam aumento no número de bolsas de estudos em Ribeirão . 
  FISCALIZAÇÃO  
 A Circunscrição Regional de Trânsito de Guaíra começou a fiscalizar os 40 caminhões que fazem transporte de trabalhadores rurais . 
 Os aprovados começam a receber a licença na próxima semana . 
 O policiamento é discreto e fora de moda . 
 No uniforme da policial negra à entrada da biblioteca, o distintivo ainda traz a velha bandeira tricolor sul-africana . 
 A nova, em seis cores, passou a ser oficial desde o primeiro minuto de ontem . 
 Mandla desperta do cochilo quando a fila anda um pouco . 
 Conformada com a espera, aponta para o cartaz do CNA no poste mais próximo, que avisa: 
 «Sekujalo, ke nako» ou «Agora é a hora» . 
  (CR)  
  Knicks acertam contratação de Derek Harper  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks, um dos favoritos ao título desta temporada da NBA, contratou o veterano armador Derek Harper, 32, que pertencia ao Dallas Mavericks, o pior time do campeonato . 
 Em troca, cedeu o ala Tony Campbell e os direitos de seleção na primeira rodada do sorteio colegial de 1997 . 
 O New York buscava um substituto para Doc Rivers, afastado por toda a temporada em consequência de contusão . 
 O Dallas, por sua vez, trabalha na formação de um supertime a longo prazo . 
 Tem direito a sete escolhas na primeira etapa nos sorteios colegiais dos próximos quatro anos . 
 Além do secretário da Administração, Avanir Duran Galhardo, também deve participar da reunião hoje o secretário da Educação, Carlos Estevam Martins . 
 Pelo anúncio do governo na semana passada, o piso dos professores por 20 horas/aula semanais é de 95 URVs . 
 A Apeoesp afirma que isso é menos do que o salário pago antes da greve do segundo semestre de 93 . 
 O governo diz que gasta com folha de pagamentos 99,7% da arrecadação do ICMS principal fonte de recursos do Estado . 
 A produção da indústria aumentou 4,5% e a agrícola caiu 1% em relação a 1992 . 
 Segundo o governo, o PIB (produção total de bens e serviços do país) somou US$ 255,33 bilhões no ano passado . 
  TÊNIS  
 Ribeirão Preto Começa hoje o 3º Ribeirão Open, competição da modalidade valendo pontos pela ATP (Associação de Tenistas Profissionais) . 
 O evento contará com presenças de tenistas como Fernando Meligeni, Roberto Jábali e Jaime Oncins . 
  BASQUETE  
 São Paulo A equipe de basquete em cadeira de rodas do Cubatão/Banespa enfrenta hoje, às 9h, o time do HC/Nestlé . 
 O jogo acontece no ginásio da faculdade de Educação Física, na Cidade Universitária . 
 O encontro acontece antes da viagem do time brasileiro para a disputa do Campeonato Sul-Americano de clubes campeões, de 8 a 15 de outubro, em Montevidéu, Uruguai . 
 A economia brasileira tem um Produto Interno Bruto (PIB, quantidade de bens e serviços produzidos no país) de US$ 450 bilhões . 
 A quantidade de dinheiro disponível é bem menor, US$ 120 bilhões . 
 Funciona assim porque os bens e serviços não são transacionados ao mesmo momento . 
 A quantidade de papel moeda na praça (esse que as pessoas levam no bolso ou que está em depósito à vista nos bancos, podendo ser sacado a qualquer momento) é ainda menor, aproximadamente US$ 5,5 bilhões . 
  Governo cancela 75 projetos da Sudene  
  Lote de empreendimentos soma U$ 50 milhões; maioria pertence ao setor agropecuário e é financiada pelo Finor  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O governo cancelou nos últimos dois meses 75 projetos irregulares da Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste) . 
 Estes projetos somam cerca de US$ 50 milhões e a maioria deles foi abandonada sem contribuir para o desenvolvimento da região . 
 Disse que a decisão de Bush era «imoral e ilegal» . 
 Repetiu esses ataques durante toda a campanha . 
 Semanas antes de tomar posse, em janeiro de 1993, Clinton colaborou com o governo Bush para ampliar aquela disposição . 
 Estabelecendo-se o valor do real ao par do dólar norte-americano, a base da nova moeda e as normas de conversão das obrigações assumidas na moeda anterior é um lastro composto das reservas internacionais mais o volume de contas correntes (incluem-se as aplicações e saldos nos bancos, inclusive compulsório) . 
 Sobre esse total, a MP autoriza a emissão de R$ 9,5 bilhões, sendo R$ 7,5 bilhões até setembro e R$ 2,0 bilhões até março de 1995 . 
 Permite-se oscilação de 20%, a critério do Conselheiro Monetário Nacional . 
 Isso significa grande frequência de entrada de massas de ar frias e secas, muito frio e pouca chuva . 
 A cidade já registrou a temperatura mais baixa desde 1955: 0,8º C. E a meteorologia prevê frio mais rigoroso no mês de agosto . 
  Duração: 4 anos  
  Onde: SP USP, Unesp, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), IMS (Instituto Metodista de Ensino Superior); RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), Facha (Faculdades Integradas Hélio Alonso); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais); DF -- UnB (Universidade de Brasília)  
  Regulamentação: lei 6.615 de 16/12/1978 e decretos 84.134 de 30/10/1979 e 94.447 de 16/6/1987  
  *Dados fornecidos pelo Sindicato dos Radialistas  
  RELAÇÕES PÚBLICAS  
  Áreas de atuação: consultoria para empresas nas mais diversas questões, comunicação e divulgação interna e externa da empresa, pesquisa de opinião pública e de mercado, definição de estratégias e políticas de relações públicas  
  Salário: varia de acordo com a experiência profissional  
  Duração: 4 anos  
  Onde: SP -- USP, Unesp, Puccamp, UniSantos (Universidade Católica de Santos), Faculdade de Comunicação Social Cásper Líbero, IMS (Instituto Metodista de Ensino Superior); RJ -- UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), Facha; MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), PUC-MG; RS -- UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), PUC-RS  
 Regulamentação: lei 5.317 de 11/12/1967 e decreto 63.283 de 26/9/1968 . 
  Para o exercício da profissão é necessário registro no Conselho Regional de Profissionais de Relações Públicas  
  PUBLICIDADE E PROPAGANDA  
  Áreas de atuação: atendimento, ligação entre agência e cliente, pesquisa de mercado, planejamento e veiculação das propagandas na mídia, criação, elaboração de campanhas publicitárias e estratégias de marketing  
  Duração: 4 anos  
  Salário: varia muito, de acordo com a experiência profissional  
  Onde: SP -- USP, Puccamp, ESPM (Escola Superior de Propaganda e Marketing), IMS (Instituto Metodista de Ensino Superior), Faap (Fundação Armando Álvares Penteado); RJ -- UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFF (Universidade Federal Fluminense), Facha (Faculdades Integradas Hélio Alonso); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), PUC-MG; RS -- UFRG, PUC-RS  
  Regulamentação: lei 4.680 de 18/6/1965 e decreto 57.690 de 01/02/1966  
 O jardim foi um capricho do poderoso cardeal de Ferrara, Hipólito 2º D'Este (1509-72), filho de Lucrécia Bórgia e aspirante (mal-sucedido) a papa . 
 Para construí-lo, o cardeal derrubou toda uma área residencial da velha Tivoli, causando muita apreensão entre os habitantes . 
 O concerto foi uma prova de que nem tudo o que vende discos é de má qualidade . 
 A sinfonia chegou à parada pop e nem por isso deixou de ser uma obra capital . 
 O público teve o privilégio de conhecê-la na presença do autor, um artista que consegue se fazer ouvir com uma obra consistente, sem depender do «establishment» acadêmico . 
 A Prever oferece ainda a possibilidade de garantir uma pensão mensal por um prazo de até 20 anos para um beneficiário determinado pelo titular do plano, explica João Alberto Weber, diretor da empresa . 
 Em geral, esses «benefícios de risco» exigem pagamentos mensais e não podem ser resgatados em caso de desistência . 
 O valor da reserva matemática (poupança) vai integralmente para os herdeiros, se o titular morrer na vigência do plano . 
 Mas se já estiver recebendo a renda mensal, ela simplesmente é interrompida . 
 Free Market! 
 Viva o livre `super' mercado! 
 Revólver de remarcar preço tá sendo chamado de `lethal weapon', a máquina mortífera! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 A companhia apresenta endividamento de R$ 34,1 milhões . 
  Estratégia do Gol  
 A Volkswagen vai montar o Gol popular com a carroceria atual e lançará um novo Gol, com motor 1.000 e injeção, para enfrentar o Uno ELX e o modelo correspondente do Corsa . 
 O material necessário para a prova da segunda fase é lápis e caneta azul ou preta . 
 Também é obrigatório levar a carteira de identidade original . 
 A primeira lista de aprovados no vestibular sai no dia 11 de fevereiro . 
 As matrículas devem ser feitas nos dias 13 e 14 do mesmo mês . 
 Na próxima segunda-feira, o Conselho Federal de Entorpecentes se reúne para avaliar a legalidade do projeto e se é ou não adequado à realidade do país . 
  (AB)  
 Para Pedro Simon, «alguma coisa importante precisa ser votada pelo Congresso revisor, pois caso contrário, isso seria dramático» . 
 Além de Simon e Fortunati, participaram das reuniões os deputados Fetter Júnior (PPR-RS) e os senadores Marco Maciel (PFL-PE), José Paulo Bisol (PSB-RS) e Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
  Local: Parque Antarctica  
  Horário: 17h  
  Juiz: Oscar Roberto de Godoy  
  NA TV  
 Manchete, ao vivo, a partir das 15h . 
 Gols nos telejornais noturnos . 
 Colaborou a Agência Folha . 
 No caso da Folha, no mês de agosto, nada menos do que 70,3% de tudo que se publicou sobre eleições no jornal se referia às presidenciais . 
 A campanha para governador mereceu somente 7,9% do espaço total (incluindo textos, fotografias e tabelas) . 
 O Congresso, ridículos 3,2% (o restante foram reportagens de interesse geral) . 
 Em setembro, a coisa progrediu um pouco: presidenciais, 54,4%; governo do Estado, 9,6%; Congresso, 16% . 
 Note-se que o destaque para a eleição a governador na prática não se alterou . 
 Foi o noticiário sobre o Congresso que cresceu exponencialmente, com o combustível farto fornecido pela gráfica do Senado e pelo tão alentado (28 páginas) quanto polêmico suplemento Olho no Voto (leia abaixo) . 
 Outra preocupação da campanha é mostrar que quando for criado o real as cédulas em cruzeiros reais manterão seu valor de troca . 
 A partir de 1º de julho, data em que deve ser introduzida a nova moeda, o cruzeiro terá valor fixo em real . 
 Nesse caso, o maior objetivo é diminuir as filas que serão formadas nos bancos para a troca de cédulas e moedas . 
 Quem tem conta corrente será orientado a utilizar o talão de cheques . 
  Homenagem na igreja tem lágrimas e bandeiras  
  De Nova York  
 Muitas pessoas choraram do lado de fora da igreja onde foi rezada a missa em homenagem a Jacqueline Kennedy Onassis ontem pela manhã . 
 A maioria era composta de pessoas idosas, que acompanharam a trajetória da primeira-dama desde o seu casamento com o presidente John F. Kennedy . 
 Nos picos de safra, descarregam na Bolsa entre 40 e 50 caminhões com 300 sacas (60 kg) de feijão cada . 
 O feijão é adquirido pelos cerealistas, empresas que revendem para atacado e varejo . 
 Qualquer variação na oferta pode jogar os preços para cima . 
 Nas últimas duas semanas, segundo os operadores da Bolsa, têm entrado somente oito a dez caminhões por dia . 
 O normal seria o dobro . 
 Até o fim do ano o mercado paulista deve estar abastecido . 
 Em julho começa a colheita no oeste e noroeste do Estado . 
 Em agosto haverá feijão de Irecê e em setembro, da região sul de São Paulo . 
 Você deverá apresentar a declaração no formulário relativo ao ano-base de 1992, que poderá ser obtido na unidade da Receita Federal mais próxima do seu domicílio . 
 6) Minha sogra tem 73 anos, é viúva, não recebe pensão ou outro tipo de remuneração, e mora em minha casa há mais de cinco anos . 
 Posso considerá-la como minha dependente? 
 Se sua esposa declarar em separado, sua sogra será considerada dependente na declaração dela . 
 Se a declaração for feita em conjunto, você poderá considerar tanto a esposa como a sogra como dependentes . 
 Na questão real, o PT continua andando em círculo . 
 O partido admite que subestimou o peso eleitoral do plano econômico . 
 «Vamos mostrar o que é mito e realidade no real», afirmou Greenhalgh . 
 O discurso petista sobre o Plano Real enfatizará, mesmo sem utilizar a expressão «estelionato eleitoral», que a parte mais dura das medidas virá depois da eleição . 
 Segundo ele, seu agenciador cujo nome mantém em sigilo tem cerca de 20 apartamentos em Buenos Aires destinados à prostituição de brasileiros . 
 Esse argentino conseguiu um visto provisório para Caíque (nome fictício) e «um belo apartamento em Palermo», bairro nobre de Buenos Aires . 
 Ele divide o apartamento com outro brasileiro . 
  Pernambuco  
 O deputado federal Roberto Freire (PPS), em primeiro, oscilou de 34% para 36% . 
 A corrida pelo segundo lugar fica entre Carlos Wilson (PSDB), que tem 17%, João Coelho (PMDB), com 14% e Maurílio Ferreira Lima (PMDB), com 11% . 
 Paraná 
  Seminário abre hoje com presença de FHC  
  Da Redação  
 Começa hoje com palestra do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso o seminário «Cultura e Desenvolvimento», promovido pela atriz e produtora cultural Ruth Escobar . 
 A abertura acontece às 19h no teatro do hotel Maksoud Plaza, com a presença do ex-ministro da Cultura da França, Jack Lang, e do escritor peruano Mario Vargas Llosa . 
 Estarão presentes também à abertura Jorge Amado, Mário Covas, Lígia Fagundes Telles e Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 A boa notícia: a pesquisa, de certa forma, confirma a avaliação que Sarney tem feito de que é o melhor candidato para enfrentar Lula num eventual segundo turno . 
 Das três situações oferecidas aos eleitores, aquela em que a diferença em favor de Lula é menor é justamente quando Sarney é seu adversário . 
 Maluf e Britto, os dois outros adversários com que se fizeram simulações, ficam mais distantes ainda do petista (18 e 23 pontos percentuais, respectivamente) . 
  O PERSONAGEM  
  Nílson marca três gols na Espanha  
 O centroavante brasileiro Nílson marcou três gols na vitória do Albacete sobre o Oviedo por 5 a 0 e reclama para si um pouco da atenção que a imprensa local dedica a Romário . 
  CORRUPÇÃO  
  TV Joven Pan faz denúncias no futebol  
 A enissora afirma que, em seu telejornal de hoje, às 18h, transmitirá denúncias sobre a corrupção no futebol . 
  jul.1994)  
 «Não podemos esquecer nunca desse fator, a amarelinha ainda impõe respeito . 
 Todo mundo treme quanto tem de enfrentar essa camisa.» 
 (Zagalo, no «Estado», 20 . 
 Em 94, a projeção da secretaria prevê uma porcentagem ainda menor para a área social: 39,7%, embora isso represente um aumento no volume de recursos . 
 Devem ser gastos R$ 1,05 bilhões na área . 
 O estudo da secretaria foi enviado à Câmara junto com a proposta de orçamento para 95, que é de R$ 3,8 bilhões, 28% maior que o de 94, que foi de R$ 2,4 bilhões . 
 Jocimar Archangelo, coordenador do vestibular da Unicamp, diz que o exame foi feito para quem leu os livros . 
 Para ele, as análises são um apoio . 
 A editora do Círculo do Livro lançou uma coleção com testes dos principais vestibulares . 
 Para comprar é preciso ficar sócio do Círculo . 
 O técnico brasileiro também tem suas superstições . 
 Nos jogos, costuma usar apenas cuecas e meias de algodão brancas . 
 «Acho que dá sorte», afirma Bernardinho, que, para aliviar o estresse, adotou corridas diárias em Belo Horizonte . 
  (SK)  
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Swamp Terrorists, da Suíça, e Second Decay, da Alemanha, representam tendências opostas no cenário da música eletrônica contemporânea . 
 O terceiro disco do Swamp Terrorists, «Combat Shock», foi o primeiro lançamento internacional do selo Cri du Chat, único no país especializado em música eletrônica . 
 O selo é também responsável pela vinda das duas bandas ao Brasil . 
  MUITAS EMENDAS, NENHUM DEBATE  
  A tramitação do Orçamento da União  
  ANO Número de emendas Tempo gasto em plenário para aprovar o (em mil) texto  
  89 2,6 2 minutos  
  90 13 5 minutos  
  91 15,6 4 minutos  
  92 76 6 minutos  
  93 75 5 minutos  
  EXEMPLOS DE EMENDAS EM 93  
  Recursos para o Cruz de Ferro Futebol Clube (deputado José Thomaz Nonô, PMDB-AL)  
  Recursos para a Fundação de Serviço Social d. Pedro II (deputado Ciro Nogueira, PFL-PI, irmão do presidente da fundação)  
  Recursos para a Fundação Francisco Diógenes (deputado Francisco Diógenes, PPR-AC)  
  Recursos para a Fundação Pedro Irujo (deputado Pedro Irujo, PMDB-BA)  
  OS PRAZOS  
 O governo deve enviar o projeto de Orçamento até 31 de agosto e os parlamentares devem aprová-lo até 31 de dezembro do ano anterior ao de sua execução . 
 No caso do projeto de Orçamento para 1994, o governo cumpriu o prazo mas depois refez duas vezes sua proposta, enviando novas versões e impossibilitando a votação até 31 de dezembro de 1993 . 
 Por causa de uma incrível minudência legal, Marcel Desailly, ex-Olympique, agora no Milan, acaba de perder US$ 200 mil . 
 Seu contrato com o clube francês lhe garantia 10% do valor de sua transferência, desde que entre US$ 2 milhões e US$ 3 milhões . 
 O time o venceu por exatos US$ 2 mi e recusou o repasse, alegando que tal valor não se situa entre 2 e 3 . 
 Um tribunal francês concordou com o argumento do Marselha . 
  DURANTE NÃO SABIA QUEM ERA LÍLIAN (Do enviado especial a Juiz de Fora)  
 O ministro Mauro Durante (Secretaria Geral da Presidência) disse ontem que não sabia que se tratava da atriz e modelo Lílian Ramos uma das pessoas que ele autorizou a entrar no camarote do presidente Itamar Franco, no Sambódromo . 
 «Falaram que era uma desfilante . 
 Disse que aguardasse alguém sair primeiro . 
 Depois é que associei a desfilante com aquela que tinha sido destaque na Viradouro e que ela era a Lílian Ramos», justificou Durante . 
 «Não houve uma autorização explícita» . 
 Durante não quis dizer o nome da pessoa que lhe informou que havia uma desfilante aguardando o presidente do lado de fora do camarote . 
 «Mas eu não autorizei nem proibi ninguém de entrar . 
 Apenas pedia que se cumprisse o critério do revezamento . 
 Foi assim com a Marília Grabiela, com o Ziraldo, com a Danuza Leão e com a Joyce Pascowitch», disse o ministro . 
 «Não era essa a minha função», completou . 
  'Há fraude', diz corregedor  
  Do enviado especial a Palmas (TO)  
 O corregedor do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Tocantins, José Liberato, disse ontem que a situação no Estado «é incontrolável» . 
 Ele admitiu que há desvios no cadastramento de eleitores . 
 «É uma fraude, mas não tenho como controlar isso.» 
 Segundo ele, a partir de 2 de fevereiro do próximo ano será feita uma recontagem do número de eleitores no Estado . 
 Os números atuais, disse Liberato, são uma herança do pleito de 1992 . 
 ACM tem 33,10% dos votos, de acordo com boletim divulgado ontem às 22h31 pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Pires vem em segundo, com 22,01%, e Ornelas em terceiro, com 21,63% . 
  PMDB deve eleger dois senadores  
 O PMDB deverá ficar com as duas vagas para o Senado no Rio Grande do Sul . 
 José Fogaça está reeleito . 
 Até as 22h31 de ontem, ele aparecia com 737.438 votos (22,90%) . 
  Três são linchados na frente da TV  
  Multidão invade delegacia em cidade do PR e massacra três acusados de matar enfermeira  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O médico Cláudio Marques de Almeida, 44, seu cunhado, Heitor Ítalo Cangnin Filho, 29, e o agente policial Rodolfo Annechino Neto, 28, foram linchados na frente da câmera da TV Globo anteontem à tarde em Salto do Lontra (550 km a sudoeste de Curitiba) . 
 O linchamento ocorreu após o enterro da enfermeira Eronildes Ribeiro Comelatto, 28, que teria sido assassinada no domingo por Cangnin Filho e Annechino a mando do médico Almeida . 
 Eronildes foi morta às 17h35 de domingo quando, com a colega de trabalho, Elenize Zimmer, 23, ia de Linha Toscan, onde morava, para o hospital Nossa Senhora de Fátima, onde trabalhava, em Salto do Lontra . 
 Muitos assalariados recebem o pagamento no último dia útil do mês e reservam justamente a sexta-feira e o sábado para as compras . 
 A perspectiva é a de que o maior afluxo de clientes coincida com situação favorável a problemas operacionais . 
 A modernização da central de operações e a compra de novas composições dependem de concorrências que estão suspensas por medidas judiciais . 
 Quando conseguir atingir essas metas, inicialmente previstas para 1996, o Metrô pretende aumentar o número de usuários, hoje de 60 mil por hora/pico, para 80 mil . 
 A avaliação dos que apóiam Dirceu é que a declaração de Lula não poderia vir em pior hora . 
 O deputado já enfrenta no partido a dúvida sobre sua viabilidade eleitoral . 
 O comando da campanha de Dirceu é da corrente «Articulação de Esquerda», antiga «Hora da Verdade» . 
 Essa tendência tem imposto derrotas a Lula na disputa interna do PT e é contra alianças com o PSDB . 
 O deputado Arlindo Chinaglia, presidente do Diretório Estadual do PT, disse que no Estado o partido está fechando alianças com PPS, PC do B e PSB . 
 A aliança ainda não foi concretizada e dessas negociações deverá surgir o nome do candidato a vice-governador . 
 Para o Senado, o PT paulista trabalha com basicamente três nomes: Luiza Erundina, Telma de Souza e o deputado Hélio Bicudo . 
 Desde que a lingerie deixou de ser roupa íntima, ficou fácil deslizar para o mau-gosto . 
 Para Cecília Burdon, estilista da Valisére, a lingerie é feita para aparecer, mas é preciso ter cuidado . 
 «É preciso saber coordenar as peças para não parecer vulgar.» 
 Segundo o secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, é necessário mais de um jogador dopado para que a Fifa retire os pontos . 
 Foi constatada a presença de cinco substâncias estimulantes na urina do jogador: efedrina, norefedrina, pseudoefedrina, norpseudoefedrina e metaefedrina . 
  Dividido, PMDB decide hoje se fará prévia  
  Quercistas admitem que 30% dos líderes do partido não farão campanha para o ex-governador caso ele seja candidato  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O Diretório Nacional do PMDB reúne-se hoje para ratificar ou não a realização de uma prévia para a escolha do candidato presidencial, já em ambiente de aberto racha interno . 
 «Será a cristalização do racha», imagina o deputado Roberto Rollemberg, presidente do PMDB paulista, ele próprio disposto a estimular a cisão . 
  Exocet destravado  
 Tem gente no governo querendo aproveitar o aumento da mortalidade infantil para desgastar o ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 A Unicef diz que a culpa é da seca, da má distribuição de renda e do orçamento insuficiente . 
  Confiança relativa  
 Ex-ministro da Fazenda, Francisco Dornelles (PPR-RJ) acha que o Plano Real tem quase tudo para dar certo . 
 Sua única dúvida diz respeito ao tamanho do déficit da Previdência . 
 Dornelles acha que a situação não é boa . 
 A polícia desconfia que o engenheiro tenha fugido para Miami, nos Estados Unidos . 
 Ele teria uma passagem comprada há um mês . 
 Uma das hipóteses é de que Serigolla tenha viajado durante a madrugada, mas ainda não há pistas de seu paradeiro . 
 Almeida Lima afirmou que o índice de criminalidade nos morros «não difere, de forma significativa, das ocorrências policiais verificadas em outros bairros da Baixada Santista» . 
 Segundo Almeida Lima, os morros de Cubatão «não parecem ser o local ideal para a atuação desse tipo de crime organizado» . 
 Sobre o jogo em si, Guga disse que precisou se movimentar muito para conseguir os espaços na defesa adversária . 
 O atacante também fez questão de dividir com os companheiros os méritos pela vitória . 
 Folha -- Quem será nosso adversário mais difícil na primeira fase do Mundial? 
 Bebeto -- Acho que a Rússia . 
 Conheço seis russos do Campeonato Espanhol, todos eles muito bons . 
 A Suécia tem a mesma base de 90 . 
 Ainda não consegui vídeo com jogos de Camarões . 
 De camarões, só entendo de comer no prato . 
 A go-go music só era conhecida em Washington . 
 Ela é uma espécie de blues com outra pulsação, tem um punch totalmente diferente, mais relaxado . 
 Folha -- Você não acha que cada vez os músicos entendem menos de música, genericamente falando . 
 Virou pecado saber, pro exemplo, o que é tocar no modo mixolídio? 
 Com Mansell foram muitas as confusões . 
 O começo foi em 1985, quando Senna fechou o inglês durante teste de pneus no autódromo de Jacarepaguá, no Rio . 
 Em 1992, no duelo do título, Mansell declarou no Canadá que Senna «jogava sujo» . 
 Acusou o brasileiro de fechá-lo na pista e concluiu: 
 «Não falo nada mais sobre quem não há nada de bom para falar.» 
 No DECteacher, os computadores são vendidos pelo preço cobrado nos Estados Unidos uma economia de até 33% em relação aos preços no Brasil . 
 Além dessas empresas, bancos também investem no mercado de informática, oferecendo várias opções de financiamento . 
  Economia, xadrez e mentira  
 Dizia o grande Emanuel Lasker, campeão mundial de xadrez do início do século, que esse jogo não comporta a mentira . 
 Um lance mentiroso vai se refletir alguns lances à frente, desmontando a estratégia proposta . 
 O mesmo ocorre com a economia . 
 Desde fins do ano passado, a coluna e outros analistas não ideologizados apontavam os problemas centrais a serem resolvidos, antes de se iniciar um plano de estabilização . 
 Antes de iniciar sua recente parceria em 1991, ambos já eram amigos de longa data e trabalhavam como estilistas . 
 Flyte é escocesa e está em Londres há cinco anos; Ostell é Londrino . 
 A dupla tem um toque minimalista Suas roupas, exclusivamente femininas, misturam simplicidade e elegância . 
 São feitas a partir de tecidos nobres como seda, microfibra e veludo molhado e cores clássicas como preto, branco e terra . 
 Seu estilo é mais para o informal . 
 No Ceará, era fácil vê-lo de jeans e camisa de manga curta . 
 Ciro tem apenas três ternos o último, comprado para a posse em seu novo posto . 
 Nasceu em 15 de novembro de 1957, em Pindamonhangaba, interior de São Paulo . 
 Mas ele próprio se considera um cearense . 
 Os Jardins, onde a Paulista está enquadrada no mapa, desponta como a segunda maior concentração de agências (10,8% do total) da capital, embora ali residam apenas 1,5% dos paulistanos . 
 Já a zona leste, responsável por participação pouco inferior (9,9%) na distribuição das agências, exibe a mais elevada densidade demográfica da capital . 
 Vivem em seus bairros 29,4% da população . 
 Mas a alta mineiridad também deu sim o ar da graça discretamente . 
 Como representantes, Murilo Mendes da Mendes Jr. e Eduardo Andrade da Andrade Gutierrez . 
 Além do banqueiro Walther Moreira Salles, do Unibanco . 
 Banqueiro também Olavo Setúbal, vindo de São Paulo com sua mulher Dayse . 
 Que durante a cerimônia religiosa, no Outeiro da Glória, usou seu leque para abanar o encalorado prefeito Paulo Maluf . 
 Ufa! 
 Enquanto a brisa que soprava na Glória aliviava os cumprimentos depois da cerimônia, na festa que se seguiu no Itanhangá, o ar refrigerado é que amenizou a temperatura reinante . 
 Um buffet correto, bebidas idem, noivos embalados a "Unforgettable', com Nat King Cole . 
 Um gramado digno dos jardins londrinos, onde Paulo Tarso Flecha de Lima reinou na Embaixada do Brasil e Lúcia no notíciário, como melhor amiga e confidente de Lady Di, a grande ausente da festa . 
 Poderia até ter sido mais divertido com a nobre presença da princesa . 
 Mas não fez exatamente muita falta . 
  Velloso tem o seu dia de herói  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Campinas  
 O goleiro Velloso disse ontem que fez uma de suas duas melhores partidas no Campeonato Brasileiro . 
 «A outra foi contra o Bahia em Salvador.» 
 Aos 15min do segundo tempo, Velloso impediu que César Sampaio marcasse um gol contra, que empataria a partida . 
 Em São Paulo, será realizado manifestação a partir das 16h na praça da Sé . 
 Os professores da rede estadual prometem realizar uma paralisação de 24 horas pela reposição das perdas . 
 Em reunião ontem com bancários, petroleiros, ferroviários e servidores públicos, a CUT decidiu também realizar, no dia 22, atos, manifestações e até greves por reajustes salariais . 
 Cerca de 200 metalúrgicos da Mendes Júnior Montagens e Serviços de Santa Luzia (MG), entraram em greve ontem . 
  Mendigo guarda esmolade R$ 1  
  Da Reportagem Local  
 O mendigo Cícero Nunes dos Santos, 39, que pedia esmolas ontem na avenida Paulista, em São Paulo, vai guardar a sua primeira nota de R$ 1 . 
 «O primeiro real a gente não esquece . 
 Não vou gastar a nota porque a achei muito bonita.» 
 Santos, que nasceu em Paramirim, interior da Bahia, contou que pediu para uma moça trocar os CR$ 2.800,00 que havia ganho de esmola por uma nota de real . 
  Otimismo  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Pode-se dizer, depois desta crise que derrubou Osiris Lopes Filho da Receita Federal, que nem tudo está perdido . 
 Não pela queda, mas pela reação que o episódio provocou na opinião pública em São Paulo . 
 João Sobrinho preparou seus filhos, como João Carlos e José Roberto, para o comando das empresas . 
 Agora, as filhas do fundador tentam recuperar o tempo perdido . 
 A mais velha, Conceição, tornou-se empresária do setor de chocolates . 
 É uma das proprietárias da Godiva . 
 Maria Lucia está acabando seu mestrado em administração de empresas na faculdade de Wharton, na Pensilvânia . 
 E Maria Helena cursa Economia . 
  (MM)  
  Jornalista pode ser 'pirata' da informática  
  Polícia investiga responsabilidade no vazamento de informação sigilosa do governo britânico através de computador  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O escocês Steve Fleming está sendo investigado pela polícia de Edimburgo (Escócia) como o único responsável pelo vazamento de informações sigilosas do governo britânico através dos computadores da companhia telefônica BT (British Telecom) . 
 Fleming alegou, em reportagem publicada na semana passada pelo jornal britânico The Independent, que as informações haviam sido colocadas na rede Internet por um hacker (pirata da informática), fora da BT . 
 Numa tentativa de evitar a perda desses telespectadores, agora grudados na tela do computador, as emissoras de TV dos EUA estão investindo como nunca em serviços interativos, que matam dois coelhos com uma paulada só: abrem uma nova fronteira para negócios e fisgam um público de alto poder de consumo . 
 A primeira emissora a investir nessa área foi a NBC, que se juntou ao McDonald's para produzir o primeiro comercial que foi ao ar em um serviço on line . 
  Secretário se afasta do cargo  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário estadual de Polícia Civil, Jorge Mário Gomes, pediu demissão ontem . 
 Seu substituto é o diretor do Departamento Geral de Polícia do Interior, Mário Covas . 
 O nome de Gomes aparece na lista de pessoas que teriam recebido dinheiro do bicheiro Castor de Andrade . 
 A Lei Delegada nº 4 foi mencionada pelo ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, como um dos instrumentos que o governo poderia usar contra os abusos . 
 Segundo Lodder, a Sunab vai intensificar seu trabalho de fiscalização, embora disponha de apenas 420 fiscais em todo o país o que inviabiliza uma ação generalizada . 
  Pais denunciam abuso sexual em escola  
  Segundo eles, as crianças estariam sendo usadas em filmes e fotos pornográficas; diretores negam  
  Da Reportagem Local  
 A Escola de Educação Infantil de Base está sendo acusada de usar crianças para fazer filmes e fotos pornográficas . 
 A Base é uma escola particular e fica na rua Oliveira Peixoto, na Aclimação (região central de São Paulo) . 
 Ontem, mais dois pais procuraram a polícia . 
 As crianças relatam abusos sexuais que teriam sido cometidos por diretores da escola . 
 Outros três pais já haviam procurado a polícia anteontem . 
 Segundo o delegado Leiva, a mulher teria recebido pancadas no crânio, mas teria morrido devido ao estrangulamento . 
 O corpo foi jogado no acostamento da SP-147 (rodovia Samuel Castro Neves), que liga Botucatu a Anhembi . 
 O sutiã foi encontrado perto do corpo . 
  Tricampeões terão indenização da CBF  
 Nove jogadores da seleção de 70 serão pagos por aparecerem, sem autorização, no álbum «Heróis do Tri», da Abril . 
  Copa dos Campeões começa hoje  
  Os jogos são: Barcelona (ESP) x Galatasaray (TUR), Manchester (ING) x IFK (SUE), PSG (FRA) x Bayern (ALE), Dynamo (UCR) x Spartak (RUS), Anderlecht (BEL) x Steua (ROM), Cassino (AUT) x AEK (GRE) e Ajax (HOL) x Milan (ITA)  
  Decretada prisão do jogador argentino  
 Maradona atirou contra jornalistas em fevereiro deste ano . 
 Sua fiança é de US$ 40 mil . 
  Time empata em 0 a 0 com o Estudiantes  
 O jogo, no Maracanã, foi válido pela Supercopa . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «O que é preciso para montar um computador 486DLC 40 MHz? 
 O que significam as siglas SX, DX, DLC e SLC? 
 Gostaria de saber qual a melhor opção de compra . 
 Qual é a relação das peças que devo adquirir, uma vez que pretendo montar uma estação de editoração eletrônica.» 
  (João Antonio da Cruz -- São Paulo, SP)  
 Resposta: A montagem de um equipamento pode parecer algo complicado, mas traz alguns benefícios, como o conhecimento mais profundo sobre o funcionamento do hardware . 
 As siglas SX, DX, SLC e DLC indicam o tipo de processador que o computador possui . 
 Os processadores 486SX e 486DX são produzidos pela Intel . 
 A diferença entre eles é que, no 486SX, o co-processador matemático está desabilitado, enquanto no 486DX está ativado . 
 A Intel produz também o 486DX2, que duplica a velocidade do processamento interno dos chips DX de 25 e 33 MHZ para 50 e 66 MHZ . 
 O artista plástico Carlos Feijó, idealizador do Carnaval Off, diz que o objetivo dos eventos é a criação de um espaço artístico ligado ao Carnaval . 
 Além disso, Feijó acredita que as intervenções poderão iniciar um processo de reabilitação urbanística do bairro Cidade Nova, onde se foi construído o Sambódromo . 
  Evento: Carnaval Off  
  Quando: De 12 a 20 de fevereiro, das 20h às 8h  
  Onde: Ruas Salvador de Sá, Senhor dos Matosinhos, Aníbal Benévolo e travessa 11 de Maio (zona central)  
 Ainda nos Jardins, os consumidores poderão fazer compras na alameda Lorena . 
 Parte dos estabelecimentos do local funciona até as 20h . 
 No centro da cidade, a porcentagem de lojas abertas deve chegar a 70%, segundo o presidente do Sindicato do Comércio de Lojistas, Murad Salomão Saad . 
  «Bicos» crescem com falta de emprego  
  BEL PEDROSA  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Gustavo Linguanotti e Joelma Figueiredo Rios são apenas dois nomes por trás dos números das pesquisas que medem o índice de emprego em São Paulo . 
 De acordo com dados divulgados hoje pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), este ano, só na indústria, 37.881 trabalhadores perderam seus empregos no Estado . 
 O real estreou em meio à confusão . 
 Faltaram moedas e muitos se atrapalharam ao converter os valores do cruzeiro real para nova moeda nas feiras, lojas e mercados . 
 O prazo para a troca do dinheiro nos bancos foi ampliado até 29 de julho . 
 Na introdução do real, a população paulistana aprovou as medidas do Plano Real . 
 O Datafolha detectou sexta-feira que 59% as consideraram boas para o país, contra 31% da pesquisa anterior, em 31 de maio . 
  Prefeitura de Campos do Jordão estima prejuízo em US$ 1 milhão  
  Da Folha Vale  
 O forte vento que atingiu Campos do Jordão na noite de segunda-feira causou um prejuízo estimado pela prefeitura em US$ 1 millhão (CR$ 1,6 bilhão) . 
 A rajada de vento derrubou 500 árvores, danificou outras 100, destelhou casas, desabou um barraco, deixou 8.000 pessoas sem energia elétrica e 400 casas sem telefone . 
 No caso do carnê-leão de julho a multa é de 10% se for pago em setembro (primeiro mês após o do vencimento) e de 20% daí em diante . 
 O juro mensal agora se baseia na diferença entre as variações da Ufir e da TR . 
 Não pode ser menor que 1% ao mês . 
 Dúvidas sobre o cálculo dos juros podem ser esclarecidas pelo plantão fiscal da Receita (telefone 146) . 
 3 de agosto -- O PRN decide expulsar seu candidato, Walter Queiroz, em função de problemas com sua declaração de bens . 
 Queiroz omitiu do TSE, em sua primeira declaração, US$ 1,7 milhão . 
 5 de agosto -- Folha comprova fraude com bônus eleitorais do PL . 
 Repórteres do jornal, fazendo-se passar por empresários, compram lote de R$ 140 mil em bônus em troca de cheque de R$ 70 mil . 
 A negociação, que envolve Nevaldo Rocha pai do candidato à Presidência Flávio Rocha é gravada . 
 Na ocasião, 19% afirmaram que o trabalho do técnico era ruim ou péssimo . 
 Ontem, essa taxa não passou de 2% . 
 Entre os jogadores, Raí e Romário foram considerados os melhores no jogo de ontem . 
 Cada um dos dois teve a preferência de 32% dos entrevistados . 
 Sato acredita que com os leilões o governo deve evitar nova alta nos preços . 
 «O quilo do café para a indústria já está estabilizado em 5,90 URVs», diz . 
 «O mercado está tranquilo e o máximo que deve haver é um aumento de 10% nas vendas, no início do plano, porque os atacadistas devem voltar a comprar o produto para fazer estoque», diz José Luiz Burato, chefe de comercialização da Garcafé (Coperativa dos Cafeicultores da Região de Garça), a 423 quilômetros de São Paulo . 
  (SB)  
 A obra deverá ser executada em alvenaria de tijolos e cobertura em telhas cerâmicas . 
 As aberturas da casa devem ser executadas em madeira, com opção em folhas de vidro, no caso de algumas janelas . 
 A implantação da obra na área com declive poderá ser viabilizada com o nivelamento do terreno, através da criação de um sub-solo onde funcionaria a área de serviço, e um pequeno aterro na parte restante . 
 Dessa forma, evita-se a criação de diferentes níveis e degraus no interior da casa, cujas dimensões não favorecem tal solução." 
 Mas acrescentou que é preciso «estar atento aos efeitos colaterais das medidas adotadas, particularmente quando provocam instabilidade prolongada que nunca se restringem ao mercado financeiro e acabam por contaminar toda a economia, favorecendo a ação dos especuladores e oportunistas» . 
 Schulman, que vai comandar a Febraban nos próximos três anos, é presidente dos conselhos de administração do Bamerindus, terceiro maior grupo financeiro privado do país, e da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), maior produtora de aço da América Latina, privatizada em 1993 . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência! 
 Cinco mil paulistas vão sair na Mangueira . 
 Por isso que não precisa de bicheiro! 
 Rarará! 
 Cinco mil paulistas valem mais que um bicheiro! 
 Cinco mil paulistas, quatro baianos e a Alcione . 
 Que é do Maranhão! 
 Rarará! 
 E duas grandes forças sustentam o Carnaval: a bicha e o bicho! 
 E atrás da Verde e Rosa só vai paulista? 
 E todas atrás do carro do Caetano . 
 E apanhando! 
 Diz que tem um cara que fica com uma varinha batendo nas paulistas: 
 «Olhaí! 
 Vamo lá! 
 Samba no pé!» 
 E puf puf com a varinha . 
 É o Bloco Geleca, bateu com a vara treme tudo! 
 Pau nas paulistas! 
 O quê? 
 Pau?! 
 Fala baixo senão cortam! 
 Cortaram o pingolim dum cara aqui em São Paulo . 
 Os discípulos daquela americana que cortou o pingolim do marido e jogou na vizinha, a Lorena Bobbit . 
 Faz escola! 
 O penicídio atravessa fronteiras . 
 Só que o do brasileiro não dá pra reimplantar . 
 Já imaginou o cara com o pingolim na mão na fila do INSS? 
  Uso correto  
 Outro fator que contribui para que o banco dure é o uso correto . 
 Até a reclinação faz com que o banco tenha um desgaste maior . 
 Já a estrutura deve ser a mais original possível . 
 Para construí-la, a loja leva mais tempo cerca de três dias . 
 Segundo Paes, ao meio-dia de ontem, cerca de 130 pessoas se espalhavam pelos 3.600 metros da praia . 
 Ele afirmou que, num fim-de-semana normal com sol, Maresias recebe o dobro de gente . 
 «O Natal costuma ser fraco, mas a partir do Ano Novo isso aqui vai ficar intransitável.» 
 A Petrobrás, argumenta o deputado Roberto Campos (PPR-RJ), é pior do que o Brasil . 
 Enquanto o país é a 10ª maior economia do planeta, a Petrobrás é 15ª empresa; a 19ª em reservas e a 20ª em produção . 
 Para Campos, um dos mais conhecidos liberais e adversários da estatal, melhor seria vender a empresa o quanto antes . 
 Para Fernando Gasparian, ex-deputado federal (PMDB-SP), «é uma estupidez querer vender a Petrobrás» . 
 Conhecido por suas posições nacionalistas, Gasparian acredita que o valor da estatal seja de US$ 100 bilhõe . 
 A própria Petrobrás estima seu patrimônio em US$ 50 bilhões . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Caranguejo  
 Nestes tempos em que a revisão constitucional definha, uma decisão do Supremo Tribunal Federal veio trazer à tona mais uma das deficiências da atual Lei Maior e as graves consequências que estas geram para o país . 
 Um dos poucos avanços políticos recentes, as normas que limitavam as candidaturas para presidente, governador e senador apenas aos partidos que tivessem uma representatividade mínima junto ao eleitorado foram declaradas inconstitucionais pela corte máxima . 
 Essas restrições constavam da lei 8.713, que rege o pleito deste ano . 
 Para a Presidência, por exemplo, só partidos com mais de 5% dos votos para a Câmara nas últimas eleições, ou com mais de 14 deputados federais em setembro passado, poderiam apresentar candidato próprio . 
 O jogador não se preocupou em disfarçar sua disposição: divulgou ontem o número do telefone de sua casa no Rio de Janeiro em um programa de rádio . 
 Os dirigentes do Corinthians tentam negociar ainda a contratação do zagueiro Ricardo Rocha, do Vasco, e do lateral Paulo Roberto, do Cruzeiro, caso não consiga acertar com Branco ou Lira . 
 Coordenador da campanha de FHC à Presidência, Motta foi detido em março de 1965, com «material subversivo» . 
 Segundo o Deops, Motta participava da reunião de um grupo de estudantes intitulado «Movimento do Graal», que preparava a rearticulação da organização de esquerda «Ação Popular» . 
 A reunião acontecia em um pensionato para moças, em São Paulo . 
  Teatro é exceção entre espetáculos  
  Da Reportagem Local  
 O teatro é uma exceção na euforia reinante . 
 Se já não andava muito prestigiado, a situação piorou durante a Copa do Mundo . 
 O Real deu uma aliviada, mas não o suficiente . 
 E agora o teatro entrou no período tradicionalmente crítico: os meses de novembro e dezembro são os piores . 
 O diretor e produtor Flávio Marinho é pessimista . 
 «Não vejo nenhum boom . 
 Essa época é muito ruim . 
 O turismo interno ainda não começou . 
 Os estudantes estão em prova final . 
 O pessoal começa a guardar dinheiro para o Natal . 
 E com essas novidades, bingo, CD-Rom, a situação piorou muito», diz . 
 Bertarelli marcou para a Samp . 
 Di Biagio fez o gol do Foggia . 
 Cardona anulou dois tentos da equipe de Gênova . 
 Em visita a Lombardia, a Lazio dominou o tricampeão Milan na maior parte do combate mas esbarrou na primorosa jornada do arqueiro Sebastiano Rossi e acabou perdendo, 1 a 2 . 
  Parlamento da Belarus destitui presidente  
 O Parlamento da Belarus, ex-república soviética, destituiu ontem por 209 votos a 36 o presidente em exercício Stanislav Chuchkevitch, 59, um reformista liberal . 
 A maioria conservadora manteve no cargo o premiê Viatcheslav Kebitch, contrário à economia de mercado . 
  Coréia do Sul terá mísseis Patriot  
 Os EUA estudam mandar mísseis de defesa aérea Patriot para a Coréia do Sul, para defesa contra um eventual ataque de Scuds norte-coreanos . 
 A informação foi publicada pelo jornal «The New York Times» e confirmada depois por altos funcionários do governo . 
 Os sauditas estão confiantes . 
 «Nossa chance é ganhar de Marrocos», disse Eduardo Solari, irmão e assistente do técnico argentino Jorge Solari, indicado para o cargo pelo presidente da Argentina, Carlos Menem, após consulta do rei saudita Fahd . 
 A Arábia Saudita enfrentará Holanda, Bélgica e Marrocos na primeira fase da Copa . 
 Os sauditas nunca disputaram um Mundial . 
 «Ficava um brejo cheio de sapos quando chovia», lembra o serralheiro Sebastião Zanone, 52, que ainda hoje mora na mesma casa da rua Frei Pedro Sousa, a 20 metros da primeira casa de Lula em São Paulo hoje fábrica de velas . 
 A diversão dos meninos da Vila Carioca era jogar futebol nos campos de várzea da região . 
 «Só sobrou um», diz Zanone . 
 Segundo ele, Lula não era «muito bom de bola» e ficava «bravo» quando era obrigado a jogar no gol . 
 O processo na Justiça Federal apura acusação de fraude processual contra o dono da Trace Trading Company, Arie Halpern, que intermediou as importações . 
 Ele e dois ex-engenheiros da empresa George Fischer e Benzion Rembiszewski são acusados de tentar influenciar os peritos . 
 Se do ponto de vista jurídico é doloroso que aqueles, que deveriam fazer respeitar a Constituição são os primeiros a desrespeitá-la, do ponto de vista econômico poderão estimular a fuga de capitais . 
 Como é do conhecimento geral e por força do Tratado de Assunção em 1º de janeiro; o Mercosul entrará em sua fase operacional ampla, com a tarifa comum reduzida, o que levará todos os países vizinhos (Argentina, Uruguai e Paraguai) a atrair capitais a fim de criarem estruturas capazes de concorrerem no mercado que criaram . 
 Todos os países do mundo estão hoje em busca de capitais . 
 Enfim, nessa questão da conversão pela URV há muita miopia e demagogia . 
 A choradeira da defesa do pico e o desprezo pelos fatores monetários e fiscais que levam aos vales incluem-se entre os responsáveis por manter os trabalhadores dentro de outro buraco, o vale de lágrimas onde está o sofrimento maior da inflação e da estagnação e onde estão também os sem-salário, vítimas do desemprego . 
 Para estes, juntamente com os que trabalham no mercado informal, as fórmulas de política salarial não passam de miragens . 
 No meio do bolo, há até lágrimas de crocodilo, vertidas por aqueles que estão se beneficiando com as fórmulas que tanto criticam, parte de um entulho autoritário até hoje não removido . 
 ROBERTO MACEDO, 50, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é professor da Faculdade de Economia e Administração da USP, pesquisador da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) e do Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial . 
 Foi secretário de Política Econômica do ministro Marcílio Marques Moreira (governo Collor) . 
 1 -- No ano passado a UNE e a Umes assinaram um acordo com a CMTC . 
 Segundo ele, o meio-passe só seria emitido a quem tivesse e carteira das entidades . 
 A carteira é a mesma que dá direito à meia-entrada em cinemas, teatros e estádios e era vendida pelo preço equivalente a 12 tarifas de ônibus . 
 2 -- Em junho deste ano o DCE da USP entra com um mandado de segurança pedindo o fim do acordo . 
 Eles tomam esta atitude depois de realizar um plebiscito e concluir que os estudantes filiados eram contrários ao acordo . 
 A informação discos, revistas, e o resto -- vinham de fora . 
 Filhos de diplomatas traziam as coisas dos lugares da onde vinham . 
 Hoje Brasília tem lojas de discos, fanzines, e tudo o mais . 
 Tanto os veteranos como os novatos amam Brasília e dizem que aprenderam com o tédio a se divertir . 
 «Se a gente não tinha o que fazer chegava e falava: 'vamos dar um show essa noite? 
 ' », conta Dado . 
 Nagano Sim, acredito que uma orquestra deve aliar flexibilidade e virtuosismo, combinação que eu coloco para os músicos como um desafio . 
 Procuro introduzir músicas contemporâneas, românticas, clássicas, antigas, barrocas . 
 Se uma orquestra toca somente um tipo de música ela perde a versatilidade . 
 Folha Qual a importância de interpretar pós-modernos, como John Adams? 
 Olívio atribui o ocaso do brizolismo também ao desgaste inevitável de quem exerceu dois mandatos no Rio, «um Estado complicado», e à contaminação da má imagem do atual governador do Rio Grande, Alceu Collares (PDT) . 
 Outro petista, o prefeito porto-alegrense Tarso Genro, prefere uma análise mais sociológica e que, como é natural, favorece o PT . 
 Mário Sérgio tinha reunião marcada ontem com diretores do clube para definir o processo de reformulação na equipe . 
 Os jogadores mais experientes, como os laterais Branco e Paulo Roberto e o volante Luisinho, devem sair . 
 Alguns juniores serão aproveitados na equipe principal . 
 A execução levou quase uma hora, enquanto várias voltagens eram testadas . 
 O promotor responsável pela acusação desmaiou na área reservada às testemunhas . 
 Treze Estados americanos usam a cadeira elétrica . 
 Ainda se discute a dor sofrida por uma pessoa eletrocutada antes de morrer . 
 Muitos médicos acreditam que o condenado se sente queimando até a morte e sufocando, pois o choque elétrico provoca parada respiratória . 
 Todos os doadores aceitos são identificados por um código e colocados em um menu, que deve ser consultado pelas pessoas interessadas na inseminação . 
 Nesse cardápio, os doadores estão divididos em sete categorias/etnias (caucasianos, afro-americanos, hispânicos, indianos, árabes, asiáticos e 100% norte-americanos) . 
 Em cada um desses grupos, os espermas são divididos pelo tipo de sangue dos doadores . 
 Para tanto, bastam decisão política e gerência responsável para os nossos serviço de saúde . 
 ALCIDES AYUSO, 47, é médico e diretor do Serviço de Emergência do Hospital do Servidor Público Estadual . 
 Foi diretor do Complexo Hospitalar do Mandaqui (1984-1990) . 
 Com os emocionantes detalhes dos incríveis duelos com os eternos inimigos: O Leão Nigel Mansell ou Alain Prost, o Professor . 
 Para nós, apenas o Inglês e Francês, simples coadjuvantes das façanhas do nosso Campeão . 
 Nosso também para italianos, franceses que como vocês bem o sabem, o aplaudiram de pé, em plena Paris, no jogo da seleção . 
 Até mesmo os japoneses, contidos e metódicos, explodiam em «brasileira» alegria com as arrojadas peripécias do tricampeão . 
 Para quem achava que 68 nunca se repetiria, uma nova revolta em 86 serviu de alerta . 
 Os estudantes voltaram às ruas para protestar contra um projeto de reforma universitária . 
 Um estudante foi morto . 
 A pressão estudantil deu certo: o projeto foi retirado . 
  (André Fontenelle)  
  George Martin trata Gershwin com carinho  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 «Se eu tivesse de escolher o maior compositor popular do século, teria de ser George Gershwin», disse o produtor George Martin . 
 Sábias palavras ironicamente ditas por um dos responsáveis pelo fato de uma geração inteira nunca ter ouvido Gershwin . 
 Martin, antigo produtor dos Beatles, acaba de lançar «The Glory of Gershwin», um CD em homenagem ao compositor falecido em 1937, aos 38 anos, e dirigido ao mercado, por assim dizer, jovem isso significa que, embora o objeto da homenagem seja alguém que existiu antes de 1987 (segundo o próprio Martin), os artistas presentes no disco são os do momento . 
 A coreografia «Introdução ao Princípio das Coisas» é uma novidade que estreou há um mês em Portugal como um dos eventos que, neste ano, enfocam Lisboa como capital cultural da Europa . 
 Olga Roriz, 38, assumiu a direção do grupo em maio de 1993, depois de atuar durante 16 anos como bailarina e coreógrafa no Ballet Gulbenkian . 
 Neto chegou ao Santos comprado ao Atlético Mineiro por US$ 450 mil mais o lateral-direito Dinho . 
 No jogo de sábado, o destaque santista foi o atacante Macedo . 
 Ele marcou o primeiro gol, participou do segundo e sofreu o pênalti do terceiro . 
 «É a nossa filosofia . 
 Viver do negócio, o que torna fundamental o retorno dos investimentos», diz Fernando Jank . 
 Nada é comprado fora da porteira . 
 Dos 1.000 alqueires da fazenda, 340 são ocupados com lavouras de soja, milho, capim e sorgo, entre outras culturas . 
 Tudo para consumo do próprio gado . 
  Lá também  
 Empresários franceses estão insatisfeitos com a mão-de-obra disponível . 
 Pesquisa citada pelo «Liberation» mostra que 61% deles estimam que os candidatos não têm formação suficiente para os cargos a que concorrem . 
  Casa reformada  
 Carlos Augusto Meinberg, presidente do Banespa, inaugura na sexta-feira as novas instalações da agência de Washington, nos EUA . 
  Abertura  
 EVGEN BAVCAR -- O MIS inaugura exposição com 30 fotografias do esloveno radicado na França . 
 Sua vinda para participar de um evento no museu foi suspensa por motivo de doença . 
 MIS -- Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158) . 
 Ter a dom, das 14h às 22h . 
 Até 26 de junho . 
 Os programas mais poderosos («Ami Pro», «Word» e «WordPerfect») oferecem a possibilidade de instalar parte do produto . 
 Esse procedimento pode ajudar usuários de portáteis ou quem tiver pouco espaço no disco do micro de mesa . 
 Para fazer instalação mínima do «Word 6.0», você vai precisar de 7 Mbytes de espaço no disco rígido . 
  (MZ)  
 O delegado também mostrou cópia de um despacho dele, de julho do ano passado, pedindo a nomeação de um delegado de fora do Rio para presidir o inquérito contra os 13 bicheiros denunciados pela juíza Denise Frossard . 
 Ele disse que não sabia explicar a presença de seu nome na lista do bicho . 
 De acordo com o livro-caixa, Oliveira recebia propinas mensais enquanto era superintendente da PF . 
 O Drawing Center estenderá a exposição até março, com mostra de desenhos de Fernanda Gomes, Leonilson, Ester Grinspum e Ernesto Neto, intitulada «Selections Brazil» . 
 «O objetivo de trazer trabalhos desses artistas brasileiros para Nova York é poder apresentá-los ao público daqui, que não pode deixar de conhecer obras tão importantes», afirmou Mary Sabbatino, uma das organizadoras do evento . 
 Além disso, antecipando o real, o governo terá que arbitrar contratos que ainda não foram convertidos para o novo índice uma provação da qual ele pensava livrar-se esticando o máximo possível o prazo de implantação do real . 
  O problema fiscal  
 Mas não é o único problema imediato do real . 
 Há sinais de queda da arrecadação fiscal . 
 As explicações para a queda podem estar num erro da própria Receita . 
 As linhas de crédito pessoal em URV, afirma Burani, são excelente alternativa para os consumidores: 
 «As pessoas poderão pegar o dinheiro no banco e comprar à vista, negociando o melhor preço com o lojista» . 
 O primeiro segmento de crédito dirigido ao consumidor deverá ser o da compra de veículos . 
 «O pessoal poderá tomar o empréstimo sabendo quanto da sua renda será comprometida por mês», afirma Burani . 
  PALMEIRAS 6  
 Sérgio, Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio (Tonhão), Amaral, Mazinho (Jean Carlo) e Zinho; Edílson e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  BOCA JUNIORS 1  
 Navarro Montoya, Soñora, Noriega, Giuntini e Mac Allister; Peralta, Mancuso, Márcico e Carranza; Martinez e Da Silva (Acosta) . 
  Técnico -- César Luiz Menotti  
  Local  
  Parque Antarctica  
  Renda  
  CR$ 66.084.500,00  
  Público  
  18.285 pagantes  
  Juiz  
  Juan Escobar (PAR)  
  Gols  
  Cléber, aos 21min do primeiro tempo, Roberto Carlos, aos 7min, Edílson, aos 10min, Evair, aos 18min (pênalti) e aos 26min, Jean Carlo, aos 32min, Martinez (Boca, pênalti), aos 34min do segundo  
  Em parceria  
 O grupo norte-americano ITT anunciou em Nova York, a criação de uma empresa resultado de associação entre sua filial no Brasil ITT Flygt AB e a brasileira Dynapac Comercial . 
 A Flygt do Brasil vai fabricar bombas e misturadores industriais submersíveis . 
 O outro meia ofensivo do Brasil, Raí, mostrou a quase mesma falta de mobilidade . 
 Só esteve quatro vezes no lado esquerdo do campo, em todas as vezes na região entre as duas linhas intermediárias . 
 Os números mostraram que Raí quase não fez a jogada de ultrapassagem com o lateral-direito Jorginho, que Parreira enfatiza tanto . 
 Além da linha intermediária, o capitão da seleção não fez nenhuma atuação pela direita . 
  Número de títulos protestados chega a 45,3 mil no mês passado  
 A Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos S/A) registrou em maio 45,3 mil títulos protestados na cidade de São Paulo 43% mais que o número de igual mês de 93 . 
 Todos os outros indicadores de insolvência de pessoas jurídicas acompanhados pela Serasa apresentaram queda no mês passado . 
 Foram pedidas em maio 391 falências, com recuo de 3% frente a abril (405 pedidos) e de 2% sobre o mesmo mês do ano passado (397 pedidos) . 
 No acumulado dos primeiros cinco meses do ano foram pedidas 1.949 falências, praticamente sem alteração em relação ao resultado de igual período de 93 . 
 O ex-governador diz que no Sul vai meditar e «aproveitar as boas influências» de São Borja para analisar se será realmente candidato a presidente: 
 «Ainda estou pensando se vou ser ou não candidato . 
 Mas se for, será para ganhar.» 
 Os assessores mais próximos de Brizola não têm dúvida que ele será candidato . 
 Já programam uma série de visitas do ex-governador a vários Estados brasileiros . 
 A convenção nacional do PDT será realizada nos dias 14 e 15 de maio em Brasília e servirá como lançamento oficial da campanha de Brizola à presidência . 
 A partir daí, ele começará a campanha . 
  ROGÉRIO CÉZAR DE CERQUEIRA LEITE  
  Do Conselho Editorial  
 Lembro-me como se fosse hoje . 
 Aconteceu na Rue Gay Lussac . 
 Fins de 1958 . 
 Eu sabia que outra vez eu iria me ressentir . 
 Mas a alegria de vê-lo suplantou meu orgulho . 
 Desavergonhadamente atravessei a Gay Lussac e gritei seu nome . 
 Não deu outra . 
 Olhou-me com aquele olhar de filósofo e polidamente me perguntou . 
 «De onde é mesmo que nos conhecemos? 
 'e »Fomos colegas de escola, no Colégio Estadual F.D. Roosevelt . 
 Lembra-se seu...? 
 « O ar de paspalho filosofal continuava . 
 »E depois nos reencontramos quando você, o melhor aluno de matemática da escola, surpreendentemente fazia concurso para professor de Latim« . 
 A basbaquice continuava . 
 »E depois, um pouco mais tarde, eu era presidente do Centro Acadêmico S. Dumont do ITA e você era presidente do Grêmio da Maria Antônio, e o Massi e o Chico Roberto eram presidente e vice do Grêmio da PUCC, e tinhamos a fórmula para salvar o mundo« . 
 Só aí que, lentamente, um brilho de compreensão apareceu-lhe nos olhos . 
 »Ah, você é brasileiro« . 
 Mas aos poucos ele me reconheceu . 
 »O que você está fazendo em Paris? 
 «, perguntei . 
 »Aristóteles«, disse ele . 
 E fim de papo . 
 »Preciso ir para a aula« . 
 Despedimos e saímos juntos na mesma direção . 
 Aquela situação incômoda em que o outro parece nos acompanhar . 
 Apertar o passo é indelicado . 
 Foi assim que um pouco a contragosto caminhamos lado a lado, pela Rue Lhomond e Rue D'Ulm, uns cinco quarteirões da »Ecole Normale Sup." 
 onde nos despedimos novamente, aliviados, enfim . 
 E entramos juntos para nossa escola . 
 Pois bem, passamos vários anos juntos em Paris . 
 Éramos vizinhos, íamos a teatro, concertos, férias juntos . 
 Discutiamos política e literatura . 
 Mas ele veio antes para o Brasil, e quando novamente aqui o encontrei o episódio da Rue Gay Lussac se repetiu . 
 Depois estivemos juntos nos EUA e mais tarde ele veio, cansado da USP e da História da Filosofia, montar o Centro de Lógica da Unicamp . 
 Vemo-nos com muita frequência, mas tomo muito cuidado . 
 Se fico mais que um mês sem ver o Porchat telefono antes . 
 «Sou aquele da Rue Gay Lussac...» 
 A conversa foi feita com um grupo de jornalistas de jornais escritos no plenário da Câmara, após o encerramento da sessão do Congresso que decidiu não conceder o aumento aos parlamentares . 
  Lucena  
 O senador Humberto Lucena, por sua vez, divulgou nota oficial afirmando que «cabe à imprensa, na sua ação fiscalizadora, conforme o caso, criticar ou aplaudir os atos dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário . 
 (...) Não é, porém, correto o uso dos meios de comunicação para acirrar animosidades que possam comprometer as instituições» . 
 CADERNOS DE CAMPO, publicação da USP . 
 Capa de Leirner e Staszowski . 
 Departamento de Antropologia/USP (Caixa Postal 8105, CEP 05508-900, São Paulo) . 
 198 págs.Preço não divulgado . 
 Para os títulos, uma nova letra está sendo criada a FolhaSerif pelo designer Lucas De Groot, do escritório alemão MetaDesign . 
 A Folha terá exclusividade de uso da letra na América do Sul . 
 No resto do mundo, ela será comercializada pela empresa alemã FontShop . 
 O novo projeto gráfico da Folha inclui o aperfeiçoamento do sistema de informática do jornal e atinge também a parte editorial, com mais elementos gráficos que possibilitam uma leitura mais rápida da página . 
 O logotipo do jornal será redesenhado . 
 O projeto dá continuidade às metas da Folha de conseguir maior clareza, facilitando a leitura . 
 A última grande reforma gráfica do jornal foi feita em 88 (criação de cadernos, novo desenho de capas e aumento do corpo do texto), e teve sequências em 89 e 90 . 
  Derrame tira a fala e os movimentos do ex-presidente  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ex-presidente dos Estados Unidos Richard Nixon, 81, está impossibilitado de falar e perdeu os movimentos da parte direita do corpo . 
 Essas foram as consequências diretas do derrame cerebral que sofreu no final da tarde de anteontem em sua casa em Nova Jersey . 
 Grégory não falou à toa . 
 Nas reportagens do TJ e do Jornal Nacional, ele listou cuidadosamente tudo o que mais cobravam de Lula, na última eleição . 
 Tudo o que os próprios católicos de esquerda deixaram passar, com a desculpa de que Lula, afinal, era um homem do povo . 
 Desta vez, a desculpa não está colando com tanta facilidade . 
 E não é apenas pela novidade que é o tucano FHC . 
 Não é que a Igreja Católica esteja rachada, como em 1989 . 
 Desta vez não há nem lulistas nem fernandistas . 
 O presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, apareceu na televisão durante a última semana com ataques aos dois candidatos . 
 O que há, este ano, é uma Igreja Católica que fez as pazes consigo mesma . 
 Sem, como antes, opções preferenciais . 
 O técnico Procópio Cardoso não deverá contar com Frasson e Caíco . 
 Eles devem ser substituídos por Luis Fernando Souza e Luiz Fernando Gomes . 
 Este reestreou no Inter na quarta-feira pelo Campeonato Gaúcho . 
 Gomes, 22, revelado em 1991, esteve no Real Madrid, na Espanha . 
 Habilidoso e de boa visão de jogo, ele deve lançar o veloz ponta-direita Mazinho Loiola . 
 Folha -- E como o senhor tentou resolver o problema? 
 Iordanescu -- Principalmente com muita conversa . 
 O Hagi, por exemplo, nosso principal jogador, foi muito mal contra a Suíça . 
 «Outras pessoas já vieram me perguntar isso, mas não recebi o convite da MTV», conta Lalas . 
 Se convidarem, ele topa . 
  (MCC)  
  Aeroportuário volta para o trabalho após uma semana  
  Da Reportagem Local  
 Aeroportuários da Infraero retornaram ontem ao trabalho após uma semana de greve . 
 Segundo o presidente do Sindicato Nacional dos Aeroportuários, João Braz Pereira, 32, o retorno ao trabalho deve ser visto como um «gesto de boa vontade» em relação ao Tribunal Superior do Trabalho (TST), que julgará a legalidade da greve na segunda-feira . 
 Como o avião da seleção cruzou o espaço aéreo francês, o time acabou sentindo os efeitos da greve dos controladores de tráfego aéreo da França . 
 O resultado: o vôo da seleção teve de ser desviado para Barcelona, onde a equipe trocou de avião . 
 Para chegar a Turim, os brasileiros foram parar em Argel e só então conseguiram ver o avião pousar em seu destino final, às 21h (16h de Brasília) . 
 Segundo ele, a empresa «está se preparando para orientar as pessoas que queiram participar do fundo» . 
 Um telefone será colocado à disposição dos usuários . 
 A Dow Corning para a fabricação em 93, mas continua pesquisando as próteses . 
 «É obrigação da empresa dar um conforto aos usuários», disse Donatti . 
 A central resolveu voltar a fazer as homologações em função da mudança no enunciado 330 do Tribunal Superior do Trabalho, feita no último dia 9 . 
 «A mudança deixa explícita no enunciado a possibilidade de ressalva», diz o assessor jurídico da CUT, Raimundo Teixeira Mendes . 
 Antes da mudança, segundo ele, se o sindicato homologasse a rescisão do contrato, seria difícil para o trabalhador recorrer à Justiça questionando os valores pagos e ganhar . 
 A CUT orienta que seja feita uma ressalva padrão um carimbo, cujo modelo ela vai enviar aos sindicatos, além de ressalvas específicas para cada parcela (aviso prévio, horas-extras etc.) 
 «As entidades que tiverem dúvidas devem encaminhar as rescisões de contrato às Delegacias Regionais do Trabalho», disse Teixeira . 
 «Ombudsman (búds) . 
 (Do sueco, ombud, `representante', `deputado', + ingl . 
 man, `homem' . 
 ) . 
 1 . 
 Nos países de democracia avançada, como, p. ex., a Suécia, funcionário do governo que investiga as queixas dos cidadãos contra os órgãos da administração pública . 
 2 . 
 P. ext . 
 Pessoa encarregada de observar e criticar as lacunas de uma empresa, colocando-se no ponto de vista do público.» 
 A definição é indiscutível, mas não a formação da palavra . 
 Por que do sueco ombuds e do inglês man? 
 Por que não também do sueco man? 
 Como sabemos todos, man significa homem em inglês e em sueco . 
 Só que o plural em inglês é men e em sueco, mãn . 
 Então, se quiserem seguir a grafia da língua original, talvez seja o caso de escrever, no plural, ombudsmãn, como fazem os suecos desde que o parlamento, o Riksdag, nomeou o primeiro em 1809 . 
 A saída do Swamp Terrorists, que levantou o público, foi usar baixo elétrico, bateria acústica e «samples» de guitarras, imitando o formato de uma banda de rock . 
 Second Decay, que tocou na Serraria Souza Pinto (palco menor do BHRIF), com um vocalista e um tecladista, só entediou o público . 
  Itália põe 'notáveis' parafiscalizar licitações públicas  
  Pessoas que vão acompanhar concorrências não poderão exercer outra atividade  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 O combate à corrupção, em cada país, depende em grande parte da qualidade de suas leis em matéria de licitações e contratos administrativos . 
 O Senado italiano aprovou, em votação definitiva, no último dia 13, a nova lei que deverá reger as obras públicas no país . 
 As medidas adotadas para dar transparência e correção às licitações incluem a criação de um órgão de vigilância, com independência em relação ao poder público . 
 O novo órgão, na Itália, será composto por cinco membros, escolhidos pelos presidentes do Senado e da Câmara dos Deputados, entre pessoas de notória especialização nas áreas técnica, econômica e jurídica . 
 Suas atribuições serão típicas de um «ombudsman», devendo fiscalizar a aplicação da lei, controlar a execução dos contratos e sugerir alterações na legislação . 
 9h05 -- Sai da casa de Lula e vai para o comitê na av. Angélica, na região central de São Paulo . 
 Continua sem falar com a imprensa . 
 11h -- Bisol se reúne com o vice-presidente do PSB, Roberto Amaral, em seu gabinete no comitê de Lula . 
 O meu caso e o de Gil são diferentes por várias razões . 
 Não podemos comparar a realidade complexa do Brasil com a do Panamá, que é um país de 1,5 milhão de habitantes . 
 Folha -- Alguns anos atrás, você reclamava de que só o convidavam a fazer papel de traficante de drogas no cinema . 
 Essa situação já mudou? 
 «Isso teria a finalidade de criar jurisprudência, colocar o Judiciário diante do problema que o médico enfrenta e até obter um aliado no diagnóstico médico», disse ontem . 
 O Conselho Regional de Medicina informou que deve emitir nota com posição oficial após uma reunião que deve ser realizada na quinta-feira . 
 O encontro aconteceu no escritório do procurador de Ronaldo, Alexandre Reinaldo . 
 Segundo o atacante, os holandeses lhe perguntaram se teria interesse em ir trabalhar na Holanda . 
 «Disse a eles que não tinha problema em ir para lá, mas que a proposta financeira devia ser apresentada ao clube», afirmou . 
 Na análise da qualidade de textos, foram consideradas a resolução e a nitidez dos caracteres impressos . 
 A qualidade elétrica/mecânica foi avaliada por inspeção . 
 Os testes foram efetuados no Laboratório de Sistemas Digitais (LaSD) do Departamento de Ciências de Computação e Estatística do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos da USP (ICMSC -- USP) . 
  Boneco: modelo de página, cartaz, anúncio etc. com textos e/ou imagens não -- definitivos  
  TELECOMUNICAÇÕES  
 . 
  Paging: serviço de envio de mensagem por rádio-chamada  
 . 
  Com mostarda  
 Ex-vice de Roberto Requião (PMDB), o atual governador do Paraná, Mário Pereira, entrou em choque com o antecessor . 
 Depois de muitas trocas de farpas públicas, acabou denunciando um escândalo no Banco Del Paraná na gestão do ex-governador . 
 O caso ganhou espaço na imprensa, entre outras razões, porque descobriu-se que o vendedor de cachorro-quente que trabalhava na porta do banco em Assunção (Paraguai) tinha uma conta com milhões de dólares na instituição . 
 O economista Luiz Carlos Bresser Pereira é um deles . 
 Foi coordenador financeiro da campanha de FHC, mas também trabalhou com Covas . 
 Se não for para Brasília, deve ocupar cargo em São Paulo . 
 O deputado reeleito José Aníbal (PSDB-SP) e o advogado Miguel Reale Júnior estão no mesmo caso . 
 O chefe do plantão, Guilermo Lopez, e a médica Débora da Silveira disseram que não puderam atendê-lo porque falta ao hospital um serviço de emergência . 
 Lopez e Débora recomendaram aos parentes que levassem Ramos Neto para o hospital do Andaraí, a 2 km de distância . 
 Não houve tempo . 
 Ramos Neto morreu «após uma hora de agonia em uma maca no saguão do hospital», segundo seus familiares . 
  Escritórios podem usar plantas e vasos alugados  
 A empresa Évora Paisagismo criou um serviço de locação de plantas para empresas . 
 Os contratos são de um ano, em geral, e incluem a locação e manutenção . 
 Tel. (011) 477-2788 . 
  Banco cria previdência privada para franquias  
 A Bradesco Previdência está lançando o FranqPrev, um plano de previdência privada para dirigentes e funcionários de empresas franqueadas . 
 Informações pelo tel. (011) 885-6252 . 
 Um deles é o ex-governador e candidato a presidente Orestes Quércia (PMDB) que iniciou a obra em sua gestão . 
 Os jardins que estão prontos ficam embaixo das janelas de seu apartamento de cobertura . 
  Havelange pede Ronaldo como titular  
  Presidente da Fifa defende a escalação de três atacantes na seleção brasileira para o Mundial dos EUA  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Fifa, João Havelange, disse ontem que gostaria de ver mais um atacante na seleção brasileira . 
 O dirigente defendeu também a escalação do centroavante Ronaldo no time titular . 
 Agora, o motorista sai diretamente da avenida Professor Luís Inácio de Anhaia Melo para avenida das Juntas Provisórias . 
 Para isso, as ruas Cisplatina, Almirante Lobo e das Municipalidades passam a ter mão dupla e as ruas Dois de Julho, Lord Cockrane e do Grito ficam com mão única . 
 O minianel viário vai interligar as avenidas dos Bandeirantes, Tancredo Neves, das Juntas Provisórias, Luís Inácio de Anhaia Melo, Salim Farah Maluf e as marginais Tietê e Pinheiros . 
 «Quatro toneladas de plantas foram levadas de avião para a Alemanha para o jardim tropical que Burle Marx planejou», afirma Felipe Lindoso, da CBL . 
 O único livro da coleção já lançado é «Pioneiros do Cinema Brasileiro», que saiu em Frankfurt, em 29 de abril, com um ciclo de cinema . 
 No Brasil, a CBL pretende lançar a obra no dia 27, durante a Bienal do Livro . 
 No mesmo dia, devem ser lançados os livros sobre Arte Popular e Museu de Imagens do Inconsciente . 
 Atualmente, a prefeitura está realizando três concorrências envolvendo a limpeza urbana . 
 A maior delas é a de coleta domiciliar e varrição, negócio que envolve US$ 433,5 milhões, uma cifra recorde nas licitações da prefeitura . 
 A terceira concorrência visa a contratação de empresas para construir dois incineradores de lixo . 
 As três licitações foram questionadas na Justiça . 
 Apenas a do lixo hospitalar foi suspensa . 
 Antonio Beldi, da CRTS, acredita que a decisão do Tribunal de Justiça sobre o lixo hospitalar abre precedentes para a suspensão das outras duas licitações . 
 «As três concorrências possuem o vício do preço mínimo . 
 Essa decisão da Justiça vai dificultar a ação das empreiteiras que formam o cartel do lixo», disse . 
 Segundo Beldi, deverão ser tomadas iniciativas para suspender a licitação da coleta domiciliar, com base na exigência do preço mínimo . 
 Foi certamente pensando nisso que o presidente argentino, Carlos Menem, ao procurar minimizar os problemas de seu país, usou como exemplo negativo o caso brasileiro: 
 «Quantas marchas teriam que fazer no Brasil, onde o salário mínimo é a metade do que ganha um aposentado na Argentina?» 
 Mesmo descontando a retórica diversionista do presidente e o fato de que os preços praticados na Argentina também são bem mais altos que os brasileiros, a frase permanece contundente . 
 Se não quiserem que se confirme a anedota originada de um slogan publicitário «A Argentina é o Brasil amanhã», o governo e as forças sociopolíticas brasileiras devem combater desde já as eventuais distorções e erros de dosagem na execução do plano de estabilização, evitando que o conflito distributivo atinja níveis ainda mais explosivos . 
 O técnico considerou «natural» o anúncio da possível transferência de Ronaldo, do Cruzeiro (MG) para o Ajax da Holanda . 
 «A seleção sempre foi e continua sendo um trampolim para os jogadores irem para a Europa.» 
 Ronaldo afirmou que um dia antes de se apresentar à seleçào esteve reunido no Rio com dois representantes do clube da Holanda . 
 Na segunda fase do plano, quando houver a troca de moeda, os bancos vão passar a vender apenas produtos pós-fixados, a prazos superiores a 30 dias . 
 Assim é, também, o desejo manifestado pelo governo em conversas informais entre o Banco Central e representantes do sistema financeiro . 
 Segundo Walter Kuroda, diretor de planejamento do Banco Nacional, é importante notar que o verdadeiro plano vai ocorrer quando houver a mudança de padrão monetário . 
 «Na fase de indexador tudo será feito conscientemente, sem correria», afirma . 
  (NH)  
 A essa lista de razões tradicionais devemos juntar, agora, a suscetibilidade das mulheres, das minorias, de qualquer grupo que reivindique alguma identidade própria, de modo que quanto mais corretos, mais falsos somos, quanto mais civilizados, mais hipócritas . 
 O holocausto de Ricupero, embora cruel, tem uma justificativa política . 
 É que na esfera pública somos obrigados a impor um parâmetro de correção que sabemos inatingível por qualquer um, «santo» ou «canalha» . 
 O Estado veio prestando serviços cada vez piores e recorrendo a expedientes cada vez mais tortuosos para contornar os desequilíbrios . 
 Para resgatar a imprescindível credibilidade da moeda é necessário não só equilibrar o Orçamento, mas, também, ordenar e dar transparência à administração pública . 
 Folha -- Esse episódio vai abalar a imagem dele? 
 Andréa -- Não . 
 Ele nunca se importou muito com sua imagem, que nunca foi muito boa . 
 No Brasil, nenhum jogador de futebol tem imagem muito boa . 
 Com exceção do Bebeto, que é um príncipe do futebol . 
  Incubadora de serpentes  
 A revisão não pode deixar passar em branco um dos exageros centrais do federalismo brasileiro que foi a transformação do cargo de vereador em meio de vida, especialmente em pequenas localidades . 
 O baixo nível da reação de vereadores à proposta do relator Nelson Jobim, de disciplinar a matéria, reforça a suspeita de que a facilidade de se criar novos municípios acabou gerando uma raça de parasitas que precisa urgentemente ser extirpada da vida pública . 
  PT sai em defesa de Bisol e decide atacar vice de FHC  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Foi a Sobradinho, onde participou do debate «O Rio São Francisco: Potencial e Perpectivas.» 
 O candidato do PT anunciou que pretende, se eleito, criar um grupo supraministerial, responsável por elaborar políticas e supervisionar o trabalho dos ministros . 
  Lula recusou-se a comentar a crise causada pelas  
 acusações contra o vice de sua chapa, José Paulo Bisol . 
 A Alemanha mostrou que evoluiu muito em maturidade, apresentando um grande volume de jogo e uma defesa bem posicionada . 
 Ainda assim, acredito que o Brasil passará pela Alemanha, que vai ter dificuldade em deter o nosso ataque . 
 O ex-técnico Wadson Lima comenta os jogos do Mundial para a Folha 
 Itamar disse que é preciso que o STF (Supremo Tribunal Federal) considere inconstitucional as regras de conversão dos aluguéis para que não sejam respeitadas . 
 Ricupero e o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, querem que a SDE e a Secretaria de Política Econômica estudem mecanismos legais para punir os empresários que não estão seguindo as regras de conversão de aluguéis . 
 O norte-americano Sampras bateu seu compatriota Jarde Palmer, após salvar dois set-points, com parciais de 7/6 (7/4), 7/5 e 6/3 . 
 O sueco Edberg venceu o sul-africano Ellis Ferreira por 6/2, 7/6 (7/3) e 6/4 . 
 O alemão Boris Becker, três vezes campeão de Wimbledon, arrasou David Wheaton (EUA), por 6/2, 6/4 e 6/3 . 
 O que permitimos foram fotos, mas de uma forma que não entrem no campo da trucagem ou da montagem, pois isto é terminantemente proibido . 
 Mas cada caso é um caso e tem que ser olhado especificamente . 
 Folha -- Do ponto de vista jurídico, as declarações de ex-ministro Ricupero naquela conversa captada pelas parabólicas são um fato grave? 
 Equipes médicas retiraram pelo menos 43 civis gravemente feridos da cidade . 
 Eles foram levados para Sarajevo, capital da Bósnia . 
 «Picka in Materina (filho da puta)», disse a um capacete azul (soldado de forças de paz da ONU) um refugiado ao ser resgatado em helicóptero . 
 Uma urna serviria para apurar votos da eleição majoritária (presidente, governador, senador) . 
 A outra, para a escolha de deputados e vereadores . 
 A lei eleitoral diz que «as votações serão feitas em dois momentos distintos, na mesma urna, devendo ser as cédulas entregues ao eleitor separadamente.» 
 Para o meia Amaral, 20, que começou nos juniores da equipe em 92, a chegada da Parmalat foi positiva . 
 «A gente vê que tem mais investimento . 
 Antes, nem chuteira para treinar tinha para todo mundo . 
 Agora tem todo o material», afirmou . 
 Longe de ser uma concentração de estrelas, já que não houve verba para contratações, a equipe promete lutar em campo . 
 O consolo para a maioria é jogar ao lado do campeão brasileiro Amaral . 
 «Acho que também podemos ter a mesma oportunidade se atuarmos bem», disse Verdinho . 
 O centroavante Magrão e o meia Flávio Conceição, que também já jogaram entre os titulares, são os outros exemplos . 
  (ME)  
 Segundo Gessulli, já estão confirmadas delegações de empresários vindas de todos os países da América Latina, dos Estados Unidos e da Índia . 
 FLAIAS'94 -- Feira de negócios fechada ao público . 
 De hoje a sexta-feira, das 14h às 21h . 
 No Expo Center Norte (rua José Bernardo Pinto, 333, Vila Guilherme, zona norte de São Paulo) . 
  Ata do PFL-AL sumiu, diz deputado  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O ex-presidente do PFL de Alagoas deputado estadual José Bernardes registra queixa hoje na Polícia Federal, em Maceió (AL), comunicando o desaparecimento da ata da convenção do partido . 
 Bernardes, afastado do cargo pela direção nacional do partido, afirmou que o livro no qual fora registrada a ata da convenção do partido no Estado desapareceu . 
  Crédito será limitado para conter consumo  
  Na chegada do real, medidas recessivas estarão concentradas nas pessoas físicas, atingindo também o cartão de crédito  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, pretende concentrar as medidas de inibição do consumo sobre o crédito para a pessoa física, durante os primeiros meses de existência do real . 
 As principais propostas em estudo pela Fazenda são restrições aos empréstimos bancários para pessoa física e limitações ao financiamento de compras realizadas mediante cartão de crédito . 
 «Resultados como este são contundentes e ajudam a aumentar a confiança da equipe», disse . 
 Para Baquero, a Nigéria pode surpreender a Itália e ser o adversário espanhol na próxima fase . 
 «O time africano possui jogadores bastante perigosos, que possuem muita velocidade», afirmou . 
 «Agora, até a final, todos os jogos serão difíceis», concluiu . 
 Ontem, Romário foi à praia da Barra da Tijuca (zona sul do Rio), encontrou amigos e despachou, à beira-mar, com o empresário João Henrique Arêas . 
 Romário assinou alguns documentos no treiler «Viajandão» . 
  Disque-Romário  
 Arêas anunciou o novo empreendimento do jogador, o «Disque-Romário», que estará a disposição do público «nuns 15 dias» . 
  SENNA EM MÔNACO 1984  
 Posição no grid: 13º . 
 Chegada: 2º . 
  Preparando a defesa  
 Pelas contas de Carlos Sacco, presidente da Abes, as perdas anuais são de US$ 572 milhões . 
 A entidade preparou campanha para conscientização do mercado . 
 O segundo, já com orçamento previsto de US$ 88,4 milhões, será erguido no Rio . 
 Os demais estão programados para Brasília, Recife e Belo Horizonte . 
 Um sexto hospital em Florianópolis ainda está em fase de análise . 
 Balestrin conta que o modelo da securitização existe nos EUA desde a década de 40 e viabilizou o surgimento de grandes redes, com 40 a 60 hospitais cada, naquele país . 
 Às 17h17, Ana Lontra Jobim, Paulo Jobim, Maúcha, o embaixador do Brasil junto às Nações Unidas, Ronaldo Sardenberg, e sua mulher, Célia, chegaram na capela onde estava o corpo de Tom Jobim . 
 A atriz Sonia Braga chegou por volta das 16h50 . 
 Sonia Braga disse que gostaria de ir ao Brasil para acompanhar a família . 
 «Ana que nos desculpe, mas hoje todos os brasileiros, homens e mulheres, estão um pouco viúvos . 
 Tom deve estar no céu, conversando com Villa Lobos, Leila (Diniz) e Vinícius.» 
 O reitor da Universidade de Guarulhos, Henrique Varesio, 47, afirma que as mensalidades da escola estão custando menos do que se fosse utilizada a regra da MP . 
 «Houve acordo com alunos em fevereiro, com redução da mensalidade», diz . 
 O advogado da UNE, Carim Saad, 24, afirma que cada ação vai incluir uma carta do centro acadêmico da instituição, afirmando que não houve acordo . 
 Dez policiais militares fardados e oito à paisana, mais cinco seguranças, participam do esquema . 
 Os primeiros a chegar a Teresópolis, no início da tarde, foram o treinador Carlos Alberto Parreira e o coordenador-técnico Zagalo . 
 A segunda proposta não foi acolhida, mas a produtora de Covas, a GW, passou a seguir os padrões do programa de FHC . 
 O deputado José Anibal diz que as alterações fazem parte da estratégia em aproximar as imagens de Covas e FHC . 
  Fiesp admite apoio a eventual governo Lula  
  Presidente de entidade empresarial aborda possibilidade pela 1ª vez e diz que tudo depende de programa do PT  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, admitiu ontem, pela primeira vez, a possibilidade de apoio da entidade a um eventual governo do PT . 
 Referindo-se a Luiz Inácio Lula da Silva, o presidenciável petista, disse Moreira: 
 «Depende do programa dele, depende daquilo que ele vier discutir aqui na Fiesp» . 
 O favorecimento de São Paulo foi rotina durante todo o ano de 94 . 
 Dos R$ 176 milhões liberados pela pasta, R$ 25 milhões foram para o Estado . 
 O secretário-executivo do Bem-Estar Social, Marcos Vieira, não quis falar à Folha sobre o favorecimento de São Paulo . 
 A reportagem fez contato com a residência do secretário, mas não houve retorno até o fechamento dessa edição . 
  Eu tinha uns 15»  
 Primeira transa: 
 «Por aí, também, 15, 16 anos . 
  Foi na garagem lá de casa, em Ipanema»  
 Lugar mais esquisito em que fez amor: 
 «O que é um lugar esquisito? 
 Na praia, no mar, na lancha, no rancho, na serra, no pasto...» 
  Candidato com micro tem mais chance  
  Há boas opções de programas de estudo; um terço dos inscritos na Fuvest tem computador  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos com microcomputador em casa têm, estatisticamente, mais chances de entrar na faculdade . 
 Segundo os números da Fuvest, o percentual de estudantes com micro cresce entre os ingressantes, em comparação aos candidatos . 
 Não é de se estranhar tal comportamento, bastando para entendê-lo convenientemente voltar aos números do Datafolha . 
 Dentre os presidenciáveis, Brizola permanece ostentando o penoso título de campeão brasileiro da rejeição (média nacional de 42%) . 
 Pior: é aqui no Rio Estado por ele governado duas vezes que Brizola encontra números dos mais indigestos: 48% dos eleitores ouvidos disseram que não votariam nele de jeito nenhum; rejeição inferior apenas a São Paulo e Distrito Federal, onde ela chega a 50% . 
 Os aromas mais diversos também chegam ao cafezinho em muitos lugares do mundo para somar sabores de diferentes bebidas às características básicas do café . 
 Parte desses produtos chegou ao mercado brasileiro há três anos e faz sucesso . 
 «É um mercado emergente», diz Hélio Akinaga Hattori, 26, diretor de franquia do Café do Ponto . 
 Durante o discurso, Berlusconi foi aplaudido varias vezes pelos integrantes do governo . 
 A oposição vaiou o discurso do premiê . 
 Um deputado oposicionista levantou um cartaz com a palavra «mentiroso» durante o discurso . 
 A presidente Irene Pivetti teve de pedir silêncio diversas vezes durante o discurso de 40 minutos . 
 A ação se baseia em reportagem publicada anteontem na Folha que mostrava que Maluf destinou de janeiro a outubro desse ano R$ 21,8 milhões para publicidade . 
 O FAP pede que o prefeito apresente à Justiça cópias das fitas e dos anúncios de todas as campanhas publicitárias da prefeitura . 
 «Não», respondeu o aluno, assustado . 
 «Então por que recebeu?», continuou o mestre . 
 «Porque não reagi rápido», disse o aluno . 
 «Como jogo do meio-campo para a frente, dificilmente tomo cartão . 
 Por isso, entro em campo tranquilo», afirmou Rivaldo, também do Palmeiras . 
 «Não tenho medo de levar o terceiro porque não dou pancada em ninguém . 
 É só eu comemorar os gols dentro de campo agora», disse o atleticano Reinaldo . 
 Ele foi punido com o cartão pelo árbitro Wilson de Souza Mendonça por comemorar o terceiro gol contra o Corinthians junto da torcida . 
 Basta pagar a cobertura de garanhões pertencentes a outros criadores, cujas qualidades já foram comprovadas . 
 O leilão foi promovido pela ANPC (Associação Nacional dos Proprietários de Cavalos de Corrida), que tem 700 sócios e é presidida pelo paulista Júlio Camargo . 
 Também está nos planos do jogador uma viagem à Bahia, seu Estado de origem, passando por Salvador, onde tem familiares . 
  (MT)  
 Nos EUA, a campanha está sendo coordenada pela centro de pesquisa do câncer Nina Hayde, da Universidade de Georgetown . 
 A idéia foi trazida a São Paulo por John Casablancas, dono da Elite . 
 Foi a JCL Participações empresa que representa Casablancas no Brasil que propôs a campanha ao IBCC . 
  Estrelas do pop chegam em coletâneas  
  Três roqueiros brasileiros analisam antologias com os hits de seus colegas (e ídolos), que já estão nas lojas  
  Da Redação  
 Coletâneas com os maiores sucessos de um artista sempre foram uma atração apetitosa e mais econômica para o consumidor de discos . 
 Com a chegada do CD, essas antologias voltaram a inundar as lojas, nos mais variados formatos, de volumes simples a caixas com vários discos . 
 Novas coletâneas de David Bowie, Rolling Stones e Raul Seixas são comentadas a seguir por três roqueiros nacionais: Rita Lee, Marcelo Nova e Mathilda Kóvak . 
 Leia também uma lista com algumas das melhores coletâneas de rock, pop, soul e rhythm and blues disponíveis no mercado . 
 Nas casas, há pessoas dormindo, cozinhando ou jogando, como se realmente estivessem na sua própria casa . 
 O trajeto pode ser realizado à pé, de trem ou de jangada, acompanhado de um rapaz executando uma música tradicional chinesa, e de uma moça com sua sombrinha de papel-arroz . 
 NAS RAIAS DA LOUCURA -- De Sílvio de Abreu . 
 A atriz Cláudia Raia canta, dança e troca de roupa no palco, interpretando diversos personagens . 
 Teatro Procópio Ferreira (r . 
 Augusta, 2.823, tel. 883-4475), qua a sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingressos: CR$ 15.000 (qua), CR$ 20.000 (qui), CR$ 25.000 (sex e dom) e CR$ 30.000 (sáb) . 
 Para ele, o técnico «vai testar um esquema novo para ver o que tem em mãos em caso de necessidade; se o Palmeiras estiver em desvantagem no placar, por exemplo» . 
 «E este é o melhor momento para fazer isso, porque já estamos classificados.» 
  Homem incendeia altar de Aparecida  
  Gritando ser a 'Besta do Apocalise', homem incendeia altar da Basílica e ameaça padre  
  ENIO MACHADO  
  Da Folha Vale  
 Um homem com oito bombas caseiras invadiu a Basílica Nacional de Aparecida durante a missa das 20h da última quinta-feira e colocou fogo no altar principal . 
 Antônio Agostinho dos Santos, 43, interrompeu o começo da missa Ceia do Senhor e disse ser a «Besta do Apocalipse» . 
  Folha faz debate para lançar novo fascículo  
  Da Redação  
 A Folha promove na próxima quinta-feira, dia 30, às 19h30, o debate «O papel do pequeno empresário no ano 2000» . 
 O evento marca o lançamento dos fascículos «Seu negócio na nova era», que começam a circular no próximo dia 3, encartados nas edições de domingo do jornal . 
 Os apoios do PMDB foram costurados pelo vice-governador Aloysio Nunes e o deputado federal eleito Edinho Araújo (PMDB) . 
 Os prefeitos avaliam que se o presidente e o governador forem do mesmo partido eles podem conseguir a liberação de verbas para os municípios mais facilmente . 
 «Os pequenos municípios são muito dependentes do governo do Estado e com a eleição de Covas temos a chance de ter o governo federal ao nosso lado», disse Antonio Fernandes Miguel Neto, prefeito de Dolcinópolis . 
  Vá de «tagine» a brochete  
  Da enviada especial ao Marrocos  
 São três os principais pratos da culinária marroquina: o «tagine», o cuscuz e a brochete . 
 O primeiro é um ensopado de cenoura, cebola, batata e tomate com carne, em um molho forte . 
 Na maior parte dos restaurantes você pode escolher entre frango, carne de carneiro ou de vaca . 
 Kapferer encerra o livro relatando o esforço, bem-sucedido, da atriz Isabelle Adjani de negar que estivesse com Aids («o» boato deste fim-de-século) . 
 Isabelle convenceu os franceses após aparecer na TV, domingo à noite, em horário nobre, ao lado de um médico . 
 «O mesmo boato pareceria aberrante se fosse com Catherine Deneuve», escreve Kapferer . 
 Parece verdade . 
  Livro: Boatos -- O Mais Antigo Mídia do Mundo  
  Autor: Jean-Noel Kapferer  
 Editora: Forense Universitária (275 págs.) 
  O PRIMO POBRE  
 O Juventude tem as mesmas cores verde e branca do Palmeiras, tem a simpatia da comunidade italiana, o patrocínio da Parmalat (foto), mas não tem as mesmas verbas . 
 O time de juniores gaúchos, vice-campeão de 93 (perdeu para o Caxias), tem o técnico José Luiz Plein, 42, em sua primeira experiência no cargo . 
 «Quero revelar jogadores», afirmou . 
 Saar os utiliza mais para discutir a relação entre espiritualidade e tecnologia no mundo de hoje . 
 Disse que isso é consequência de um estágio no Massachussets Institute of Technology, um centro de pesquisa tecnológica dos EUA . 
 Outterbridge quer contrapor culturas através de materiais naturais . 
  (Daniel Piza)  
  Imprensa deve ter responsabilidade social  
 A imprensa tem que estar preocupada em ter responsabilidade social, segundo a ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá . 
 Ela, junto com o diretor de Revistas da Folha , Caio Túlio Costa, participou do 17º Congresso Brasileiro dos Pesquisadores da Comunicação no último final de semana em Piracicaba (a 80 km de Campinas) . 
 UM AMOR DE FAMÍLIA -- Bandeirantes, 20h . 
  SÁBADO  
  Wayne e Garth estão no «Semana Cine»  
 A MTV exibe especial com os dois idiotas Wayne Garth e Dana Carvey de «Quanto Mais Idiota Melhor» . 
 A dupla deita e rola . 
 Além de falar sobre a segunda parte do filme que ainda não chegou por aqui eles elegem as garotas do ano, com critérios de absoluto non-sense . 
 Também tentam cantar e entrevistar os integrantes do Aerosmith, via satélite . 
 O secretário estadual do Meio Ambiente, Édis Milaré, confirmou ontem a entrega das notificações sobre a decisão do Consema . 
 Se não cumprir o embargo, a prefeitura poderá receber multas diárias . 
 O Consema decidiu também que a extensão da avenida Faria Lima exige aprovação do EIA-Rima pelo órgão . 
 Para Barros e Zulauf, a análise do EIA-Rima é de competência exclusiva do município . 
 Material: malha de algodão e cores, como verde, vermelho, azul-marinho, preto e branco . 
  CLEMENTS RIBEIRO -- quarta-feira  
 De Inacio Ribeiro, 33, o Papaulo; mineiro radicado em Londres há seis anos, onde se formou na escola St. Martin's . 
 Em Belo Horizonte, desenha para a marca Reciclagem e faz consultoria para Artimanha e Junia Gomes . 
 Faz moda há 14 anos . 
 Criou sua marca há dez meses, junto com a inglesa Suzanne Clements . 
 E como o céu faz fronteira com o inferno caímos novamente na «ruta»: 40º C na estrada, o ar muito seco não permite sequer que transpiremos . 
 Simplesmente retiramos com as mãos o sal que se deposita sobre a nossa pele . 
 Saímos de Buenos Aires em direção a Santa Rosa, capital da província de La Pampa . 
 Pedalamos forte e chegamos a Neuquén, capital da província de Neuquén, uma cidade alegre e acima de tudo muito jovem . 
 Nos disseram que é a cidade com mais jovens de toda Argentina . 
 Alteramos nossa rota inicial para passar por Junin de los Andes e San Martin de los Andes . 
 «O time terá um poderio de marcação no meio-campo muito grande nesta partida», disse Cassiá . 
 «Poderei dar maior liberdade para os laterais», completou . 
 O volante Norberto volta ao time, após ter cumprido suspensão na partida diante do Corinthians . 
 O meio-campo terá mais dois volantes: Simão e Simplício . 
 «A torneira fechou no governo Collor», diz Vargas . 
 Hoje o percentual voltou a um patamar mais correto, da ordem de 70%, diz . 
 O governo também está negociando um empréstimo que poderá ser de US$ 300 milhões ou US$ 400 milhões . 
 Parte dos recursos das privatizações também vai para ciência . 
 Pela ordem, as áreas de maior atuação dos inventores relacionam-se à proteção ambiental, indústria, saúde, automobilismo, construção, setor sanitário, eletrônica, esporte e lazer, agricultura e segurança . 
 Se inventar já é dificil, transformar o protótipo em produto comercial é muito mais . 
  Ausência de controle da jornada de trabalho  
 . 
 Dificuldade na avaliação qualitativa do funcionário (trabalho em equipe, liderança etc.) 
 . 
 O gol palmeirense saiu devido a afobação do lateral Daniel . 
 Na tentativa de bloquear um chute do atacante César, o jogador acabou desviando a bola para Roni . 
 A bola bateu no peito do goleiro e entrou . 
 Após o gol, os palmeirenses dominaram a partida e criaram seis chances de aumentar o placar . 
 Aos 44 minutos da primeira etapa, o ponta-esquerda Angelo chutou forte para Roni, que por pouco não sofreu o segundo gol . 
 Já o Criciúma não conseguiu furar a defesa palmeirense . 
 Jogando com o time inteiro na retranca, apenas o centroavante Marcelo Cruz chegou a oferecer algum perigo para o goleiro Marcelo . 
 Com o Palmeiras caindo de ritmo, o Criciúma se animou e quase marca através do meia Clóvis . 
  Acesso a Tika pode ser feito por via aérea ou rodoviária  
  Free-lance para a Folha  
 O Parque Nacional Tikal é onde estão os melhores vestígios da existência da civilização maia na Guatemala, as ruínas das antigas construções . 
 Está localizado na região de Petén, distante 65 quilômetros da cidade de Flores . 
 Há vôos diários entre a capital (Cidade da Guatemala) e Flores, que duram 55 minutos, e custam US$ 45 (CR$ 32,3 mil) . 
 Três companhias aéreas operam nesse trecho: Aeroquetzal, Aviateca e Aerovias . 
 As viagens de ônibus são uma aventura, devido às más condições das estradas regionais . 
 A falta de conforto é compensada pela vantagem de que o caminho passa por regiões de belas paisagens . 
 Os trajetos levam cerca de 12 horas e custam US$ 12 (CR$ 8.600,00) . 
 Há também conexões a partir de Chetumal, no México, com uma duracão média de dez horas . 
 De Belize, as conexões demoram, aproximadamente, quatro horas . 
 Brossard -- Ele respondeu amável, dizendo que na ocasião própria trocaria impressões . 
 Folha -- Qual o balanço que o senhor faz destes cinco anos e meio de STF? 
  O naturalismo que criou o Brasil  
  Pesquisadora da USP mostra evolução da percepção que cientistas europeus tinham do Novo Mundo  
  Os primeiros viajantes, no século 16, são talvez aqueles que produziram as imagens mais estranhas à nossa concepção de natureza, através de formas de representação como as alegorias ou os «gabinetes de curiosidades»  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 A expansão européia, na Era dos Descobrimentos, significou também a expansão de seu olhar sobre o novo, o surgimento de uma linguagem em que artistas, naturalistas e naturalistas-artistas criaram, através de aquarelas e desenhos, um código visual para o desconhecido . 
 É essa miríade de imagens, fruto do duplo impulso de conhecer e imaginar o Novo Mundo, que está sendo lançada nos três volumes que formam a série }O Brasil dos Viajantes e que será exposta no Masp (Museu de Arte de São Paulo) a partir da próxima quinta-feira, dia 20 . 
 Emancipada em 1991, a cidade foi criada por imigrantes holandeses, que na década de 50 fundaram a Cooperativa Agropecuária de Holambra . 
 Em Arujá, a 35 km a noroeste de SP, a atração são as orquídeas, algumas delas, como a «chuva-de-ouro» e «lírio-da-paz», exportadas para o Japão . 
  Candidato alemão aparece nu em pôster  
 Thomas Krueger, candidato social-democrata a uma vaga no Parlamento alemão, posa com seu pôster de campanha (foto) . 
 Seu slogan é }um político honesto sem nada a esconder . 
  A FRASE  
 «No fundo, era um homicida psicopata . 
  Bicho influencia a polícia paulista, diz delegado  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Alberto Angerami, 53, disse que os bicheiros paulistas têm influência na administração da Polícia Civil . 
 Ele também disse que há conivência da polícia com o jogo do bicho no Estado . 
 Afastado e sem função na polícia há três anos, Angerami deve voltar à ativa como coordenador do grupo operacional de combate ao jogo do bicho . 
  Programe com antecedência sua visita ao Anhembi  
  Da Reportagem Local  
 Não é necessário correr para conhecer as «máquinas» expostas no Salão do Automóvel, no parque de exposições do Anhembi, em São Paulo . 
 O evento vai até o dia 30 e fica aberto das 14h às 22h, de segunda a sexta . 
 Aos sábados e domingos, o horário é das 11h às 22h . 
 Uma das estratégias principais é contar histórias, em casa ou na sala de aula . 
 A pedagoga Zélia Cavalcanti, 45, da Escola da Vila (no Butantã) afirma que ouvir histórias permite que as crianças se habituem à estrututura do texto escrito . 
 Mexer em livros com figuras também ajuda a criança a se acostumar com a sequência e a ficar curiosa com a história . 
 Sobre as conversas com interlocutores brasileiros, elogia o governo, mas não poupa a Petrobrás . 
 Sánchez de Lozada falou à Folha por 45 minutos ontem . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
 As ações da propriedade da Fazenda do Estado usualmente são vendidas pela Banespa Corretora foi assim com as ações da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) e da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) . 
 Mas nem o governo do Estado e nem a corretora tinham informação sobre quem vai fazer a transação . 
 O governador eleito, Mário Covas, criticou a decisão de Fleury: 
 «Eu não faria isso», afirmou . 
 Covas discorda principalmente do fato da venda das ações ocorrer no final do atual governo . 
 O que mais contraria Covas é a possibilidade de o dinheiro das ações servir para o pagamento de dívidas com empreiteiras em torno de US$ 3 bilhões . 
 O tucano queria fazer uma auditoria dessa dívida . 
  Indicação foi internacional  
  Da Reportagem Local  
 A articulação para a indicação de Jorge Wilheim começou no ano passado, quando o arquiteto foi convidado para fazer colaborações com a ONU . 
 Wilheim acredita que sua nomeação pelo secretário-geral da entidade, Boutrus Boutrus-Galli, partiu de sugestões de especialistas ingleses, franceses, espanhóis, norte-americanos e chilenos . 
 O arquiteto se muda para a sede da Habitat, em Nairóbi, no começo de abril . 
 Mas avisa: 
 «Não fechei meu escritório de arquitetura . 
 Vão ser só dois anos» . 
 Escondido em uma townhouse, com um não menos discreto toldo preto . 
  Ninja  
 Cleto Falcão fez a festa da concorrência esta semana . 
  Fundação dá US$ 1 milhão por teste médico  
  Prêmio é para quem conseguir desenvolver uma maneira barata de detectar doenças sexualmente transmissíveis  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Um milhão de dólares em troca de um teste simples, eficiente e barato para detectar duas das doenças sexualmente transmissíveis mais comuns no mundo: gonorréia e infecção por clamídia . 
 O desafio foi lançado ontem, em Nova York, pela Fundação Rockefeller, que vai pagar o prêmio a quem conseguir dar o importante passo no combate a essas doenças, responsáveis por 75 milhões de novos casos por ano no mundo . 
 Ficou estabelecido um prazo de cinco anos (até março de 1999), mas o primeiro indivíduo ou grupo de qualquer nacionalidade que satisfizer os critérios do comitê de julgamento leva o prêmio . 
 O teste vencedor terá que ter as seguintes qualidades: alta precisão, eficácia em pacientes assintomáticos e rapidez (resultado pronto em 20 minutos) . 
 Além, disso precisa ser barato e de aplicação simples, isto é, não pode requerer equipamentos sofisticados . 
 A relação inclui o Ministério da Agricultura, o Departamento de Eletrônica e Proteção ao Vôo, ligado ao Minitério da Aeronáutica, e órgãos de navegação marítima do Ministério da Marinha . 
 O chefe do CPTEC, Carlos Afonso Nobre, estimou em US$ 1 bilhão o prejuízo anual com informações imprecisas sobre as condições reais do tempo . 
 O treinador conversou ontem de manhã com Romário no saguão do hotel onde a seleção brasileira está hospedada em Fullerton, cidade da Califórnia vizinha a Los Angeles . 
 Ele foi o responsável pela contratação de Romário para o clube holandês PSV Eindhoven em 1988 . 
 Foi ao Rio para comprar o passe do jogador . 
  Coca barata atrai europeus ao AM  
  Quatro prisões em flagrante no aeroporto de Manaus revelam nova rota do tráfico de drogas  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Superintendência da Polícia Federal do Amazonas identificou, nos útimos três meses, alteração nas rotas internacionais do tráfico de drogas a partir da região Norte do Brasil . 
 Quatro prisões em flagrante de europeus que tentavam embarcar com cocaína no Aeroporto Internacional de Manaus, neste período, revelam que traficantes estrangeiros estão comprando droga no Cartel de Letícia (fronteira da Colômbia com o Brasil) para diminuírem o custo da droga e não ficarem na dependência de traficantes colombianos que estão sujeitos ao cerco intensificado pela PF no rio Solimões após a instalação da Delegacia Flutuante . 
 O superintendente da PF do Amazonas, Mauro Spósito, diz que as prisões de estrangeiros são recentes na região . 
 «Isso demonstra que os estrangeiros estão vindo buscar a droga aqui porque a perseguição aos narcotraficantes está grande no rio Solimões.» 
 Após a reunião, o líder da bancada, Raul Belém (MG), disse que FHC prometeu ao presidente do PP, Álvaro Dias, que buscaria nos quadros dos partidos aliados os nomes para compor o seu governo . 
 «Nós demos apoio substancial ao presidente no primeiro turno . 
 Agora, ele tem o compromisso de buscar no PP quadros para compor o seu governo . 
 O partido está nesta expectativa . 
 Vou dizer isso a ele», disse o líder . 
 Até o cáustico Robert Autman toca no assunto em seu «Short Cuts» . 
 Um dos aloprados personagens de «Short Cuts» questiona como seria desagradável voltar ao mundo em forma de formiga . 
 E é contestado pela mulher: 
 «Que nada! 
 As formigas tem uma vida social intensa, nunca sofrem de tédio» . 
 Alô, Dalai Lama! 
 Em vez de assistir à Copa, vou acender muito incenso e mentalizar a conquista do tetra na encarnação atual de Parreira! 
 Lula deve receber e ler o manifesto na segunda-feira à tarde, em Vitória, transformando a reunião da SBPC num ato de campanha . 
 Entre os nomes que assinam o documento estão os cientistas políticos Francisco Weffort, Paulo Sérgio Pinheiro e José Álvaro Moisés, a filósofa Marilena Chaui, os críticos literários Antonio Candido e Roberto Schwarz, o historiador Luiz Felipe de Alencastro e o economista Francisco de Oliveira, atual presidente do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), do qual FHC foi fundador em 1969 e presidente . 
 Tropas: 1.900 soldados do Exército e dos Fuzileiros Navais dos EUA, mais 300 homens de Jamaica, Barbados, Sta . 
 Lucia . 
 St. Vincent e Granadinas e Antígua . 
  Resultado: vitória após dois dias de resistência do governo local, apoiado por tropas cubanas  
 Baixas: 18 mortos e 116 feridos norte-americanos, 45 mortos e 337 feridos granadinos e 25 mortos e 59 feridos cubanos . 
 Um claro sinal deste beco sem saída veio a luz em Cannes, com o contraponto entre a recuperação interna do mercado fílmico francês e a péssima acolhida da nova safra pela crítica internacional . 
 Do total de 133 milhões de espectadores (12% a mais que em 92), cerca de 35% prestigiaram a produção nacional, aumentando um pouco a média anterior . 
  Cai alíquota de importação  
  Da Sucursal de Brasília  
 Menos de um dia depois de deflagrada a greve dos petroleiros, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, assinou ontem a portaria 616 para tentar evitar a ameaça de desabastecimento de produtos químicos, petroquímicos e fios sintéticos . 
 A portaria reduz para 2% a alíquota de importação destes produtos . 
 Antes, as alíquotas variavam entre 10% e 18% . 
 Sobre a vantagem palmeirense, Telê é cético sobre suas possibilidades . 
 «Agora ficou mais difícil.» 
 Para escalar o time, Telê continua com problemas . 
 Euller, Júnior Baiano, André e Vítor, todos contundidos, esperam por um teste a ser realizado hoje para ser liberados . 
  Café frio  
 Segundo Sato, se o governo não criar mecanismos reguladores dos preços da matéria-prima para o consumo interno, muitas empresas vão paralisar suas atividades . 
  Vendendo mais  
 A tecnologia indiglo dos relógios Timex (que ilumina o mostrador) aumentou em 30% as vendas mundiais da empresa no ano passado . 
 Foram vendidas 4,5 milhões de unidades só com esse sistema . 
 Sérgio «Macaco» foi cassado pela Aeronáutica, em 69, por ter se recusado, segundo ele, a explodir no ano anterior um gasoduto no Rio de Janeiro, numa operação militar que seria atribuída aos comunistas . 
 Em 87 foi anistiado como coronel, mas exigiu, depois, o pagamento de diferenças salariais não repassadas nos 18 anos anteriores . 
 O Palácio do Planalto não informou o valor que ele receberá . 
  PRESIDENTE TRABALHA HOJE (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco decidiu permanecer em Brasília hoje de manhã, trabalhando no Palácio da Alvorada . 
 Segundo o assessor de imprensa, Francisco Baker, à tarde ele deverá decidir quando viaja ao Rio de Janeiro . 
 Segundo Baker, Itamar vai assistir amanhã ao desfile da Mangueira, no Sambódromo . 
 Hoje o presidente deve se encontrar com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Dallari propôs a negociação direta da comissão com as indústrias, que estão dando atenção às nossas reivindicações», diz Lair . 
 Segundo ele, a comissão está reivindicando preço de 0,29 URV para o litro tipo C. Hoje, diz Lair, as indústrias pagam 0,24 URV . 
 O segundo colocado foi Júlio Gomes, com 522 . 
 Em terceiro e último, o atual presidente, Luís Augusto Velloso, com 349 . 
 Velloso disse que abriria ontem à tarde processo contra Kleber, que em anúncio de campanha afirmou que o atual presidente vive às custas do clube e que empregou nele sua namorada . 
 A vitória do ex-radialista e empresário Kleber Leite aproxima o Flamengo do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, que votou em Kleber Leite . 
 Em São Paulo as coisas são muito mais espalhadas e dispersas, mas a conflagração também é uma realidade inexorável . 
 Taí a manchete de 18 mortos para demonstrar isso . 
 Antes de sugerir uma comparação mórbida para saber onde se morre e se mata mais, o que se pretende aqui é insistir que paulistas e cariocas são vítimas do mesmo mal: o abandono . 
 Os policiais, a maioria veteranos de guerras contra Israel, esperam acampados na Jordânia desde domingo . 
 As tropas que comporão a polícia palestina na faixa de Gaza estavam prontas para entrar no território ontem à noite, disse Tarifi . 
 Os soldados deste contingente esperavam no Egito . 
 «Quem define a qualidade nesse tipo de empresa é o cliente que recebe o serviço», diz Gomes . 
 A IBM teve que se reestruturar para atender ao aumento do número de clientes . 
  Futurekids -- Computação  
 Barueri: 
  Shopping Tamboré -- Campeonato de videogame  
 Centro: 
 «O tamanho do terreno me deu a oportunidade de 'espalhar' a construção, criando uma interessante integração entre aço e meio ambiente», afirma Garcia . 
 Ele diz ter usado referências da própria natureza para desenvolver o projeto, que inclui, por exemplo, uma nascente uma lâmina d'água que passa no meio da casa . 
  Novo supervisor comandou 1ª blitz  
  Da Reportagem Local  
 A blitz realizada ontem foi a primeira comandada pelo novo supervisor da Divisão de Controle de Alimentos, Márcio Corrado . 
 Corrado assumiu o cargo na última terça-feira após a demissão da veterinária Cleide Maria Teixeira da Silva . 
  Economia chilena cresce 6% em 93  
 O PIB (Produto Interno Bruto) do Chile cresceu 6% em 1993, segundo estimativas divulgadas ontem pelo ministro da Fazenda, Alejandro Foxley . 
 A inflação, disse, recuou para 12,2%, a menor taxa dos últimos 12 anos . 
 Em 1992, a inflação foi de 12,7%, enquanto o PIB cresceu 10,4% . 
 Foxley afirmou que os investimentos externos no país devem atingir US$ 2,5 bilhões em 1993, o que representará 6% do PIB . 
 Em 1992, os investimentos estrangeiros foram recorde (US$ 1,38 bilhão) . 
 Segundo o ministro, o investimento externo no Chile como porcentagem do PIB é o mais alto do mundo . 
 Conquistou o apoio de vários sindicalistas, entre eles Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Ex-presidente do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos), Barelli chegou a ser cotado para candidato a vice de Covas . 
 Acabou perdendo a indicação para o presidente do PSDB em São Paulo, Geraldo Alckmin . 
  Campanha para mulher estimula a auto-estima  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Saúde lançou ontem oficialmente uma campanha de prevenção contra a Aids dirigida especialmente às mulheres . 
 A campanha, intitulada «quem se ama se cuida», sugere que o reforço da auto-estima pelas mulheres para evitar o contágio . 
  Prédio desaba e mata11 no sul da China  
 Seis mulheres e cinco homens morreram sábado no desabamento de uma fábrica de plásticos em Shenzhem (sul da China) . 
 O prédio tinha cinco andares . 
 Outras 64 pessoas saíram feridas, 9 delas com gravidade . 
 A fábrica pertencia a um empresário de Hong Kong . 
 Polícia sul-africana nega complô contra Mandela 
 Com dois meses para a eleição, pode ser cedo para FHC . 
 Pode ser cedo para o plano real, por mais que garantam a sua estabilidade, como fazia a Globo, ainda ontem . 
  Anestesia  
 O real, que fez de FHC o líder, agora torna-se o alvo preferencial da eleição . 
 Até Orestes Quércia, que privilegiava ataques a Lula, cerrou fileira com os outros e saiu batendo no real, ontem na CBN . 
 Mesmo assim, promete não desistir . 
 «Não me importo como ela está vivendo agora . 
 É minha filha . 
 Não posso perder a esperança de encontrar Maria», diz . 
  (FE)  
 Hoje, Bita quer «distância» da política . 
 Nem sequer escolheu seu candidato a presidente . 
 Bita afirma que tanto trabalha com a «magia branca», que «é para o bem», como com a negra, para o mal . 
 «Não gosto de fazer trabalhos para o lado negro . 
 Só faço para ganhar dinheiro», afirma . 
 Diz o documento que o Brasil está em segundo lugar na lista mundial da lavagem de dinheiro proveniente do tráfico de drogas . 
 E, agora, segundo o documento, o Brasil começou também a lavar dinheiro para a máfia italiana . 
 Lavar dinheiro significa converter capital ilegal em bens de consumo, propriedades, ouro e jóias . 
 Será salientado na conferência que o Brasil está hoje entre os quatro maiores entrepostos do mundo no tráfico de cocaína . 
 E, em 1994, o país chegou ao «clube» dos seis maiores fornecedores mundiais de éter e acetona . 
 O desânimo e a incerteza torturam mentes e corações de milhões, que não viam o Canadá (e provavelmente nenhum outro time) como adversário à altura . 
 Misturadas as coisas, a competição esportiva seria a última via a ser tomada em conta . 
 O empate possui limitado alcance explicativo . 
 Ele só desvela o que já era evidente . 
 Como não se leva a sério a educação e a cultura, mesmo os treinadores e a cúpula da seleção estão entregues ao encantamento mágico religioso . 
 A nossa seleção teria de vencer por «direito divino»... 
 Abandonamos nossas tradições futebolísticas, em vez de aperfeiçoá-las com afinco . 
 Robotizamos os jogadores, como se não fossem pessoas . 
 Controlamos suas ações fora do campo e priorizamos o autoritarismo dos patronos como fator seletivo . 
 Não afastamos os que já não são os melhores e entronizamos os que deveriam provar que o sejam . 
 O que esperar? 
 A «garra» e o «jogo de cintura» resolvem . 
 Mas nem sempre! 
 Urge varrer a complacência do futebol, junto com os «cartolas» que o infestaram e os técnicos que andam com a cabeça fora do lugar . 
 Segundo Pereira, a igreja foi fundada no século 16 na Europa . 
 O pastor afirmou que hoje a igreja conta com cerca de 400 participantes no Brasil . 
  PT diz acatar acordo da dívida  
  Da Reportagem Local  
 Um eventual governo de Lula não vai rever os acordos de renegociação da dívida externa já firmados pelo país . 
 A afirmação está na publicação «Fatos e Versões -- O que você precisa saber sobre o programa de governo Lula» . 
  Corintiano estranha posição  
  Do enviado a Porto Alegre  
 O atacante Marques disse ter considerado «boa, para um primeiro treino» a sua estréia com a camisa dos titulares da seleção brasileira principal . 
 «Só estranhei um pouco a posição» . 
 Ele só soube que iria jogar dentro do vestiário do estádio Olímpico, do Grêmio . 
 Folha -- Quando você decidiu parar de frequentar Morretes? 
 Barbosa -- Foi na história do rio . 
 Eu estava tomando banho de rio junto com o meu irmão e disseram que eu estava colocando a doença na água . 
  'Era Williams' deve durar mais dois anos  
  Da Reportagem Local  
 A Fórmula 1 vive de ciclos . 
 Quem se assusta com o domínio estabelecido pela Williams a partir da metade de 91 tem memória curta . 
 Nos três campeonatos anteriores, a hegemonia também existia, mas pertencia a outra equipe, a McLaren . 
 Volte-se um pouco mais no tempo, de 84 a 86, e a mesma McLaren ganhava tudo . 
 Quando não é um time, é um motor . 
 Primeiro os Ford, depois os Porsche, mais adiante os Honda, agora os Renault . 
 O automobilismo vive de eras . 
 Patrick Faure, diretor da Renault Sport, previu em 92 que seus propulsores dominariam a F-1 nos anos seguintes . 
 Não errou . 
 «Só estamos começando um trabalho que certamente não será finalizado por nós.» 
 Esparza esteve ontem no Rio e em São Paulo visitando os grupos de trabalho que estão recrutando voluntários para analisar o seu comportamento . 
 Para comprovar sua avaliação, Julinho lembrou das performances de Tande e Marcelo Negrão, os dois últimos a se apresentarem à seleção depois de disputarem a final do Campeonato Italiano . 
 «Tande e Negrão não tiveram descanso depois da decisão do título da Itália . 
 Eles continuaram trabalhando com a equipe, embora de forma mais branda . 
 E, para nossa satisfação, estão em ótimas condições», disse Julinho . 
 Os apartamentos de três quartos tiveram maior índice de vendas no mês (9,8%), segundo a pesquisa . 
 A oferta em julho foi de 8.474 unidades, com 669 imóveis comercializados . 
 De acordo com o estudo do Secovi, os negócios pelo SFH foram de 333 . 
 O financiamento direto (com as construtoras) teve 307 dos 669 apartamentos vendidos . 
 Não hove negócios pelo sistema de preço de custo, segundo o Secovi . 
  Nunca houve tantas línguas em extinção  
  Da Redação  
 As línguas morrem . 
 E estão morrendo, atualmente, em maior número do que em qualquer outra época da história . 
 Segundo Lyle Campbell, pesquisador da Universidade Estadual da Louisiana em Baton Rouge, o inglês é a principal ameaça para a maior parte das cerca de 6.000 línguas existentes hoje no mundo . 
 Para o estudioso, a pressão para aprender o inglês faz com que as novas gerações não aprendam as línguas de seus antepassados . 
 O caso é mais agudo na Califórnia, diz Campbell . 
 «À época do contato com os europeus, havia 200 línguas na Califórnia . 
 Hoje existem 100 e não há nenhuma criança aprendendendo nenhuma delas» . 
 «Há quem considere o inglês um verdadeiro vírus e que haja uma conspiração para transformar tudo numa espécie de padrão MacDonald's», disse Campbell na reunião da Sociedade Norte-Americana para o Avanço da Ciência . 
 Richards respondeu: 
 «Sempre fazemos o mesmo tipo de música, só que tentando aperfeiçoá-la a cada dia . 
 Somos muito críticos» . 
 «Ensaiamos demais», atravessou Jagger . 
 «É o trabalho diário que dá qualidade aos shows.» 
 Richards foi lembrado que o hit «Satisfaction» está completando 30 anos . 
 «Não me lembro de nada . 
 Gravei a música numa fita e a gravadora resolveu lançá-la em compacto . 
 Foi decisão empresarial . 
 Hoje, quando ouço 'Satisfaction', costumo roncar.» 
  Língua-de-sogra  
 A loja Celular One que acaba de abrir suas portas na avenida Rebouças incluiu em seu menu item e tanto para os aficcionados do gênero . 
 Trata-se do telefone da Nippon com fôlego para 48 horas em stand-by . 
  REPERCUSSÃO  
  Hebe Camargo  
  APRESENTADORA DE TV  
 «Estou morrendo de alegria . 
 Foi um lindo jogo . 
 Achei excesso de ufanismo no primeiro tempo, quando todos diziam que o time de Camarões era fraco . 
 A seleção do Brasil esteve pouco agressiva no primeiro tempo . 
 O Bebeto parecia não estar em campo e só depois é que mostrou o que sabe . 
 O Raí esteve bem, mas não tanto como contra a Rússia . 
 O Leonardo, brilhante, e o Jorginho foram os melhores . 
 O Romário cumpriu seu papel e fim de papo . 
 Espero que a vitória não traga muita empolgação . 
 Temos muito jogo pela frente ainda.» 
 A graça clássica que Jackie demonstrou sob pressão, sua tranquila rejeição a qualquer queixa ou autocomiseração, demonstram a redenção possível na repressão, na sublimação e no silêncio . 
 A equitação também deu a Jackie ótimos reflexos . 
 Uma das afirmações absurdas constantes de }A Woman Named Jackie, de C. David Heymann, é que quando ela subiu para a parte traseira da limusine, em Dallas, estaria tentando fugir para se proteger . 
 Que Apolo nos preserve dos biógrafos que se baseiam em outros livros! 
 Se Jackie estivesse buscando proteger-se, a posição agachada adotada para saltos na equitação a teria colocado no chão do carro . 
 Ao tentar agarrar um pedaço do crânio de seu marido, ela se colocou diretamente na linha de fogo, um ato de grande coragem que nunca foi devidamente reconhecido . 
 Dos 2.749 inscritos, 1.920 concluíram as provas uma abstenção de 30% . 
 Para obter informações, o candidato deve entrar em contato com a Divisão de Alunos do ITA, tels . 
 (0123) 40-3303 ou 41-2211, ramal 266 . 
  PUC QUER DEMISSÃO VOLUNTÁRIA DOS DOCENTES  
  Plano emergencial para enfrentar crise econômica prevê corte de 10% na folha de pagamento da universidade, FERNANDO ROSSETTI (Da Reportagem Local)  
 A PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) iniciou ontem um programa inédito para enfrentar sua crise econômica: divulgou um ofício propondo que professores e funcionários se demitam voluntariamente . 
 A idéia é cortar 10% da folha de pagamento e faz parte de um plano emergencial para o primeiro trimestre deste ano, segundo o chefe de gabinete, Carlos Donizeti Macedo Maia, 38 . 
 A média dos salários de admissão, em termos reais, ficou em aproximadamente R$ 120,00 entre janeiro e agosto, o que representa um aumento de 8,12% no período . 
 Também em agosto foram deferidos 347.897 requerimentos de seguro-desemprego 18,81% mais que em julho e 11,25% acima do volume de agosto de 93 . 
 Fizemos o nosso último amistoso que antecedeu a definitiva convocação dos 22 e pudemos comprovar que sim, somos melhores que a Islândia, quase que uma seleção de hóquei que veio jogar nos trópicos com uniforme de mangas compridas mais adequado para as regiões polares . 
 No que diz respeito à convocação dos atletas para esse amistoso, as presenças de Túlio e Sávio foram patéticas . 
 Simplesmente porque eles serviram para camuflar a subordinação da CBF às imposições dos clubes estrangeiros, que, por razões mais do que cabíveis, não cederam seus jogadores para esse burocrático amistoso . 
 «Dou uma olhada para o goleiro, escolho um canto e chuto forte . 
 Só isso», afirmou . 
 SÃO PAULO 4 Zetti; Pavão, Júnior Baiano, Gilmar e Murilo; Doriva, Alemão, Juninho e Aílton; Euller (Thiago) e Caio (Pereira) . 
 Técnico -- Telê Santana . 
 Nas últimas Copas, a média do Brasil subiu de 350 passes (1986) para 424 (1990) e 566 (1994) . 
 A eficiência dos passes no Brasileiro também se aproximou do padrão de uma Copa do Mundo . 
  (Marcos Ferraz, psiquiatra)  
 «A legislação é hipócrita: o feto tem direito a vida, mas se ele é fruto de estupro, perde o direito.» 
  (Ferraz)  
 «Não é ético impor a toda a sociedade normas que emanam de um grupo, a Igreja Católica.» 
 A Standard and Poor's, empresa de avaliação de risco, diminuiu a nota atribuída à dívida mexicana em divisas para «BB» . 
 A revisão afeta cerca de US$ 30 bilhões da dívida em bônus . 
 Outra empresa, a Moody's, de Nova York, também confirmou a nota da dívida mexicana em pesos: 
 «Baa1» . 
 A curto prazo, estima a Moody's, a desvalorização do peso vai provocar, seguramente, recessão . 
 Entretanto, avalia a Moody's, a desvalorização vai estimular as exportações, reduzir as importações, incentivar os investimentos estrangeiros e reduzir a dependência da economia mexicana do capital externo . 
 Para análise de desempenho do conjunto processador/memória, disco rígido e velocidade de vídeo foram usados os utilitários «Checkit-Pro» e «Norton 7.0» . 
 A qualidade mecânica e elétrica dos equipamentos foi efetuada por inspeção . 
 O nível de compatibilidade foi verificado através da execução de alguns programas chave, entre os quais o «Microsoft Windows 3.1» e o «Netware» . 
 A volta dos haitianos é exibida às TVs como uma grande festa, que os americanos tentam vender como a mais alegre possível . 
 Além dessa estratégia de marketing, as tropas dos EUA agora fazem visitas-surpresa com ambulâncias à favela de Cité Soleil, onde vivem mais de 700 mil pessoas . 
 A corte argumentou ainda que contratar empregados de um competidor só fere a ética se o novo empregador tiver motivos desonestos e não pretender alocar os novos contratados em atividades normais, o que, no entender da Justiça, não se verificou nesse caso . 
 Heinz Wetterkamp, advogado da Opel, disse que seu cliente pode recorrer . 
 A guerra vai continuar de qualquer jeito porque a Opel apresentou denúncia contra Lopéz no tribunal de Darmstadt, que pediu a abertura de inquérito crimical . 
 A Opel acusa Lopéz de haver levado documentos confidenciais para a Volks . 
 A Justiça norte-americana e o FBI também investigam o assunto . 
 Ravelli começou na seleção em 1981, ano em que recebeu a bola de ouro como melhor jogador de seu país . 
 Em todos estes anos, o jogador jamais recebeu ofertas para jogar no exterior . 
 «Mas nunca é tarde . 
 Se jogar bem esta Copa talvez alguma equipe dos Estados Unidos se interessse pelo meu futebol e faça uma oferta», afirmou . 
 A medida antecipa os prazos para recolhimento do IPI (Imposto sobre Produção Industrial) -- que passa a vencer em média 22,5 dias antes do prazo anterior-, do IR na Fomte (média de 6 dias); da Cofins (média de 13 dias) e do PIS (também média de 13 dias) . 
 A MP 399, que regulamenta a cobraça do ITR (Imposto sobre Propriedade Territorial Urbana) foi substituída por um projeto de conversão do deputado -- e ex-ministro da Agricultura deste governo -- Dejandir Dalpasquale (PMDB-SC), que reduziu as alíquotas proposta pela equipe econômica . 
 A alíquota mínima do ITR para terras produtivas caiu de 0,05% para 0,02% e a máxima foi reduzida de 1% para 0,45% . 
  O DESEMPENHO DOS CANDIDATOS NA TV  
  O DESEMPENHO DOS CANDIDATOS NA TV  
  Maioria acha FHC o melhor na TV  
  Para 56%, candidato do PSDB faz um programa ótimo ou bom; Lula, com 44%, é o segundo colocado  
  Da Reportagem Local  
 O programa de rádio e TV de Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência pelo PSDB, é considerado o melhor do horário eleitoral gratuito até o momento . 
 Segundo pesquisa Datafolha, 56% dos eleitores classificam o programa de FHC de ótimo e bom . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT, fica em segundo, com 44% de ótimo e bom . 
 Esta não é a primeira dupla de gêmeos que atua na seleção holandesa . 
 Em 1978, os irmãos René e Willie Van De Kerkhof jogaram pela equipe . 
 «Eles não foram campeões . 
 Nós tentaremos ser de qualquer maneira . 
 Acho que a Holanda tem uma ótima equipe e pode vencer o Brasil.» 
  (NR)  
  Problema da exposição é a arte brasileira  
  Da Reportagem Local  
 O problema da «Bienal Brasil» não é tanto a seleção, a montagem ou a curadoria . 
 É a arte brasileira . 
 Quem se dispõe a percorrer os três andares do Pavilhão sai com a sensação de que não existe arte brasileira de qualidade que encha o prédio . 
 A quantidade de trabalhos medianos, medíocres e ruins não escapa nem a otimistas . 
 Folha -- Qual a sua programação para este Carnaval? 
 Simone -- Vou fazer só quatro shows este ano porque no domingo estou no camarote da Brahma no desfile do Rio de Janeiro . 
 Estou muito feliz porque vou poder ver a Mangueira passar com quatro «baianos ilustres» (referência ao enredo da escola, homenagem aos Doces Bárbaros) . 
  Carnaval com programação normal e o melhor do metal  
  «Time exagerou no ataque»  
  Do enviado especial  
 O lateral Leonardo afirmou ontem que não sabe se aproveitou bem as duas partidas em que substituiu Branco na seleção contra Honduras (8 a 2) e Canadá (1 a 1) . 
 «Não sei se perdi pontos devido aos problemas que a equipe mostrou . 
 Não sei se vou ser titular, isso não é uma obsessão para mim.» 
 A vantagem de Branco é a melhor adaptação à posição . 
 Mas como não é tão veloz, a equipe poderia perder em termos ofensivos . 
  Colaborou NOELLY RUSSO, enviada a Dallas  
 O certo é que Rubinho não fica na Jordan na temporada seguinte . 
 Ontem, antes da prova, Flavio Briatore, o homem forte da Benetton, era visto constantemente perto do motorhome da Jordan, mostrando que ainda não desistiu de seu intento . 
 Além da produção de terceiros, Pflug comercializa as orquídeas que cultiva em sua chácara, em Carapicuíba (22 km a oeste de São Paulo) . 
 O Orquidário também fornece orquídeas para floriculturas, lojas e hotéis e distribui, gratuitamente, o catálogo dos produtores da flor . 
  Itamar manda mudar regra do combustível  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco mandou refazer a portaria que estabelece o preço dos combustíveis . 
 Itamar achou confuso o texto e mandou «mudar o português» . 
 A portaria será republicada amanhã no «Diário Oficial», já que a redação do novo texto não foi concluída a tempo de ser apreciada por Itamar . 
 A nova portaria trará um exemplo prático . 
  Samba de branco  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO A expressão samba de branco sempre foi usada no passado para designar um tipo de música «contaminada», distanciada de suas raízes para alguns obrigatoriamente negras, oriundas do «povão» . 
 Polêmica a respeito sempre houve e, por incrível que pareça, eis que surge de volta o disse-que-disse sobre o que pode e o que não pode no samba . 
 No samba epecificamente de escola, de desfile, diga-se logo . 
 É sobre este, e particularmente pelo espetáculo apresentado pela Mangueira e pela Viradouro no primeiro dia do desfile deste ano, que ressurge a pendenga . 
  Deputado teme violência no pleito italiano  
  Das agências internacionais  
 O presidente do comitê parlamentar que investiga os serviços secretos italianos, Ugo Pecchioli, afirmou ontem que a Itália corre o risco de enfrentar bombardeios e outros ataques de forças de oposição às mudanças políticas na corrida para as eleições gerais de 27 de março . 
 Pecchioli, que é membro do ex-comunista Partido Democrático da Esquerda (PDS), disse que estava fazendo um alerta ao povo italiano: 
 «Nosso país tem agora a oportunidade de sair de um sistema político velho e adotar um governo mais democrático» . 
 Máfia 
 O terceiro candidato paulista a presidente, Orestes Quércia (PMDB), está empacado no Estado . 
 Tinha 15% e caiu para 13% . 
 Lula e FHC concentram 60% das intenções de votos no Estado . 
 É um quadro diferente do de 89, quando Collor, um «estrangeiro», ficou com o maior quinhão dos votos e o que sobrou foi pulverizado entre os «paulistas» Lula, Covas, Afif, Maluf e Ulysses . 
 No mesmo encontro, um café da manhã, Bisol e Lula levantaram também todas as possíveis acusações que os adversários fariam se o senador fosse escolhido vice . 
 Lula saiu do encontro dizendo que confiava na palavra de Bisol e que ele seria o seu vice . 
 Bisol afirmou que nomearia um advogado para entrar na Justiça com processo civil e criminal todas as vezes que fosse acusado . 
 A bola passa a ser todas as mulheres do mundo . 
 As mulheres e suas possibilidades: embora se diga vulgarmente que um jogador dominou a bola, na verdade, é sempre a bola quem domina o jogador . 
 (Vejo que cresce a prática do futebol entre as mulheres . 
 Aqui na folha algumas meninas batem o seu bolão, a DM9 criou o seu time, a Ford Modelos joga contra as modelo da Playboy . 
 No período 89/92, o número de funcionários por ônibus subiu de 7 para 10, elevando para 27 mil o número de empregados . 
 A CMTC tragava dos cofres públicos US$ 0,5 bilhão por ano, com prejuízo diário de um US$ 1,5 milhão . 
 Até dezembro de 92, a empresa acumulou títulos protestados e tentativas de furtos foram descobertas . 
 Esses dados demostram a situação caótica da empresa no momento em que o prefeito Paulo Maluf assumiu . 
  Banco Central derruba as taxas do over  
  Índices das Bolsas de Valores caem; instituições vendem ações para fazer caixa  
  Da Redação  
 Os juros do mercado financeiro despencaram ontem . 
 O Banco Central interveio e derrubou a taxa média do over de 10,28% para um intervalo entre 8,10% e 8,21% ao mês . 
 As taxas caíram, a partir da divulgação de índices de inflação em baixa . 
 A expectativa é de redução nas taxas inflacionárias . 
 O Caxias enfrenta o São Paulo já pensando na viagem de volta . 
 O técnico Zequinha escalou dois volantes Américo e Japão para tentar parar o melhor ataque da Copa 22 gols em cinco jogos . 
 «Pelas condições de preparação, até que não fomos mal», disse Zequinha . 
 O treinador, que dirige os profissionais do Atlético/PR, assumiu no dia do primeiro jogo do time na Copa o treinador anterior se demitiu no dia da viagem para São Paulo . 
 Além disso, a equipe foi incluída à última hora e por isso só treinou uma semana para a competição . 
  Definições saem hoje  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes do Palmeiras e da Parmalat prometem resolver hoje os problemas que aindam pesam na escalação do time . 
 O diretor de esportes da multinacional, José Carlos Brunoro, pretende telefonar na manhã de hoje para a Itália, onde está o goleiro Taffarel . 
 A convocação de Shaquille O'Neal esteve ameaçada de não se concretizar em consequência de contratos publicitários do jogador . 
 Mas a empresa Pepsi-Cola, com a qual o astro tem vínculos, decidiu liberá-lo paa integrar a seleção . 
 A Pepsi aceitou que O'Neal assinasse o contrato de marketing coletivo exigido detodo atleta para jogar na seleção, que tem entre seus patrocinadores a Coca-Cola, justamente a maior rival da Pepsi . 
 Seria a perfeição se não faltasse um pouco mais de beleza ao ambiente e de afinação na comida . 
 As pizzas de grossas bordas vêm de boa escola seu responsável era pizzaiolo da veneranda Castelões, na zona leste . 
 As massas, das tradicionais com molho de tomate e outras mais rebuscadas, são mais irregulares . 
 O nhoque com gorgonzola tem um molho ralo e de débil sabor . 
 Outros molhos podem vir muito salgados . 
 Mas o polpetone à parmigiana bolo de carne com mussarela é vigoroso, comprometido só pela ponta a mais de acidez no molho . 
  Josimar Melo  
 Scaponatta . 
 R. João Cachoeira, 281, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 883-3195 . 
 Segunda a sexta: 12h/15h30 e 19h/24h . 
 Sábado e domingo: 12h/24h . 
 Manobrista . 
 CC: Credicard e Diners . 
 Hoje a comissão organizadora encabeçada pela namorada de Itamar, June Drummond, define o buffet e o cardápio da festa . 
 Estima-se que cada convidado pagará entre R$ 55 e R$ 70 . 
 Cada ministro também irá contribuir numa «vaquinha» para comprar um presente para Itamar . 
 Tudo indica que será um tapete persa . 
 Dois outros homens foram identificados pela polícia apenas por apelidos . 
 Eles foram liberados após depoimento . 
 «Não estamos sabendo de nada ainda», disse ontem pela manhã Maria Vercesi, 52, da executiva do diretório municipal do PDT de Ribeirão Preto . 
 Ela não descartou a possibilidade de o material ter chegado a Ribeirão Prteo pelas mãos de Francisco Rossi, que fez uma visita recente à cidade . 
  Cooperativa em Maceió livra alunos das paralisações do ensino público  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A Associação de Moradores do Conjunto Graciliano Ramos, na periferia de Maceió (AL), criou uma cooperativa de ensino com o objetivo de livrar os alunos das frequentes greves que paralisam o ensino público alagoano . 
 A cooperativa foi criada há 15 meses e a maioria dos 220 alunos pertecen a famílias de baixa renda . 
 Não consegue equilibrar os seus poucos amores entre os três grandes diários esportivos da Itália, «Tuttosport», «La Gazzetta dello Sport» e «Il Corriere dello Sport», além da revista «Guerin Sportivo» . 
 Matarrese, por sua vez, vive um momento de ascensão internacional, cada vez mais poderoso na Uefa e na oposição interna a João Havelange na Fifa e, em contrapartida, sofre um bombardeio terrível na Itália, pressionado por políticos da turma do premiê Silvio Berlusconi, dono do Milan, em busca de um fio de corrupção na federação, capaz de induzir a uma intervenção governamental . 
  Operação «sossega presidente» tenta impedir que Itamar prejudique FHC  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato tucano à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, está cercando o presidente Itamar Franco de mimos para acalmá-lo e evitar que prejudique a sua campanha . 
 O candidato empenhou-se, nos últimos dias, em adular Itamar e o «clube de Juiz de Fora», integrado pelos mineiros que rodeiam o presidente . 
  Título: Songbook Edu Lobo  
  Produção: Almir Chediak  
 Editora: Lumiar (tel . 
  021/541-9149)  
 Lançamento: hoje, às 20h30, no Jazzmania (av . 
 Rainha Elizabeth, 769, tel. 
 Não é a primeira vez que Liliana aponta a câmera para a figura do «poverello» de Assis . 
 Elogiada documentarista, estreou na ficção cinematográfica com «Francesco d'Assisi», de 1966 . 
 «Francesco», como no filme de 1966, preocupa-se pouco com a santidade ou o mito e muito com a atormentada e rigorosa opção pelos pobres de Francisco de Assis . 
 A redenção começa pela escolha dos atores . 
 Liliana escolheu Los Castel, no primeiro filme, e Mickey Rourke, no segundo, atores conhecidos por seus personagens amorais e cínicos . 
 Parágrafo 1º. O Poder Executivo poderá reduzir o prazo previsto na alínea «b» do caput deste artigo . 
 Parágrafo 2º. O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, à fixação dos níveis das tarifas para o serviço público de energia elétrica, reajustes e revisões de que trata a Lei nº. 8.631, de 4 de março de 1993 . 
 A Duratex, fabricante das louças sanitárias Deca, é outra das que se prepara para investir em uma unidade industrial no país . 
 Recentemente a Duratex comprou 25% do capital acionário da Piazza Hermano, uma das maiores empresas argentinas de seu setor . 
 Assim como a Arisco, a Grendene se aliou a Xuxa na Argentina para vender, anualmente, cerca de 300 mil pares de calçados . 
 Bezerra Leonel é o principal defensor da idéia da pasta da Defesa dentro das Forças Armadas e amigo de Fernando Henrique . 
 Dificilmente FHC deixaria de dar um Ministério importante para Pimenta da Veiga, presidente do PSDB e membro da direção da campanha . 
 Ele pode ir para a Casa Civil . 
 Na área do PFL, Gustavo Krause e Luís Eduardo Magalhães são os preferidos . 
 Outro que também deve ser convidado, no mínimo para um cargo importante de assessoria, é o filósofo José Arthur Gianotti, amigo de FHC há mais de 30 anos . 
 O IIEE destaca que a vontade de apaziguamento dos camponeses indígenas, manifestada pelo mediador do governo Manuel Camacho Solís, teve repercussões negativas nas classes médias urbanas e entre os proprietários de terras . 
 Isso cria um risco «real e inquietante» de uma volta da política de linha-dura com os indígenas . 
 «O caminho será longo para estas sociedades em luta, mas pelo menos seguem este caminho e continuam avançando, ainda que lentamente», conclui o IIEE . 
 Há as aflições culturais . 
 O principal defeito nesse campo pende contra os profissionais da área jurídica, o que não se confunde com a proverbial deficiência dos jornalistas quanto ao seu conhecimento do direito . 
 Na mídia eletrônica o trabalhador do direito, posto diante de uma câmera ou de um microfone, termina vitimado pela falta do poder de síntese . 
 Alonga frases explicativas para descobrir que elas foram cortadas pelo editor de jornalismo, quando a reportagem foi transmitida . 
 Nos programas ao vivo, as interrupções («trataremos do assunto no próximo bloco») impedem o desenvolvimento razoavelmente inteligível das idéias . 
 Uma das exceções mais louváveis é o «Opinião Nacional» da TV Cultura, com Roseli Tardelli e Heródoto Barbeiro . 
 A mídia moderna ainda é, para os juristas, uma nova Esfinge a propor o «decifra-me ou te devoro» . 
 Tentados, às vezes, a atender pedido de opinarem sobre leis que não leram, mas fiados em uma informação superficial, cometem erros . 
 No pólo oposto, recusando-se a se manifestar perdem chance de esclarecer a cidadania sobre assuntos importantes em que sua palavra seria essencial . 
 Quando a timidez for rompida e quando os juristas refiro, em particular, a Magistratura e o Ministério Público se adaptarem ao admirável mundo novo da comunicação, o direito será mais bem servido, a benefício da coletividade . 
 A adaptação é difícil por causa da linguagem formal dos operadores do direito . 
 Tratarei dela em outro comentário . 
 O laudo da perícia técnica vai definir se Mello morreu com a pancada ou se desmaiou e se afogou . 
 Ex-ministro . 
 É . 
 Pinta de ex-ministro . 
 Bem, ministro ou ex-ministro, que diferença faz? 
 O cara tinha pose de sujeito importante . 
 Eu até pensei comigo: deve ser um figurão . 
 Achei que ele podia ser um vereador, um deputado até, quem sabe até senador . 
 Mas, ministro! 
 Oferecer outros benefícios, como plano de saúde e cesta básica, também pode ajudar a reduzir a rotatividade do pessoal, além de não incidir sobre os encargos trabalhistas . 
 Mas de todos os efeitos, o mais importante é a informação . 
 O síndico deve comunicar a todos o motivo dos aumentos, e demonstrar com clareza os valores pagos . 
  Astros do grupo vêm de fora  
  Free-Lance para a Folha, de Nova York  
 Os atuais «superstars» do American Ballet Theatre não são americanos . 
 Alessandra Ferri, que atuou com Mikhail Baryshnikov no filme «Dancers», de Herbert Ross, é italiana e ainda dança como convidada do Teatro La Scala de Milão, cidade onde nasceu . 
 Julio Bocca é argentino e Nina Ananiashvili vem da Georgia, Rússia . 
 «Mas, isso é a dança americana», diz Anna Kisselgoff, crítica de dança do jornal «The New York Times» . 
 Mestrinho -- Não . 
 No meu primeiro governo, não havia, em Manaus, luz elétrica, água encanada, asfalto, hospitais . 
 Fiz tudo isso . 
 A oposição dizia: 
 «Não fez nada» . 
 Eu ia para os comícios e perguntava: 
 «Quer dizer que quem botou luz em Manaus foi o boto?» 
 E o apelido pegou . 
 Folha -- O escritor amazonense Márcio Souza contribuiu para divulgar o apelido com a publicação do livro «A Resistível Ascensão do Boto Tucuxi», que faz críticas severas ao senhor . 
 «Eu me coloco em seu lugar e vejo que não se pode jogar sem saber o estado do próprio pai», disse o volante Mauro Silva, do La Coru€a . 
 «A situação no Brasil está complicada.» 
 O ex-jogador do Barcelona, Enrique Castro, o Quini, disse que Romário deve estar vivendo um «autêntico pesadelo» . 
  SBT vende 'Éramos Seis' para Portugal  
  A emissora, que nunca exportou uma novela, abre espaço num mercado dominado pela Globo há duas décadas  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O SBT está entrando no mercado europeu . 
 A emissora acaba de vender a novela «Éramos Seis» para a Televisão Independente (TVI), de Portugal . 
 O negócio se concretizou em julho, depois de dois meses de conversas . 
 É a primeira vez que o SBT exporta uma novela . 
 A TVI pretende lançá-la ainda este ano, provavelmente em setembro . 
 O problema é o alcoolismo . 
 Os jovens começam a beber aos 13 ou 14 anos e o alto consumo preocupa o governo . 
 Os teens de Ushuaia escutam de tudo: bolero, Gardel, Madonna, Guns n'Roses, todo tipo de som internacional . 
 Uma das emissoras a cabo é a MTV, lógico . 
  Proibição  
 Na última quinta-feira, Junqueira proibiu reportagem da Folha que deveria abordar o que os presos da Casa de Detenção de São Paulo pensam sobre o processo eleitoral deste ano . 
 O secretário não quer «matérias políticas dentro da Detenção», afirmou o assessor de imprensa Silvio Monteiro sobre o veto . 
 A jogadora está no Brasil com seu time, que disputa o Mundial de Clubes . 
 Segundo Vera, a lesão não rompeu totalmente os ligamentos de joelho . 
 Por isso, ela não quer ouvir falar em permanecer três meses longe das quadras, conforme diagnóstico médico . 
 Já estamos com oito sexos na praça: bofe, perua, sapatão, bofeca (que é misto de bofe com boneca), traveca, drag queen e drag king . 
 Ufa! 
 Haja Jontex! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E tem também hermafrodita que é aquele que menstrua e faz a barba ao mesmo tempo! 
 E drag não é travesti . 
 Travesti gosta de pinto e silicone . 
 Drag gosta de pinta e holofote . 
 Eu acho uma contradição prender travesti de rua por vadiagem . 
 Vadiagem depois de todo aquele trabalhão pra virar mulher? 
 E esconder o pingolim? 
 Onde eles escondem o pingolim? 
 Olha, diz que são os maiores consumidores de emplastro Sabiá! 
 Rarará! 
 Quem nunca viu uma drag é que dorme com as galinhas . 
 Elas estão em todas . 
 Diz que a noite é uma criança, mas tá assim de tiona! 
 Rarará! 
 Quem fica parado é poste! 
 Aliás, quem fica parado é bofe . 
 Porque as drags estão chegando! 
 O artigo foi publicado no alto de uma das páginas do caderno de esportes do «NYT» sob o título «Brasil: a Primma Dona Escondida» . 
 O jornal, que vende por dia 1,15 milhão de exemplares, contou em tom irônico as exigências feitas por Romário para sentar-se à janela do avião . 
  Alta velocidade  
 A Anfavea divulga esta semana o recorde histórico de vendas de veículos no atacado . 
 Foram comercializadas em março 122,5 mil unidades, superando os 106,5 mil de agosto de 93 . 
 A Volkswagen lidera . 
  Inauguração prevista para novembro de 95  
 . 
 Interessados devem aguardar anúncio de 
 Miguel Angelo -- Não creio . 
 São grandes atletas . 
 Não conversei com elas, mas acho que querem botar uma pedra sobre o problema . 
 Folha -- Como você explica a ausência da pivô Marta? 
 Miguel Angelo -- Foi decisão da comissão técnica . 
 Ela não correspondeu na temporada de 93 . 
 Esteve mal na Copa América . 
 Alegou problemas no joelho . 
 Até o público do Ibirapuera reclamou . 
 Eles dizem que o presídio é superlotado e afirmam que são agredidos por policiais que trabalham no local . 
 Eles reivindicavam transferência para outros presídios . 
 A Casa de Detenção abriga 757 presos e tem capacidade para 500 . 
 A rebelião começou durante o banho de sol, às 9h . 
 Os presos Robson Teodoro, 22, Sandro Santos, 24, e Carlos Luciano, 26, invadiram a cela de segurança onde estava Benedito Bragante, 62, que estaria jurado de morte . 
 STUDY & ADVENTURE: (011) 829-7101 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.840,00 . 
  ETAPA 3  
 Preencha a folha de verificação e calcule os totais . 
  ETAPA 4  
 Prepare uma folha de dados para o Gráfico de Pareto, listando os iítens, seus totais individuais, os totais acumulados, as percentagens sobre o total geral e as percentagens acumuladas . 
 «O texto dos deputados é feito por eles . 
 A produtora apenas grava», disse Duda Mendonça, dono da produtora . 
 Para coordenar os programas dos deputados, o PMDB escalou Fernando Camargo . 
 Ontem, ele não foi localizado pela Folha . 
  Produtores do Paraná testam novas culturas para o inverno  
  Trigo perde espaço no Estado para as «safrinhas» de soja e milho  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A produção de soja e milho de safrinha no Paraná vai crescer em razão da falta de um programa federal de amparo ao trigo durante a safra de inverno . 
 A canola (veja quadro) é uma cultura que vem ganhando espaço no Estado . 
 Com preço mínimo em US$ 160/t, a planta vai ocupar espaço no norte, oeste e na região de Guarapuava e Ponta Grossa no inverno . 
 O fato de se expor quadro tão dramático justamente na antevespéra de uma eleição geral deve servir, no entanto, de alerta para toda a sociedade . 
 Não se trata de uma questão que apenas o governo tenha condições de resolver . 
 Ao contrário, o desafio está posto para todos os cidadãos . 
 Cobrar verbas para a educação é apenas um lugar-comum que não resolve a questão . 
 É preciso que as verbas, as já disponíveis e as que vierem a ser alocadas, sejam corretamente utilizadas . 
 Não basta que todos, como manda a Constituição, tenham direito à escola . 
 Acima de tudo, é preciso que o nível de ensino dê um enorme salto de qualidade . 
 Esse é o único caminho para o ingresso no Primeiro Mundo . 
  Antes de votar, Marisa reclama de dores no corpo  
  «Aquela caminhada, depois de uma viagem cansativa, acabou comigo», afirma mulher do candidato do PT  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Com um brinco de estrela dourado, vermelho e verde, saia longa cinza e camiseta do partido, Marisa Letícia da Silva, mulher do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, reclamou de dores no corpo ontem pela manhã antes de sair para votar . 
 Ela acompanhou Lula no café da manhã com jornalistas no Pampas Hotel, em São Bernardo do Campo . 
 A Constituição de 1988, documento que chegou a canalizar as esperanças de milhões de brasileiros, cometeu a humildade de fixar uma data para corrigir-se no futuro . 
 Os constituintes marcaram, assim, para 1993 um trabalho de revisão, destinado a mudar na Carta Magna aquilo que em cinco anos de vivência mostrasse necessidade de alteração . 
 Irrepreensível como intenção, a medida revelou-se desastrosa na prática . 
 A idéia simplesmente não funcionou . 
 Desinteresse? 
 Antipatriotismo? 
 Incompetência? 
 Apatia? 
 Preguiça? 
 Nada disso, dizemos representantes do povo . 
 Na verdade, não há vontade políitica para se fazer uma revisão constitucional . 
 Ela conta que chegou até a apelar a igrejas, como a do Reino de Deus e a Assembléia de Deus . 
  «Doença metabólica»  
 A neuro-pediatra Solange de Lima, do CRI (Centro de Reabilitação Infantil), em Natal, acompanha há dois anos o caso de Marcelo, Marcone e Katiana . 
 b) de ações ordinárias ou preferenciais com direito de voto, excedentes ao número necessário à manutenção, pela União Federal, do controle acionário das empresas por ela controladas por disposição legal; 
  c) de ações ordinárias ou preferenciais com direito de voto das empresas controladas pela União em que não haja disposição legal determinando a manutenção desse controle; e  
 d) de ações ordinárias ou preferenciais com direito ou sem direito a voto pertencentes à União, em que esta é minoritária . 
 Segundo ele, o TSE «está em um fogo cruzado, com representações por todos os lados» . 
 Pertence calcula que desde sexta-feira passada a média de representações tem sido de dez por dia . 
 Desiludido com a Europa, o piloto, aconselhado pelo irmão de Maurício Gugelmin, Alceu, procurou espaço nos Estados Unidos . 
 «Era um boa alternativa, pois na Europa eu teria que gastar muito dinheiro para correr na F-3.000 que dá pouco retorno», afirmou . 
 O espanhol Alberto Berasategui, vice-campeão de Roland Garros, deu várias entrevistas respondendo com desenvoltura perguntas sobre o futuro da Espanha na Copa Davis . 
 Ele falou como se fosse o companheiro de Sergi Bruguera no confronto contra os alemães, em julho . 
 Quem não gostou nada foi Carlos Costa, melhor colocado do que Berasategui no ranking e, até onde se sabe, o número 2 espanhol na Davis . 
 * . 
 4) Verifique, na prefeitura e no governo do Estado, se o imóvel não corre o risco de ser desapropriado num curto espaço de tempo . 
 5) Confira, através da Lei de Zoneamento, se ele se presta à destinação . 
 Por exemplo, você pode comprar um sobrado para transformá-lo em uma loja e descobrir depois que ele está localizado em um bairro estritamente residencial . 
 6) Quando tratar-se de apartamento, peça ao síndico uma declaração de ausência de dívidas para com o condomínio . 
 Saiba que os débitos condominiais acompanham o imóvel . 
 Ou seja, após a compra, passam a ser de responsabilidade do novo proprietário . 
 Todavia, para que seja um instrumento eficaz de redistribuição da riqueza, o sistema tributário não pode ser um entrave à geração da riqueza, como ocorre hoje no Brasil . 
 A geração de riqueza será tão maior quão mais isenta de impostos for a esfera da produção . 
 Devemos, por isso, caminhar para um sistema que tribute, de modo diferenciado, o consumo, a renda, o patrimônio e o comércio exterior (nesse caso, com objetivos ligados à política industrial) . 
 Haverá muitas questões controversas a enfrentar no tocante à reforma do sistema tributário, algumas tecnicamente complexas . 
 No fundamental, porém, as forças social-democratas não podem perder de vista os dois grandes objetivos da reforma: ao mesmo tempo, eliminar obstáculos à produção de riqueza e construir as condições e os instrumentos de políticas permanentes de modernização produtiva e combate à desigualdade social . 
 30 de março -- O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), desiste de se desincompatibilizar para concorrer à Presidência . 
 2 de abril -- Prazo final para a desincompatibilização dos ocupantes de cargos públicos que quisessem disputar a eleição . 
 FHC deixa a Fazenda e Brizola, o governo do Rio . 
 «Ainda não sei exatamente onde se junta esse lado celeste e o lado da cegueira . 
 O título 'Mácula' tem o sentido de mancha solar e define, ao mesmo tempo, a região da retina onde você vê melhor, com mais definição», diz . 
 «Fiz entrevistas com cinco ou seis cegos da Unidade de Reabilitação para Deficientes Visuais . 
 Eles falavam muito da sensação da luz . 
 Eu estava com a idéia da cegueira como excesso de luz, essa coisa da foto velada», diz . 
 Foi o segundo atentado a bomba este mês na capital iraquiana . 
 No dia 19 de outubro, uma explosão na sala de orações no Ministério de Assuntos Religiosos iraquiano matou um funcionário . 
 Para esse arco ampliado, Fausto elaborou redigindo, sozinho, ao longo de praticamente dois anos, 662 páginas, incluindo cronologia histórica e glossário biográfico um livro que se distingue dos tradicionais manuais esolares tanto pela intenção de atualização, incorporando as conquistas da historiagrafia mais recente, pela vontade consciente de evitar o uso indiscriminado de estereótipos de lugares comuns, pelo esforço em reproduzir sinteticamente controvérsias historiográficas, quanto pela pretensão de salientar os nexos de inteligibilidade da nossa história, reatando com a vertente das grandes explicações da sociedade brasileira . 
 A intenção didática, porém, não levou Fausto a trilhar o caminho fácil e anódino do ecletismo . 
 Muito pelo contrário . 
 Além de manter, ao longo do livro, unidade e coerência explicativas, posiciona-se incisivamente, tomando partido no debate historiográfico . 
 Tudo indica que essa publicação reabrirá, em outros parâmetros, a rica e frutífera polêmica da recepção, nos anos 80, do seu «A Revolução de 30» . 
 Nesta entrevista à Folha, Boris Fausto antecipa, de certa forma, a sua posição, situando-se frente ao ensaísmo de 30, à sociologia dos anos 60, às histórias regionais, das mentaliadaes, dos vencidos etc . 
 «O local deveria ficar fechado por um ano para recuperar a vegetação e, quando fosse aberto, deveria ser limitado o número de visitantes por fim-de-semana», disse . 
 De acordo com Helmut, no Poço das Moças, uma das trilhas mais procuradas pelos turistas, só este ano já houve cinco casos de fratura . 
  Polícia chinesa prende outro dissidente  
  Das agências internacionais  
 A polícia da China prendeu o dissidente Xu Wenli, de 50 anos, que cumpria liberdade condicional desde maio, depois de passar 12 anos na cadeia . 
 A detenção de Xu Wenli ocorreu anteontem em sua casa, que fica em Pequim . 
 Ele foi interrogado durante a noite e depois liberado para ver sua mulher e seus filhos . 
 Ele foi detido novamente na tarde de ontem . 
 A detenção de Gustavo no manicômio foi considerada uma vitória judicial do governador Bulhões . 
 Desde a última sexta-feira, quando a PF recebeu o mandado de prisão de Gustavo, os Bulhões exigiam que o filho não ficasse detido em prisão comum . 
 O cerco à casa de Bulhões foi marcado por ameaças de confronto entre a PF e as Polícias Civil e Militar as duas últimas comandadas pelo governador . 
 Esse investimento pode ser reduzido em pelo menos 30% se você optar pela compra de máquinas e equipamentos usados . 
 É bom saber que o setor de lingerie é muito concorrido . 
 Estima-se que existam cerca de 3.000 fábricas no país, a maioria de pequeno porte . 
 O calor dos EUA está dilapidando os pulmões dos rapazes de Sacchi . 
 Mas as bençãos dos deuses, em particular o Buda de Baggio, salvaram a Itália da quase tragédia . 
 Agora, a «Azzurra» chega à final com a alma a pleno vapor . 
  (Silvio Lancellotti)  
  Desemprego é o tema central do Fórum Econômico Mundial  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 Inaugura-se hoje na cidadezinha suíça de Davos a edição 1994 do Fórum Econômico Mundial, a maior concentração de personalidades que o planeta consegue montar anualmente . 
 O tema deste ano «Redefinindo os conceitos básicos da economia mundial» é bem apropriado para um momento de extrema perplexidade em todo o mundo . 
 Afinal, pouco mais de três anos após a queda do Muro de Berlim, marco simbólico da vitória do capitalismo sobre o comunismo, a economia capitalista não sai do lugar, mergulhada no pântano da recessão na Europa e no Japão e em um crescimento abaixo do normal nos EUA . 
 E corre o risco de ter que trocá-la em breve . 
 Já que a dita cuja não passa mais da metade do tal dedinho . 
 Nascido em Arezzo (Itália), Petrarca residiu grande parte da vida em Avignon (sul da França), então sede do papado . 
 Devoto e estudioso, recebeu ordens clericais menores e passou a ser conhecido como erudito . 
 Foi em Avignon que viu Laura pela primeira vez, em 1327 . 
 Até hoje não se sabe ao certo quem foi ela . 
 Além da independência com o PFL, FHC também emite sinais de que pretende atrair novos eleitores ao falar de aumento do salário mínimo e de estatização . 
 Eduardo Jorge, assessor especial do candidato, não acredita em mudanças . 
  Ainda há ingressos para Brown na USP  
  Da Redação  
 O Free Jazz Festival apresenta amanhã uma das suas principais atrações: o cantor norte-americano James Brown, criador do funk, que faz show na mesma noite dos brasileiros Lenine & Suzano . 
 Os ingressos para essa noite se encontram esgotados . 
 Para quem perder a chance do show de amanhã à noite, restam ainda alguns ingressos para a apresentação no Velódromo da USP, na sexta-feira . 
 As entradas podem ser adquiridas, por R$ 20, no Shopping Iguatemi e na agência Paulista do Banco Nacional (av . 
 Paulista, 2.165) . 
 O pivô da crise é o meia Edílson, que não aceita a reserva . 
 O caso já fez o meia colombiano Rincón, titular da posição, estremecer suas relações com o jogador, antes seu amigo . 
 Como Rincón está suspenso, Edílson tem hoje uma nova chance de jogar . 
 Mas dificilmente conseguirá, mesmo com uma atuação excepcional, mudar a opinião do técnico . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo está irritado com a rebeldia do jogador . 
  TSE faz campanha contra voto nulo  
  Presidente do tribunal vai ao rádio e à TV e pede aos eleitores para que não faltem às urnas em 3 de outubro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, fez ontem à noite apelo para que os eleitores compareçam às urnas e votem em 3 de outubro . 
 «Não adianta fugir da política . 
 Queiramos ou não, a ação dos governos influenciará decididamente cada hora da sua vida», disse Pertence em cadeia nacional de rádio e televisão . 
  Feira em casa é alternativa para as grandes cidades  
  A entrega de frutas e verduras a domicílio dá bons resultados em SP  
  Free-lance para Folha  
 Fazer a feira sem sair de casa é uma idéia que começa a ganhar adeptos em cidades como São Paulo . 
 As poucas empresas que já descobriram o filão dos «sem tempo» têm tido bons resultados . 
 A Disk-Feira, por exemplo, surgiu há seis meses de um investimento de R$ 35 mil . 
 Hoje, seu faturamento mensal gira em torno de R$ 20 mil e o retorno financeiro é previsto para um ano, segundo o dono Valdir Pereira da Silva . 
 Até onde puder acompanhar, a resposta intelectual à feição decepcionante da Abertura brasileira foi decepcionante por sua vez . 
 Nada à altura do jogo de cena e dos acertos nos bastidores a que se dedicaram os conservadores dos campos autoritário e democrata . 
 É como se a mudança nos termos da procuração social do pensamento lhe houvesse quebrado o ânimo crítico e abrangente . 
 Acrescia que uma parte de intelectualidade oposicionista passava pela experiência de governo pessoalmente ou por amigos interpostos . 
 O aprendizado do realismo e dos segredos de ofício, ou do negócio, poderia valer muito à pedagogia política . 
 Mas limitou também a liberdade escrita, constrangida diante dos novos interesses criados, afinal de contas amigos (embora não ficasse limitada a maledicência) . 
 Completando o quadro, o clima de capitalismo social na Europa deu o aval moderno à acomodação ideológica em curso . 
 Contudo, a integração de todos sob o guarda-chuva do mercado próspero tendência que em certo momento autorizou os melhores espíritos a conceber as social-democracias como sociedades estabilizadas e racionais no Brasil não ocorreu nem parece em vias de ocorrer . 
 Sua explicação para a retirada de verbas necessárias a tantos municípios e a concentração delas aos poucos mirados pelo PSDB: 
 «Os recursos do programa Desenvolvimento de Ações Regionais estavam pulverizados por numerosos Estados, o que dificultava a execução dos projetos . 
 O Ministério do Planejamento decidiu concentrar esses recursos em alguns projetos que considera necessários e justos» . 
 E os dos tantos outros municípios, não menos carentes do que os beneficiados, não são «necessários e justos»? 
 Exatamente por serem é que o programa tem a finalidade precisa de distribuir suas verbas ao maior número possível de projetos . 
 De «pulverizá-las», como diz o ministro para quem milhares e mesmo milhões de dólares são apenas pó . 
 Milani afirmou que, antes de a Justiça ter dado a autorização para o aborto, teve acesso ao pedido feito por Gollop . 
 «Fui totalmente contrário em meu parecer e sou totalmente contrário a qualquer tipo de aborto», disse o promotor . 
  Petê estréia como «caipira esnobe»  
  Atriz faz seu primeiro papel em novelas tendo por colega de elenco Bete Coelho, sua diretora nos palcos  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 A atriz e modelo Petê Marchetti começou a gravar na última segunda sua participação na novela «Éramos Seis», do SBT . 
 A personagem de Petê, a esnobe Leontina, mulher de Neves (Lui Strassburger), entra na trama no capítulo 53 no ar esta semana e deve permanecer até o final da segunda fase da novela . 
  Se é Bayer  
 A unidade de fabricação de produtos para borracha da Bayer recebeu o certificado ISO 9002 . 
  Calçando a ilha  
 As exportações de calçados para o Reino Unido aumentaram mais de 800% em 93, segundo Auri Afonso Schneider, da Abaex associação dos exportadores de calçados . 
 A FDE (Fundação para o Desenvolvimento da Educação) fez uma pesquisa com alunos da rede estadual de ensino para avaliar como eles estão encarando as eleições (sem intenção de voto) . 
 Uma das perguntas da pesquisa era se os candidatos eram confiáveis, tendo em vista como eles se apresentam nas campanhas . 
 Pelé -- O Santos vinha de uma excursão pelo Norte e Nordeste . 
 Eu já tinha 999 gols e durante a excursão não consegui marcar o milésimo . 
 Naquele dia a expectativa era enorme . 
 Quando o Renê fez o pênalti em mim eu fiquei nervoso, não queria bater . 
 Pedi para o Pepe e para o Toninho chutarem . 
 Eles se recusaram . 
 Aí, o estádio começou a gritar o meu nome . 
 Você não sabe como foi difícil controlar o nervosismo . 
 É uma lembrança que me emociona até hoje . 
 Agência Folha -- Havia um comentário na época, que você forçou para que o milésimo gol saísse no Maracanã . 
 É verdade? 
  Rendimento sai em dezembro  
 O pagamento dos rendimentos e do abono do PIS-Pasep neste último caso para quem ganhou até dois mínimos, em média, em 93 começa em 14 de dezembro, informou a Caixa Econômica Federal . 
 Normalmente, o pagamento começa em outubro . 
 Desta vez atrasou, mas como a inflação é bem mais baixa que em outros anos, o dinheiro sofrerá menor corrosão . 
 O restante seria aplicado na recuperação de pavimentação e de galerias pluviais . 
 A zona norte de Natal é a mais atingida pelas inundações . 
 Nos loteamentos José Sarney e Aliança, cerca de 1.500 pessoas tiveram que abandonar suas casas . 
  Descontração e trabalho árduo marcam as filmagens com diretor  
  Especial para a Folha, de Dublin  
 Atrás das câmeras, Mel Gibson faz o épico «Braveheart» parecer uma comédia . 
 Sem se afetar com o título de astro de Hollywood, o diretor/ator brinca o tempo todo com os membros da equipe, adora fazer piadas e, quando alguma coisa dá errado, ele é o primeiro a dar gargalhadas . 
 Gibson não perde o bom humor nem mesmo quando precisa suportar um frio de 9º C filmando a céu aberto apenas com um kilt ou quando a chuva interrompe as filmagens o que acontece quase todos os dias nesta época do ano na Irlanda . 
  MONDO CANE 1  
 Novo golpe para a atriz Zsa Zsa Gabor . 
 E desta vez não é por quebra financeira ou por ter perdido algum processo . 
 Segundo o jornal «Daily News», enquanto dormia, Friedrich von Anhalt, seu 8º marido, foi atacado por seu próprio cachoro e quase perdeu o pênis . 
 «Há sacanagem, malandragem, corrupção e, provavelmente, comissão aqui e ali», diz ele . 
 Braga acredita que, a se manter a atual situação, o governo revogará a Lei Zico . 
 «Eu já teria feito isso.» 
 De acordo com a lei, o funcionamento de um bingo depende de prévia autorização das secretarias de Fazenda dos Estados . 
 O clube ou entidade esportiva interessada precisa estar quite com os tributos federais e com a seguridade social . 
 As federações dos diversos setores da produção: da indústria, da agricultura, do comércio, dos bancos, aos sindicatos e trabalhadores que nos ajudem a divulgar esta moeda, a divulgar as informações básicas, cada qual com os seus próprios meios e da forma que lhe parecer mais adequada . 
 Eu já dei um exemplo aqui, há poucos dias atrás que é o problema da caderneta de poupança que muita gente levanta a questão ilusão ótica, de que com a queda da inflação, a caderneta pode às vezes dar a falsa sensação de que está encolhendo, quando na verdade ela está apenas acompanhando a estabilidade da economia, de uma economia sem inflação . 
 Para isso é importante que as instituições financeiras, elas também procurem mostrar que é apenas a ilusão, uma aparência que faz as pessoas terem essa falsa impressão e nós gostaríamos que todas essas entidades nos ajudassem e eu mesmo pessoalmente inicio esta semana um trabalho de divulgação, vou a Belo Horizonte, e na quinta-feira à noite estarei lá no dia 14, na semana seguinte vou a Porto Alegre, na sexta-feira, creio que dia20, em seguida vou a Fortaleza, na outra semana irei ao Recife e eu já estou combinando uma data... 
 Recife, quero ir a Salvador, a Belém a Curitiba, Manaus, enfim as outras capitais brasileiras, procurando em todas elas divulgar junto à população essas informações básicas sobre a nova moeda . 
 Era mais ou menos o que eu tinha a dizer em relação a esta fase intensa que nós vamos iniciar agora e eu estou à disposição, assim como o presidente do Banco Central para responder a questões que nós possamos responder, é claro que como já está implícito no que eu disse, questões vinculadas e essas etapas próximas do cronograma só serão de fato anunciadas, quando nós chegarmos lá, quer dizer, nós não vamos queimar... etapas . 
 Por exemplo eu não vou dizer nada agora sobre as definições relativas à política monetária cambial de emissão do real porque isso vai esperar até o dia primeiro de junho, a partir do dia primeiro de junho . 
 Além das medidas provisórias (MP) já aprovadas no Congresso Nacional, Osiris acha indispensável o governo editar MP para prender os depositários infiéis -- empresários que não repassam à União o Imposto de Renda Retido na Fonte, IPI, ICMS e contribuição previdenciária dos assalariados . 
 Esta MP está para ser enviada ao Congresso há mais de dois meses . 
  TROCANDO AS BOLAS  
 Eleito por São Paulo, o deputado Antônio Perosa exerceu seu primeiro mandato durante o Congresso constituinte . 
 Entrou para o grupo mais próximo ao então líder do PMDB, Mário Covas . 
 Depois de algumas semanas de trabalho, chegou a vez de Perosa fazer seu primeiro discurso da tribuna . 
 O 9º Batalhão de Polícia Militar (Rocha Miranda) informa que a favela tem cerca de 300 barracos e que a ficha de Muleta ainda estava sendo levantada ontem . 
 «A Barreirinha é uma `boca' pequena . 
 Quem quer comprar droga vai a Acari (zona norte), que é ali perto», disse um sub-tenente ouvido pela Folha . 
  Habilidade é premiada, afirma Muricy Ramalho  
  Defensores estão com medo de fazer faltas, diz técnico  
  Da Reportagem Local  
 O técnico dos juniores do São Paulo, Muricy Ramalho, aprovou a adoção da lei antifalta . 
 «Agora, os jogadores estão com medo de fazer faltas . 
 Isso está premiando a habilidade do jogador . 
 Assim, vai ser mais fácil despontarem novos valores.» 
 Muricy foi o técnico dos profissionais do São Paulo até a metade do primeiro turno, enquanto o técnico do time, Telê Santana, estava de férias . 
 Segundo ele, o jogo dos aspirantes tem se mostrado mais limpo do que o dos profissionais . 
 «Todos os técnicos, inclusive eu, estão orientando seus jogadores a tomar muito cuidado para não fazer faltas.» 
  Técnico do Atlanta iguala recorde de vitórias  
  Das agências internacionais  
 O treinador do Atlanta Hakws, Lenny Wilkens conseguiu, anteontem, igualar o recorde de 938 vitórias pela NBA . 
 Sua equipe venceu por 127 a 121 o San Antonio Spurs . 
 Wilkens, que disputa sua 22ª temporada na NBA, venceu 938 jogos e perdeu 790, enquanto o ex-treinador do Boston Celtics, Red Auerbach, ganhou 938 e perdeu 479, disputando 20 temporadas e conquistando nove títulos . 
  Política versus economia  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso encontra-se em situação delicada . 
 Quase todo o PSDB espera que ele seja candidato a presidente, mas para isto ele precisa deixar o ministério em 2 de abril . 
 Terá, portando, 12 exatas semanas para tocar alguma parte de seu programa, conseguir algum resultado contra a inflação e sair em condições favoráveis isto é, sem que possa ser acusado de estar covardemente abandonando o barco . 
 Essa engenharia não é simples, especialmente porque depende da equipe econômica . 
 E ocorre que os principais formuladores do plano de estabilização trabalham com um tempo maior do que aquele oferecido pelas condições políticas . 
 Um programa de estabilização, como diz o economista Francisco Lopes, é como jogo de xadrez: se não tiver uma boa abertura, não conserta mais . 
 E o problema é que, na opinião dos formuladores, 12 semanas podem ser escassas para abrir corretamente o Plano FHC . 
 Datsi uirí -- Cantos coletivo que também faz parte das cerimônias de furação de orelha, no qual todos -- homens, mulheres, adolescentes e crianças -- participam . 
 Bõtõud danhõre -- Canto da tarde da cerimônia da furação de orelha . 
 O espetáculo terá efeitos especiais, como uma cascata de água que será criada em uma das laterais do estádio, criada pelo Corpo de Bombeiros . 
 Orçado em R$ 800 mil, «Opera Mundi, um Sonho Bom» é patrocinado pela Coca-Cola, Ypiranga/Atlantic, RioTur (empresa de turismo municipal) e Secretaria de Estado de Esporte e Lazer . 
  Espetáculo: Opera Mundi, um Sonho Bom  
  Direção: Carlos Padrissa  
  Quando: sexta-feira, às 21h (1h15 de duração)  
  Onde: estádio do Maracanã  
  Ingressos: R$ 3,00 (crianças) e R$ 5,00 (arquibancada e cadeira de pista)' e R$ 30,00 (cadeira especial)  
 O órgão que controla a radiodifusão no Brasil é o Ministério das Comunicações . 
 Como as emissoras de TV, as rádios precisam de concessões (permissão legal) federais para funcionarem . 
 Existem hoje 54 emissoras de rádio operando na Grande São Paulo . 
 Elas atraem uma média 1,5 milhão de ouvintes por minuto entre 5h e 18h . 
 Amorim disse que pediu ajuda aos juízes italianos para investigar o caso . 
 Segundo ele, parte das investigações devem ser feitas na Itália, para descobrir a origem dos recursos e a forma pela qual são repassados . 
 Amorim disse que estava sendo informado pelo repórter da Folha de que a Procuradoria Geral da República iria pedir informações sobre a acusação e que o Congresso pretendia interpelá-lo . 
 «Não estou sabendo disso mas vou cuidar do caso quando voltar ao Brasil.» 
 «O governador Fleury me ligou, disse que ia sair o convênio, o secretário de Cultura está inteiramente de acordo conosco, mas eles não exercem nenhuma influência sobre os próprios assessores», diz Zé Celso . 
 As falhas do processo poderiam ser corrigidas sem muita demora coisa que, no entanto, já consumiu mais de dois meses . 
 Segundo a Secretaria da Cultura, somente nesta semana o convênio está seguindo, com as correções, de volta para o Palácio dos Bandeirantes . 
 BOMBA -- A explosão de uma bomba caseira ontem ao meio-dia forçou a polícia do Paraná a evacuar o Executive Center Everest, edifício comercial de 20 andares no centro de Curitiba (PR) . 
 Os policiais não tem pistas sobre o autor da bomba . 
 Ninguém ficou ferido . 
 CÓLERA -- Subiu para 111 o número de casos confirmados de cólera em Rondônia desde o início do ano, com duas mortes . 
 Em setembro, houve um surto da doença, que atingiu 71 pessoas, segundo a Comissão Estadual de Prevenção da Cólera . 
 A população mais atingida é a ribeirinha . 
 Os restos da Williams de Ayrton Senna estão sob custódia policial e também serão objetos da perícia técnica . 
 Os dirigentes automobilísticos serão investigados também pela morte no sábado do piloto austríaco Roland Ratzenberger . 
 Ele se acidentou durante a tomada de tempo para a corrida . 
 ARQUITETURA DO FERRO, de Jussara Derenji . 
 Capa de Luciano Oliveira . 
 Editora Cejup (trav . 
 Rui Barbosa, 726, Belém, CEP 66053-260, tel. 091 22-0355, fax 241-3184) . 
  184 págs. Cr$ 11.500  
 Estudo sobre arquitetura de diversas estações de trem e ferrovias, no chile, Costa Rica e no Brasil . 
 Segundo o delegado José Marcos Pimenta, que preside o inquérito, a reconstituição foi pedida para afastar dúvidas quanto a uma possível simulação de atentado que teria sido feita por Melo e Ruiz . 
 «Para mim não havia dúvidas disso . 
 Só que havia algumas dúvidas quanto à trajetória dos disparos . 
 Agora, na minha opinião, não há mais.» 
 O perito Ribeiro realizou duas reconstituições, uma com Melo e outra com Ruiz, sendo que um não presenciou a do outro . 
 «As reconstituições foram coerentes e semelhantes . 
 Havia dúvidas sobre a trajetória do segundo disparo, que se alojou perto da coluna da porta do passageiro . 
 Pudemos concluir que o disparo foi feito quando o Passat branco que seguia o carro dos sindicalistas passava por uma lombada», afirmou . 
 Banqueiros citaram que o Brasil tem a 10ª economia ocidental mas está em 43º em número de telefones por habitante . 
 Outra reclamação foi sobre a exposição superficial de Lula para a dívida . 
 Acostumados a números, os banqueiros queriam saber por que o petista considera alto o valor gasto pelo país com o acordo . 
  COMPORTAMENTO  
 Como o grupo tem cerca de 125 anos, tínhamos muitas tradições . 
 Resolvemos mudar o comportamento e adequá-lo à realidade . 
 Adotamos o sistema NF (New Furukawa) instalado no Japão desde 1985 e introduzido aqui um pouco mais tarde . 
 Entre outros ensinamentos está o de que o trabalhador não deve procurar desculpas nem culpar os outros . 
 Também não se deve falar do passado . 
 Esses ensinamentos são apresentados aos nossos trabalhadores antigos e que querem entrar . 
 Se acharem que não dá para seguí-los, aconselhamos a procurar outra empresa . 
  EMPREGADOS  
 A Furukawa já teve 1.500 trabalhadores . 
 Hoje conta com 800 . 
 A redução se deu por conta do aumento de produtividade . 
 Além disso, desativamos algumas atividades . 
 O total de empregados da Furukawa, contando as subsidiárias, é de 1.500 . 
 «Dasex, gontra as forzas de blogueio do zeu dariz», diz o texto onomatopéico do outdoor com uma caricatura gigante de Cavaco com o nariz avermelhado . 
 Este tipo de propaganda que faz brincadeiras com figuras do governo é considerado uma ousadia de alto risco em Portugal . 
  Pará 1  
 Os professores de São João de Pirabas (a 250 km de Belém) estão em greve . 
 Eles ganham R$ 26,00 e reivindicam um salário mínimo . 
 O prefeito Bento Nogueira (PMDB) disse que não poderá pagar mais sob pena de passar o limite legal de 65% da arrecadação para pagar o funcionalismo . 
  Pará 2  
 A TV Marajoara, canal 10, não será mais inaugurada em outubro, conforme havia sido anunciado pela direção da emissora . 
 O adiamento da inauguração se deve à indefinição do local onde a TV será instalada . 
  AL cresce 2,8% em 94, diz FMI  
 A América Latina deverá continuar crescendo 3% ao ano a curto e médio prazo, segundo prevê o Fundo Monetário Internacional . 
 Em seu panorama econômica mundial, a ser apresentado durante a reunião anual, o FMI projeta uma expansão de 2,8% em 94 e 3,2% em 95 para as economias latino-americanas . 
 Pelas estimativas do Fundo, o Produto Interno Bruto da Argentina crescerá 6%, o da Colômbia 5,4%, o do Perú 4,5% , o do Chile 4%, o do México l,5% . 
 O PIB brasileiro sobe 3% . 
 A Venezuela, em recessão, verá seu PIB cair 3,7% . 
  Impunidade e mortalidade infantil  
 É bem provável que estudiosos da moderna ciência do crime, tenham desenvolvido alguma teorema da impunidade, que defina a relação entre o nível de desperdício e roubalheira de recursos públicos e o nível de impunidade do país . 
 Mais que uma questão ética, a impunidade interfere diretamente na qualidade de vida das populações de menor renda, na eficiência da economia, nas relações sociais como um todo, no próprio projeto de Nação . 
  SP Interior 2  
 A morte de um macaco africano da espécie nemestrina obrigou o Zoológico de Bauru a iniciar um programa de proteção dos animais contra o frio . 
 A cidade registrou 4ºC negativos na segunda-feira . 
 O macaco foi importado do sudoeste da África . 
  SP Interior 3  
 O secretário do Meio Ambiente, Luiz Antônio Pires, disse que as jaulas do zoológico receberam capim e pedaços de carpete para proteger os animais do frio . 
 Segundo Pires, as cobras foram colocadas em caixas de madeira . 
  Jogador escapou de sequestro  
  Free-lance para a Folha  
 O sequestro do pai de Romário, Edevair de Souza Faria, não foi o primeiro a ser tramado contra a família . 
 No final do ano passado, policiais amigos do jogador descobriram um plano pronto contra Romário e conseguiram impedir o crime a tempo . 
 O nome de Romário constava de uma lista de «sequestráveis» onde também estavam a apresentadora Xuxa e os jogadores Edmundo, do Palmeiras, Bebeto, do La Coru€a (Espanha), o técnico do Flamengo, Júnior, e o ex-deputado federal Fábio Raunhetti (PTB-RJ) . 
 O batalhão comandado por Cunha fica em Rocha Miranda, na zona norte carioca . 
 É uma área crítica . 
 Na região abrangida pelo 9º BPM existem 80 favelas . 
 Policiais do 9º BPM são apontados como envolvidos em casos famosos, como a chacina de Vigário Geral e o desaparecimento de 11 jovens na favela de Acari . 
 Segundo o serviço secreto da PM, policiais do 9º BPM formaram no início da década o grupo apelidado de «cavalos corredores», acusados de extorquir traficantes . 
 Na altura da ponte Freguesia do Ó, outro caminhão derrubou caixas de cerveja na pista, que foi bloqueada às 7h . 
 Após a liberação, às 7h30, o trânsito continuou lento no local, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Na Radial Leste, o congestionamento atingiu 15 km . 
 O capítulo «Isto é um filme» é o único que suspende totalmente nossa crença de estar assistindo a um filme . 
 A menos que seja parte integrante do filme e que o próprio Zé Rubem Fonseca apareça na tela recitando o texto de «Isto é um filme» . 
 Seria um bom momento na tela . 
 Um dia, quando visitávamos a Sorbonne (refiro-me a um grupo de escritores brasileiros que estava em Paris para o Salon du Livre), fomos convidados, cada um de nós, a dar num palco nossas impressões . 
 Rubem Fonseca, ao chegar sua vez, executou, diante de um auditório cansado de ouvir mau francês, um breve e animado número de «music-hall» . 
 Dançou, sapateou . 
 Foi o único de nós a receber sinceros aplausos . 
 Isso pode ser atribuído tanto à relativa novidade que é a publicidade de TV na Espanha quanto à visível evolução do nível de criatividade das agências . 
 Já a Alemanha, apresenta não somente os menores índices de lembrança e de persuasão do continente, como também o de envolvimento emocional . 
 A seguir trechos da entrevista: 
 Folha -- As pesquisas de opinião monstram que haverá segundo turno, mas a senhora vem afirmando que vai vencer ainda no primeiro . 
 Ainda acredita nesta possibilidade? 
  Risada invade correio eletrônico  
  Rede internacional de computadores distribui resumo de publicação humorística sobre ciência  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 O correio eletrônico está entregando piadas aos cientistas através da Internet, rede internacional de computadores . 
 Desde o ano passado, usuários da rede podem receber de graça uma versão reduzida da Revista de Resultados Irreproduzíveis ("The Journal of Irreproducible Results, ou simplesmente JIR), publicação humorística sobre ciência . 
 «Somos descritos como a revista Mad do mundo científico», diz Marc Abrahams, editor da JIR . 
 Os artigos são de pesquisadores sérios . 
 É o resultado, título ou método que causa riso . 
 A edição de dezembro destaca a ciência «politicamente correta» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria de Bem Estar Social de Campo Grande vai distribuir esta semana 20 mil litros de leite de soja para 3.000 famílias carentes da cidade . 
 Para serem atendidas as famílias precisam estar cadastradas na secretaria . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Federal de Dourados apreendeu 150 quilos de maconha . 
 A droga estava escondida num fundo falso de uma Kombi, com placas de Cornélio Procópio (PR) . 
 A apreensão aconteceu na rodovia que liga Dourados a Caarapó (290 km ao sul de Campo Grande) . 
 O arroz, embarcado em Gênova, chegou ao porto de Recife a bordo do navio «Kassos», de bandeira holandesa . 
  Bauru  
 O comitê da Ação da Cidadania contra A Miséria e pela Vida de Bauru (345 km a noroeste de SP) lança, no próximo dia 17, a campanha «Natal sem Fome» . 
 Folha E os dançarinos conseguem repetir esses movimentos? 
 Cunningham Sim, porque eu não espero que eles fiquem iguais ao do computador . 
 Eles são dançarinos . 
 É como em uma pauta de música, que cada músico toca do seu jeito . 
  O último pato do Congresso  
 O atropelamento de uma ave que vivia no lago do Congresso mobilizou a Casa ontem . 
 O acidente ocorreu no estacionamento próximo à praça dos Três Poderes . 
 O motorista quase foi detido pelos seguranças do Congresso . 
 No lago, vivem nove marrecos, oito gansos e dois cisnes que estão relacionados no registro de patrimônio da Câmara . 
 Os cisnes negros, por exemplo, são considerados «nobres» porque foram doados pela rainha Elizabeth, do Reino Unido . 
 Folha -- Mas vocês não mantiveram a regra, não é? 
 Troche -- Não . 
 Porque é uma regra ridícula . 
 Fisicamente, os homens são capazes de carregar coisas muito mais pesadas do que nós . 
 Todos os nomes serão encaminhados ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para que, de acordo com a legislação eleitoral, se tornem inelegíveis . 
 Pelo menos Paulo Mandarino é candidato . 
 Ele é deputado federal pelo PPR de Goiás e tentava a reeleição . 
 Seguem algumas das abordagens reais, on-line, utilizadas por imbecis reais para atacar mulheres que nunca viram ou conheceram: 
 Isca -- Use um nome de mulher para se identificar algo inocente, tipo Dorothy ou Mary . 
 Assim, você poderá passar alguns dias batendo papo com uma garota, como «amiga», antes de deixá-la perceber que você pretende trazer um salame para reforçar o lanche (risadinhas maliciosas)! 
  Pernambuco  
 Dez dias de festa marcam os 459 anos da cidade de Igarassu, a 30 km de Recife . 
 A programação religiosa se concentra na igreja matriz de São Cosme e Damião, a mais antiga do país, construída em 1535 . 
 Haverá shows diários, feira de artesanato e comidas típicas . 
  Rio Grande do Norte  
 A Assembléia Legislativa começou esta semana a discutir o orçamento do Estado em 95 . 
 O governo propõe um orçamento anual totalizando R$ 886 milhões . 
 As despesas com pessoal e encargos sociais consumiriam R$ 355 milhões, 40,7% do total . 
 (WBJr.) 
  GUARANI  
 Pitarelli; Gustavo, Adilson, Ronaldo e Valmir; Da Silva, Fabio Augusto e Robert; Luizão, Clóvis e Alex . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
  LANTASTIC  
 A versão «Simply Lantastic» é um sistema operacional para conexão de micros em rede . 
 Permite conectar de dois a dez micros, abrangendo do XT ao 486, usando DOS ou «Windows» . 
 Vem com recursos de correio eletrônico e aceita placas de rede padrão Ethernet . 
  $$ Crandal: tel. (011) 533-9988-  
  MS-WINDOWS FOR WORKGROUPS  
 Sistema operacional «Windows» com programa de rede, essa versão para redes ponto a ponto permite detectar automaticamente a placa de rede durante a instalação . 
 Inclui o programa utilitário «Administrador», para administrar privilégios de segurança da rede . 
 Permite trocar arquivos e usar impressoras conectadas a outros computadores . 
 Outro recurso é o envio de documentos por fax usando linhas telefônicas conectadas diretamente no micro . 
 Estamos hoje atrasados no ajuste monetário, mas nossa economia privada está sólida, enxuta, musculosa, como prova o crescimento de 1993 . 
 Ela está à espera de ser libertada das regulamentações e dos equívocos do governo . 
 Faça isso, ministro Ricupero! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 A vinculação será feita mesmo nos casos em que a recíproca não seja tão verdadeira . 
 Até agora Brizola não conseguiu subir em um palanque ao lado de Costa . 
 Em Patos de Minas, Brizola procurou evitar que sua conversa, anteontem, com Luiz Inácio Lula da Silva pudesse indicar um apoio ao petista no segundo turno das eleições . 
 Em discurso na Câmara Municipal, Brizola voltou a atacar Lula, chamando-o de inexperiente e de ter «pouco amor ao trabalho» . 
 «Ele (Lula) disse outro dia que poderia se aposentar, já que trabalha há 32 anos . 
 Achei esquisito», comentou com ironia . 
  Cirurgia pode ser cura do diabetes  
  Operação de dez minutos, feita com anestesia local, permite paciente produzir própria insulina  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Uma cirurgia de dez minutos, com anestesia local, pode livrar os diabéticos das doses diárias de insulina . 
 Talvez, definitivamente . 
 Trata-se do primeiro implante de células produtoras de insulina bem-sucedido até agora, realizado por médicos do St Vincent Medical Center, de Los Angeles (EUA) . 
 O Especialista (The Specialist) . 
 Direção de Luis Llosa . 
 Com Sharon Stone, Sylvester Stallone, James Woods . 
 Thriller . 
 Ray Quick (Stallone), especialista em explosivos, ajuda May Munro (Sharon Stone) a se vingar dos homens que assassinaram seus pais, anos antes . 
 Mas um matador de aluguel (Woods) surge entre os dois, disposto a revelar segredos sobre o passado de May . 
 EUA, 1994 . 
 A estréia estava programada para sexta, 28 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Desafio no Bronx (A Bronx Tale) . 
 Direção de Robert De Niro . 
 Com Robert De Niro, Chazz Palminteri, Joe Pesci . 
 Garoto (Francis Capra/Lillo Brancato) hesita entre ouvir o pai, um honesto motorista de ônibus (De Niro), ou ligar-se a gângster (Palminteri), que lhe acena com mundos e fundos . 
 A troca da moeda para o real em 1º de julho está se aproximando e é hora, agora, de se preparar para o futuro . 
 Assumpção diz que o governo já demonstrou que não pretende estimular aplicações em Certificado de Depósito Bancário prefixado, que embutiria a expectativa de inflação futura . 
  Lista de adesão tem 443 assinaturas  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 168 prefeitos paulistas de outros partidos assinaram a lista de adesão à candidatura presidencial de Orestes Quércia . 
 O total de assinaturas chega a 443 prefeitos estão incluídos 269 prefeitos do PMDB e seis que estão sem filiação partidária . 
 A seguir, a lista das adesões quercistas, por partido: 
 PPR Analândia (José Roberto Perin), Arealva (José Abílio Ferreira Prestes), Dobrada (Alcides Bernardo Nascimento), Fernando Prestes (José Altino Gomes), Ipauçu (Hirosi Otani), Iporanga (Jamil Adib Antônio), Itajobi (Élzio Romualdo Segundo), Itápolis (Bento A. Aparecido Belentani), Itararé (Laércio Antônio Amado), Itupeva (Valdomiro Luiz Bertassi), Joanópolis (Rafael Hurtado Somoza), João Ramalho (José Rodrigues), Macedônia (Moacyr José Marsola), Manduri (Marinho Marvulo), Motuca (Rui Fernando Pinotti), Orindiúva (Benedito de Oliveira Barbosa), Paraíso (Olívio Domingos Porcionato), Populina (Luiz Carlos de Oliviera), Porangaba (João Batista de Barros), Rincão (Jardiel Loretto), Santa Ernestina (Wilson Mariano Alves), Santo Antônio do Jardim (Luiz Gonzaga Trincha), São Simão (Samir Geraigire), Sud Menucci (Álvaro Melo Athayde), Tapiratiba (José E. de Oliveira Costa) e Urânia (Francisco Airton Saracuza) . 
  Projeto apóia escolas técnicas para crianças  
  Da Reportagem Local  
 Durante o debate, Valdir Bianchessi Jr. falará sobre a experiência do Projeto Pescar, que incentiva a criação de escolas técnicas para crianças carentes em diversas empresas . 
 Bianchessi Jr., que é gerente do projeto, explica que o nome «Pescar» foi inspirado no provérbio que diz «é melhor ensinar a pescar do que dar o peixe» . 
 Segundo o organizador do encontro, o britânico Stephen Rose, existe realmente o efeito Lula entre os investidores estrangeiros, «principalmente devido ao temor que os norte-americanos têm de uma possível vitória do PT» . 
  JUÍZA REVOGA LIMINAR FAVORÁVEL À VASP  
  Justiça Federal cancela parcelamento em 20 anos de débito de US$ 45,7 milhões com o INSS; empresa recorrerá, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 A Justiça Federal revogou a liminar que concedia à Vasp o direito de pagar em 240 meses seus débitos de US$ 45,7 milhões com o INSS (Instituto Nacional de Seguro Social), referentes às contribuições patronais de janeiro de 91 a novembro de 92 . 
 O INSS já havia parcelado a dívida em 96 meses, corrigida pela TRD (Taxa Referencial Diária) . 
 Allen Mandelbaum (competente tradutor da íntegra das «Metamorfoses», mais de 12 mil versos, para o inglês, Harcourt Brace & Co., New York, 1993, trabalho que me foi assinalado por Nelson Ascher): 
 «but nowhere could they findNarcissus' body:where it has been, they foundinstead a flower,its yellow center circled by white petals.» 
 O prefeito de Campinas (SP), Jose' Roberto Magalhães Teixeira, também tentou controlar o tumulto . 
 «FHC, sem pefelê», gritavam os tucanos . 
 «É traição, é traição», afirmavam . 
 No final da convenção, um grupo menor de manifestantes acompanhou o candidato e cercou seu carro por quase cinco minutos . 
 FHC se dirigia a eles levantando o punho cerrado . 
 Denis Zimerman, da Juventude do PSDB do Rio, disse que o grupo era integrado por 270 jovens de vários Estados . 
 Discos: Canta Brasil, Carreras Discos . 
 Artigos de couro: Europelle . 
  Embalagem nova  
 A Kibon S/A Indústrias Alimentícias incorporou a subsidiária PMK Comércio e Participações e alterou sua denominação para IAG -- Indústrias Alimentícias S/A . 
  Engolindo a concorrência  
 A IAG incorporou a subsidiária Q-Refres-Ko S/A . 
 Dallari disse que o governo fará um leilão de café de 500 mil sacas na próxima semana, e outro no final do mês, no mesmo volume . 
 Quanto à tarifa de ônibus em São Paulo, Dallari disse que o problema está sendo conduzido diretamente pelo ministro Ricupero e que o prefeito tem o direito de processar quem quiser . 
 Trata-se de uma novela convencional . 
 A trama é feita dos movimentos corriqueiros de uma família que vai envelhecendo, os filhos vão crescendo, os pais vão morrendo, os netos nascem . 
 A cidade vai mudando, a história vai passando: revolução de 1932, Segunda Guerra Mundial . 
 O elenco é excepcional . 
 A produção incluiu a inauguração de uma cidade cenográfica à semelhança do Projac da Rede Globo . 
 Mas ainda há muito por fazer para que o cenário perca sua cara de papelão sempre limpinho como novo . 
 As personagens envelheceram em um ótimo trabalho de caracterização e interpretação, mas as coisas não . 
 Falta sujeira, gordura, rabisco ou um simples descascado em qualquer parede . 
 Durante a maior parte da novela, a maioria das cenas foi gravada no interior do estúdio, em cenários domésticos . 
 O ritmo lento dos acontecimentos se assemelhava ao ritmo do cotidiano dos telespectadores e lembrou as intermináveis «soap operas» americanas . 
  Sergipe 2  
 A Telergipe (Telecomunicações de Sergipe S.A) vai colocar em prática nos próximos dias o seu «Programa de Qualidade Total» . 
 Numa reunião realizada na última semana, foram aprovados programas especiais para melhorar a qualidade dos serviços de telefonia . 
  Sergipe 3  
 A Aids já provocou a morte de 99 dos 139 portadores da doença . 
 Segundo o médico Almir Santana, coordenador da Divisão de Doenças Sexualmente Transmissíveis, do total de casos, 114 atingiram homens e 25 mulheres . 
 Há ainda 460 casos assintomáticos . 
  (CRM)  
 «A cidade começa a pulsar de novo.» 
  (arquiteto Maurício Nogueira Lima)  
 «Prédio com fachada mais elaborada vende mais fácil.» 
  Vade retro  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Surpreende, quase choca, a perplexidade geral, principalmente nos entornos da CBF, com as informações publicadas nesta Folha sobre o estado lastimável, e praticamente irrecuperável no tempo justo, do campo da universidade de Stanford, onde a seleção fará dois jogos na Copa . 
 Surpreende também que ninguém soubesse da festa de graduação da escola, um evento tradicional por lá, sempre em junho, celebração capaz de agravar ainda mais o problema . 
 A universidade de Stanford nasceu em 1891 e há quase um século que os seus laureados comemoram a formatura ao ar livre . 
 E não se trata apenas de uma questão de buracos no caminho das tabelas entre Romário e Bebeto . 
 Corre por fora, imperceptivelmente, um problema de logística maior . 
 A festa da escola espera cerca de 15 mil visitantes, que já reservaram as vagas possíveis em todos os hotéis e em todos os motéis da região . 
 Pergunto: em que espaços se alojarão os jornalistas brasileiros, para que final de mundo serão arremessados os torcedores verde-amarelos? 
 A celebração, afinal, acontecerá apenas uma semana antes do início da Copa... 
 Segundo Piva, a diminuição da margem de lucro foi provocada pelo aumento de custos sem repasse para os preços dos produtos . 
 «As indústrias, que vêm sofrendo pressão de aumentos de preços de matérias-primas atreladas ao mercado internacional, ainda não tiveram tempo para fazer economias de escala», disse . 
  Humor move «Não Amarás»  
 NÃO AMARÁS . 
 Bandeirantes, 21h . 
 Polônia, 1988, 90 min. Direção: Krzysztof Kieslowski . 
  Semana da Crítica promove filmes de diretores estreantes  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha, de Cannes  
 Seis dos sete filmes programados pela seleção paralela Semana da Crítica do 47º Festival de Cannes são filmes de diretores estreantes . 
 Todos eles já exibidos nesta primeira semana do festival e concorrendo a um prêmio aproximado de US$ 200 mil e o prestigioso troféu «Camera d'Or» . 
 Eles são do palestino Rashid Masharawi («Toque de Recolher»), do americano Kevin Smith («Clerks»), do uruguaio Pablo Dotta («El Dirigible»), do francês Jacques Audiard («Olha eles Morrendo»), o norueguês Ole Bornedal («Body Keepers») e o iraniano Ebrahim Mokhtari («Zinat») . 
  PT precisa mais do que palavras  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Pesquisa Datafolha publicada hoje revela uma devastadora avalanche: Fernando Henrique Cardoso pula para 41%; Lula cai, atingindo 24% . 
 Com esses números, a eleição já estaria concluída logo no primeiro turno . 
 Tradução: apenas com discurso o PT não segura mais o candidato tucano . 
 Para barrar Fernando Henrique é necessária uma reversão abrupta da euforia com o Plano Real, acompanhada de explosão de preços ou desemprego em massa duas hipóteses remotas . 
 Ou a revelação de um fato terrível da vida do candidato envolvimento em grossa bandalheira, por exemplo . 
 «Adoraria que ele participasse do meu show», afirmou Bennett . 
 A produção do show de Bennett está tentando, desde domingo, localizar Gilberto . 
 Tony Bennett faz turnê no país . 
 Hoje, ele se apresenta no Imperator, no Méier (zona norte) . 
 Na próxima terça-feira, cantará no Olympia, em São Paulo . 
  entidade ou governo estrangeiro  
 . 
  órgãos ligados ao governo  
 . 
 Quem pratica falta de decoro no exercício do cargo, ainda mais sendo o cargo o de principal funcionário público do país, revela-se um «monstro» que anula supostas bondades eventualmente praticadas ou pregadas pelo «médico» . 
 Tudo isso dito, ainda assim preciso contrariar o meu fígado . 
 Seria um erro tremendo se o julgamento do ex-presidente pelo Supremo fosse pautado pelo critério político, pela necessidade de saciar uma suposta sede de sangue do público, que nem sei se ainda existe . 
 As multas foram definidas com base na Lei Antitruste, que proíbe o locaute . 
 A suspensão das aulas nas escolas de Brasília que reúnem 110 mil estudantes durou apenas o dia de ontem . 
 Os donos das escolas esperavam uma decisão sobre o pedido de prisão preventiva de Roberto Dornas, presidente da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), e de Atef Aissami, presidente do Sinepe . 
 «Lembro que tinha uns dez anos quando minha professora da primeira série ginasial foi levada da sala de aula por dois homens e nunca mais apareceu.» 
 Anos depois, quando já era aluna da USP, Lília foi fazer teatro infantil e passou a experimentar o gosto pelos prêmios . 
 O primeiro sucesso adulto veio com a peça «Seda Pura e Alfinetadas», em 1980, onde dividia o palco com Clodovil . 
 A decisão envolve grandes interesses empresariais e, por este motivo, o governo Itamar decidiu submeter o assunto a FHC . 
 O sistema celular de São Paulo, inaugurado em agosto do ano passado, é analógico . 
 A Telesp já instalou 130 mil linhas na capital e encomendou equipamentos para mais 170 mil . 
 Folha -- É possível fazer uma hierarquia de habilidades? 
 Nelson -- Podemos identificar que redução de ciclo de produção, eliminação do retrabalho e organização em equipes agregam valor ao produto . 
 Assim, identificamos as habilidades que contribuem para o processo . 
 Elas vão ser a base para o modelo de remuneração . 
 Com relação à Argentina, o ministro afirma que o governo Menem pretende aprovar uma legislação trabalhista que diminua os impostos e proporcione mais contratações pelas empresas . 
 Cavallo participou do «7º Fórum da Liberdade» na capital gaúcha . 
 Ele disse que nos últimos quatro anos o emprego aumentou apenas 8% na Argentina, contra um crescimento de cerca de 25% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Conforme o ministro, no ano passado o crescimento populacional foi de 1,3%, o emprego cresceu 2%, mas a demanda da força de trabalho chegou a 5%, puxada pelo ingresso de 200 mil imigrantes e ida das mulheres ao mercado . 
 O criador dessa camiseta, Jeff Ino, acha que fará muitos negócios: 
 «Os brasileiros vão querer levar uma camiseta para cada dia da semana» . 
  Mauricio Stycer  
 «Todo mundo aqui gosta deles . 
 São pessoas boas, trabalhadores e que não causam dano a ninguém», afirmou Camerino Rodrigues dos Santos, vereador e dono de uma barbearia . 
 José Domingos Cardoso dos Santos, 36 anos e 1,20 m, apelidado de Bagaceira, diz que não se importa com as provocações . 
 Seus pais são primos carnais, mas não são anões . 
 «Sei que todo mundo gosta da gente e o importante é saber viver . 
 Eu aprendi e vou levando a vida assim», afirmou . 
  'Esforço' do Congresso deve fracassar  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O «esforço concentrado» do Congresso Nacional, marcado para começar hoje, deve fracassar por falta de quórum . 
 Um dos assuntos em pauta é o Orçamento da União deste ano . 
 O deputado Ney Lopes (PFL-RN), que presidiu a comissão especial responsável pela análise da MP (medida provisória) do real, afirma: 
 Um assessor de Lula afirma que o petista decidiu reencontrar Betinho após ter lido na Folha da sexta-feira passada artigo do sociólogo com críticas a Fernando Henrique (PSDB), por este querer implantar no Brasil programa de solidariedade semelhante ao do governo mexicano . 
 Já assessores de Betinho afirmam que o encontro começou a ser articulado três dias antes da publicação do artigo . 
 O sociólogo mantém a posição de não apoiar nenhum candidato 
 Como reagiria a opinião pública se o governo precisar, no final do ano ou no início de 1995, aumentar os preços? 
 É provável que fosse interpretado como uma ameaça ao plano e que o governo aceitasse atrasos nos preços, comprimindo artificialmente a inflação . 
 O que se depreende de tudo isso é que o monopólio estatal do petróleo no Brasil impede que os preços dos combustíveis internos acompanhem a evolução de custos . 
 O desejável é que o consumidor se beneficiasse das quedas de preços . 
  Morador de favela dispõe de apoio jurídico e emissão de documentos  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Três comunidades faveladas do Rio têm a seu dispor assessoria jurídica e serviços de emissão de documentos . 
 O trabalho é oferecido de modo gratuito pelos CCDCs (Centros Comunitários de Defesa da Cidadania) . 
 Criado em novembro do ano passado pelo governo estadual, o primeiro CCDC funciona no alto do morro do Pavão/Pavãozinho, em Ipanema (zona sul do Rio) . 
  Conta pode ser paga em caixa eletrônico  
  Da Reportagem Local  
 Os consumidores da Eletropaulo desde ontem têm nova alternativa para o pagamento de contas de energia elétrica com o início do funcionamento do Terminal de Pagamento Eletrônico do Banco 24 Horas . 
 O primeiro terminal do Banco 24 Horas de quitação de contas de serviços públicos foi instalado na agência central da Eletropaulo, no rua Xavier de Toledo (região central de São Paulo) . 
 A operação é por toque na tela e orientado por sinal de voz do terminal . 
 Naquela minha pasta de recortes encontro, por exemplo, em «O Globo» de 17 de outubro de 1987, um registro quase atônito de Perla Sigaud, que diz o seguinte: 
 «Já é tradicional o jantar de Antonio e Carmen Galdeano homenageando a Justiça carioca . 
 O deste ano foi o sexto . 
 E reuniu cerca de 50 desembargadores» . 
 Com esta sede de Justiça, Galdeano criou sua própria lei nos Dois Irmãos, morro, diga-se de passagem, que jamais devia ter caído na posse de um particular e que deve ser desapropriado e reincorporado à Floresta da Tijuca . 
 Até guardas armados Galdeano mantém ali, «para impedir a favelização», como ele próprio declara, régio, soberano . 
 Se ele afinal conseguir permissão para erguer sua favela de concreto e mármore, o melhor é proclamá-lo, sem qualquer formalidade maior, prefeito do Rio . 
 Por direito de conquista . 
  Entidades acusam as tropas de Ruanda  
 Entidades humanitárias disseram que soldados da Frente Patriótica Ruandesa (FPR) têm praticado cada vez mais sequestros e assaltos, aparentemente porque não recebem salários . 
 A FPR, da etnia tutsi, derrubou em julho o governo dos hutus . 
  Frelimo sai na frente em Moçambique  
 A Frelimo (Frente de Libertação de Moçambique) divulgou projeções segundo as quais o presidente Joaquim Chissano venceu a disputa presidencial da semana passada com 60,71% dos votos, contra 29,64% dados a Afonso Dhlakama, líder da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) . 
 Rizzo esteve no local do acidente e disse não acreditar que estivesse sendo construído um pavimento a mais que o previsto originalmente, como foi dito por operários . 
 De acordo com ele, estava sendo feita uma proteção para a instalação da cobertura com telhas . 
 O contrato entre a Telerj e a TeleListas dá a esta última os direitos de impressão das listas do Rio, batizadas de RioListas, por seis anos, renováveis por mais seis . 
 Além das listas de assinantes e das RioListas Amarelas, ambas anuais, a TeleListas vai editar a cada dois anos uma lista de endereços do Rio . 
 Esta filosofia está implícita no modo Thai de vida e fica totalmente demonstrada quando estudamos a sua cozinha . 
 A Tailândia é um reino encravado no sudeste asiático, rodeado pelos beligerantes Camboja, Laos, Birmânia e Malásia, sendo que, curiosamente, de lá não se tem notícias de guerras a centenas de anos . 
 Seu grupo étnico é provavelmente originário da China e remonta ao começo da era cristã . 
 Por falar em Boston, seu técnico, Chris Ford, prorrogou seu contrato por mais dois anos . 
 O armador Ricky «Gimme the Ball» Pierce foi para o Golden State Warriors junto com o pivô Carlos Rodgers, que o Seattle recrutou no «draft» passado . 
 Some-se ao desempenho seguro e minimalista de Marzo -- 53 anos de idade, 30 de TV . 
 Depois de algumas temporadas fora da Globo e de uma passagem gloriosa pela Manchete, em «Pantanal», o autor mostra que havia muito talento escondido atrás dos galãs que lhe davam -- e de sua eterna fama de «porra louca»(leia texto pág. 10) . 
 Com Orestes, Marzo reencontrou o prazer de fazer novelas . 
 Ële é um homem simples, que tem sensibilidade mediúnica«, disse o ator em entrevista ao TV Folha em se apartamento, na Gávea (zona sul do Rio) . 
 »Rever e trabalhar com velhos colegas é muito bom" . 
  Jean Carlo estréia no Cruzeiro contra Remo  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro de Belo Horizonte (MG) estréia hoje o meia Jean Carlo contratado ao Palmeiras na partida contra o Remo, no Mangueirão, em Belém (PA) . 
 Além do meia, o ex-flamenguista Rogério também pode entrar na zaga . 
  Sombrero  
 Em temporada na Corte, José Aparecido continua tentando convencer seu amigo mais famoso a dar uma chegadinha a Portugal . 
 O pior é que Itamar Franco está concordando . 
 PERDI! 
 PERDI! 
 PERDI! 
  Peças exclusivas narram o «dia seguinte» de quatro candidatos derrotados nas eleições de amanhã à Presidência  
  ALCINO LEITE NETO  
 Editor do Mais! 
 Se a nova moeda já transferiu a FHC a maioria dos votos de que era capaz ou se o candidato tucano continuará crescendo, só o futuro dirá . 
 De qualquer forma, o candidato petista deverá alterar sua estratégia de campanha para tentar reverter as atuais tendências . 
 Se vai ou não conseguir é uma incógnita . 
 Quanto ao eleitor, ele parece estar como que fascinado com a existência de uma moeda estável e preços que não mais sobem a cada dia . 
 Não há a menor dúvida de que viver sob uma economia estabilizada, pelo menos momentaneamente, é menos difícil do que tentar equilibrar-se num turbilhão inflacionário . 
 Ocorre, porém, que a inflação é apenas um dos gravíssimos problemas que afetam o país . 
 Controlá-la é sem dúvida um importante passo . 
 Mas há ainda uma longa rota até que se atinja o desenvolvimento com justiça social . 
 É portanto fundamental que o eleitor cobre de todos os candidatos propostas concretas de governo . 
 O voto é importante demais para ser distribuído apenas como prêmio por serviços prestados por mais relevantes que sejam . 
 Afinal, o que está em jogo é o futuro do país . 
 Inicialmente serão instaladas cinco Estações Rádio Base (ERB) . 
 Três em Manaus, uma em Colônia Japonesa e outra em Rio Preto da Eva . 
  CPI DECIDE QUEBRA DE SIGILO (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento está fechando o cerco ao governador Joaquim Roriz (DF) . 
 Já existem sete linhas diferentes de investigação . 
 Hoje a CPI deve decidir a quebra de sigilo bancário de quatro pessoas ligadas ao caso Roriz: Valdivino Vieira Pinheiro (ex-capataz de Roriz), Wanderlan Dias Soares (conta fantasma), Joana D'Arc Fraga da Rosa (presidenta da Fundação Essênia) e da Fundação Essênia . 
  Lalas não teme responsabilidade  
 Zagueiro norte-americano do Padova não sabe se Copa popularizou 'soccer' . 
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro norte-americano Alexi Lalas, 24, quer derrubar tabus . 
 Primeiro jogador dos Estados Unidos a se transferir para a Itália (foi contratado por empréstimo pelo Padova por um ano), Lalas já surpreende por hábitos insólitos . 
 A defesa argumentava que os equipamentos teriam sido encomendados pela universidade . 
 Uma perícia realizada no final de 93 comprovou diferença de US$ 7,5 milhões entre o valor pago por um dos itens importados para a Unesp e o de equipamentos idênticos adquiridos pela empresa Mercedes-Benz . 
 O senador Bob Packwood esteve perto de perder o mandato e ir para a prisão . 
 E agora o presidente Clinton sofre pelo menos o constrangimento de responder a uma ação civil por conduta desonrosa . 
 O laudo da equipe do Chuí foi feito a pedido do advogado, que criticou a divulgação do documento feita pelo psiquiatra Hélio de Souza Lima . 
 O médico disse que até ontem à tarde não sabia de crítica em relação ao seu trabalho no caso . 
 O laudo feito no Chuí deve ser entregue até amanhã à Justiça e não é oficial . 
 «Comigo não funciona o argumento de que o avião é o meio de transporte mais seguro . 
 Fico pensando que falhas técnicas acontecem e são imprevisíveis» . 
 «Assim que ponho os pés no avião me vem na cabeça a lembrança do Cid Moreira no 'Jornal Nacional' relatando acidentes aéroes que foram fatais » . 
 Esse mecanismo de avaliação pelos pares tem garantido um alto índice de retorno científico aos investimentos realizados, propiciando a seleção das melhores propostas e, frequentemente, através do diálogo entre assessores e proponentes, o aperfeiçoamento dos projetos, até mesmo no curso de sua realização . 
 Entre os pilares sobre os quais repousa a imagem da Fundação encontram-se, sem dúvida, a austeridade e eficiência com que vem sendo gerenciada . 
 Pela própria lei que a criou, está a Fapesp obrigada a limitar suas despesas administrativas a, no máximo, 5% do seu orçamento, preceito que tem sido observado com ampla folga . 
 Um grupo pequeno, dedicado e eficiente de funcionários garante a tramitação de solicitações num prazo máximo de 75 dias e a imediata disponibilidade dos recursos concedidos . 
 No domingo à noite, procurado pela reportagem do «Times», o diretor de comunicações da Casa Branca, Mark Gearan, afirmou que Perry continuava «no páreo» para o posto . 
 É muito raro uma autoridade do nível de Gearan fazer esse tipo de declaração sobre eventuais ocupantes de um cargo de gabinete . 
 O «Times» defendeu em editorial a nomeação de um procurador especial para o caso Whitewater e seu colunista William Safire foi acusado pelo ex-secretário nomeado da Defesa, Bobby Inman, de ter feito um acordo com o líder da oposição, Bob Dole, para bombardear sua indicação . 
  (CELS)  
 O senhor vai votar no candidato do coronel João Guilherme? 
 Se a resposta fosse negativa, o homem, com o melhor «espírito democrático», ameaçava: 
 Acho melhor o senhor não ir votar, não . 
 Que é para não atrapalhar a democracia . 
  Adiado leilão dos estoques oficiais de café  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo adiou para amanhã, às 10 horas, o quarto leilão de café dos estoques oficiais, previsto inicialmente para hoje . 
 O governo vai ofertar 500 mil sacas de café dos estoques oficiais, estimados em 17 milhões de sacas do produto . 
 A derrota é pior que a dor, porque ela não permite prolongar a vitória sobre o sofrimento e a plenitude de viver, a comunhão com os deuses . 
 À vista desse contexto, o empate do Brasil com o Canadá equivale a um desastre moral . 
 O imprevisto se abateu em tempo, segundo Josias de Souza . 
 Sua interpretação, nos planos racional e lúdico é correta . 
 Mas ela ignora o êxtase que elevou a crença na «vez do Brasil» em dogma nacional . 
 A seleção natural foi o processo sugerido pelo naturalista Charles Darwin (1809-1882) para explicar a evolução das espécies . 
 A natureza «selecionaria» os animais mais aptos, que sobreviveriam e deixariam descendência com as características favoráveis . 
 Até surgir um rato capaz de comer menos e viver, muitos morreram pela escassez típica do deserto . 
 Ao contrário do que parece, diz Taylor, a maioria dos animais do deserto morre antes de fome do que de sede . 
 Abaixo outros títulos editados no país: 
 «O Médico e o Monstro», Editora Ática (1993), Nova Fronteira (1992), Clube do Livro (1990), FTD (1989) e Ediouro (1989);«As aventuras de David Balfour», L&PM (1988);«A Ilha do Tesouro», Hemmus (1990), Itatiaia (1974), Nacional (1989) e Ediouro (1989); «O Clube dos Suicidas», Rocco (1987) e Nacional (1985); «A Flecha Negra», Ediouro (1987); «O Raptado», Ediouro (1989) e Nacional (1983) . 
 Ela oferece cursos gratuitos de profissionalização para adolescentes carentes nas áreas de serigrafia e artefatos plásticos e prepara auxiliares de escritório . 
 Atualmente, 170 jovens de 14 a 17 anos frequentam os cursos, de até seis meses . 
 Na serigrafia, trabalham quatro horas diárias e ganham 50% do salário mínimo . 
  Pierre Lévy dá palestra em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O teórico francês Pierre Lévy, especialista das novas tecnologias de informação, faz duas conferências em São Paulo, a partir de hoje, e apresenta o software «As Árvores de Conhecimento», que tenta materializar sua tese sobre uma nova democracia cognitiva a partir da experiência da informática . 
 Lévy é conhecido no Brasil por seu livro «As Tecnologias da Inteligência -- O Futuro do Pensamento na Era da Informática», publicado pela editora 34 no ano passado . 
 VOLKSWAGEN -- A semana de trabalho de quatro dias nas fábricas da Volks da Alemanha foi adiada para março . 
 A medida, que tem o objetivo de evitar cortes, deveria começar este mês, segundo acordo com sindicatos fechado em novembro . 
 SEGURO-EDUCAÇÃO -- O Banorte está lançando a poupança com seguro educação . 
 É preciso manter saldo mínimo na poupança para ganhar o seguro, que garante os estudos do beneficiário em caso de morte acidental do segurado . 
 O relatório informa que a Previdência Social e os Estados e munícipios são os dois principais problemas que impedem a elevação do salário mínimo para um patamar próximo a US$ 100 . 
 A Previdência Social paga um mínimo a 11 milhões do total de 14,7 milhões de segurados atuais . 
 Se fosse dado um aumento de 50%, haveria um gasto adicional de US$ 11 bilhões . 
  PDT quer trocar seus candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PDT ingressou ontem no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) com madado de segurança tentando garantir a possibilidade de substituir seus candidatos a deputado nas novas eleições do Rio . 
 Ao anular a eleição de 3 de outubro, o TRE do Rio decidiu que os partidos deverão concorrer com os mesmos candidatos . 
 O PDT argumenta que a proibição é ilegal . 
 As quatro ilhas Ipomongá, Areuá, Romana e Marinteua ficam na foz do rio Muriá e são banhadas pelo oceano Atlântico . 
 Com área total de 5.111 hectares, tem 22 quilômetros de praias oceânicas, 3.400 hectares de pastagens nativas e mata litorânea . 
 O proprietário é Emilio Baena, pecuarista que cria búfalos nas ilhas . 
 Ele disse que aceita a venda total, parcial ou propostas de projetos de turismo ecológico . 
 Se considerada a produtividade média de arroz e feijão somente, principais produtos da dieta do brasileiro, seria necessário cultivar em torno de 2,3 milhões de hectares de área adicional apenas ptra compensar as perdas (2,9 milhões de toneladas/ano) . 
 Acrescentando-se o milho, o tomate, a batata e a banana, a demanda para os seis produtos é de mais de 5 milhões de hectares . 
 Estes números não incluem as perdas ocorridas antes da colheita nem o que o consumidor desperdiça via lixo . 
 No ano passado, pelo Santos, o meia, que tem 23 anos, jogou dez partidas e fez dois gols . 
 Ao todo, Ranielli disputou 45 partidas em Brasileiros . 
 Broz Bem, quando era garoto havia um guarda-costas que me acompanhava à escola . 
 Mas eu me divertia tentando fugir dele . 
 Depois tive que tomar algumas precauções quando comecei a viajar pelo exterior . 
 Havia grupos de croatas neonazistas que gostariam de ter a chance de matar o filho de Tito . 
 Então buscava sempre viajar de última hora, para evitar que alguém soubesse dos meus passos com antecedência . 
 «Vou abrir uma empreiteira quando voltar ao Brasil», planeja . 
 Apesar da pouca idade, Luis Felipe Gelpi, 16, também já tem claro em que área irá atuar . 
  Entidade queria 'sequestrar' navio  
  Da Reportagem Local  
 O plano incial para o protesto do Greenpeace no porto de Belém previa o «rapto» de um navio da Ilha de Malta que estava carregado de madeira para a Europa . 
 A coordenação da entidade se opôs ao plano, preparado pelo time de ação, e ele foi cancelado . 
  Programa capacita os pequenos à ISO 9000  
  Da Reportagem Local  
 O QSP (Centro Brasileiro da Qualidade, Segurança e Produtividade), em convênio com o Sebrae SP, está promovendo um programa para capacitar micro e pequenas empresas a receber a certificação de qualidade ISO 9000 . 
 Os interessados tem até o dia 21 para se inscrever . 
 O programa é aberto a empresas com até cem funcionários, dura oito meses e custa US$ 400,00 mensais . 
 No primeiro mês, serão apresentados objetivos e normas da ISO 9000, selecionadas as empresas em grupos de 15 e aplicado um treinamento . 
 Técnicos do QSP irão acompanhar a implantação das normas em cada empresa . 
  Militares patrulham o morro do Juramento  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 A PE (Polícia do Exército) realizou na tarde de ontem uma ação visando exclusivamente a revista de pessoas «suspeitas», em ônibus e carros . 
 A operação foi montada na avenida Meriti, um dos acessos à avenida Brasil, em Vila Cosmos (zona norte), a cerca de 150 metros de uma das entradas do morro do Juramento, que se localiza no final do Complexo do Alemão . 
 Nada muda para a caderneta de poupança, que continua isenta de tributação, e para o fundão (FAF), que continua sujeito ao IOF pela tabela antiga até o 15º dia útil da aplicação e ao IR de 5% sobre o rendimento nominal bruto . 
 As simulações feitas em computador pelo vice-presidente do Banco ABC-Roma mostram que, para duas aplicações com prazo de dez dias e juro de 2,21% ao mês, uma com variação zero da Ufir e a outra com 1%, a fórmula equipara a tributação total (IOF mais IR) de ambas em 38% do rendimento total (ver tabela ao lado) . 
 Se a inflação voltar, a TJLP terá de ser abandonada para que os fundos sociais não virem pó . 
  Colabororou a Sucursal do Rio  
 M.L.S. já perdeu sete quilos e está ficando sem os pêlos do corpo . 
 O gerente do laboratório Osler, Irê Guimarães Moura, disse ontem que só na próxima segunda-feira o laboratório vai se pronunciar sobre a contaminação da funcionária . 
 O Iodo 131 é usado no laboratório para fazer cintilografia da tireóide (exame para avaliação do funcionamento da glândula) . 
 Jair Pereira prevê: 
 «Esta partida será decisiva para acertar o esquema para a 2ª fase» . 
 (WBJr.) 
 Outra novidade será o aumento do número de páreos por dia . 
 Antes podia haver até 12 páreos . 
 O número agora passa para até 16 . 
 Jockey Club de São Paulo -- av. Lineu de Paula Machado, 1.263, Cidade Jardim, tel. 816-4011 . 
 A cidade fica a 105 km de Recife e a pesquisa, iniciada em agosto por professores da Universidade Federal de Pernambuco, foi interrompida dois meses depois . 
 Medicamentos e a distribuição de cestas básicas teriam feito a doença retroceder no início do ano . 
 Moradores da região dizem que agora ela voltou com mais força . 
 A chuva que atinge Presidente Prudente desde a madrugada de segunda está prejudicando os reparos . 
 Na zona rural, nove pontes caíram e as máquinas da prefeitura não podem iniciar os trabalhos . 
 A cidade registra no mês mais de 400 milímetros de chuva, índice recorde dos últimos 25 anos . 
 A média para o mês de janeiro é de 180 milímetros . 
 Quatro casas foram interditadas pela prefeitura porque ameaçam desabar, e as famílias estão em casas de parentes . 
  Serginho e Candinho já fazem contas  
  Após o empate de anteontem, os dois treinadores afirmam precisar de mais 6 pontos para a classificação  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O empate entre Portuguesa e Santos anteontem (0 a 0) no Canindé agradou aos técnicos dos dois times . 
 «Um clássico regional é sempre difícil», disse o técnico Candinho, da Portuguesa . 
 Glenn finge que não está nem aí com Gilda/Rita Hayworth . 
 Ela também . 
 Todo mundo sabe que um está a fim do outro . 
 Mas é a maneira descarada como mascaram seus sentimentos que faz do desejo a figura central do filme . 
 O amor tem suas musas atormentadas, setor em que Lana Turner continua imbatível . 
 Mas as experiências de exceção acabam sendo mais memoráveis . 
 Um fantasma frequente: a mulher casa com um homem que o fascina, mas cuja verdadeira natureza desconhece . 
  Rebelião de presos no ABC dura 7 horas e 1 fica ferido Da Folha ABCD  
 Cerca de 400 presos da Cadeia Pública de Santo André participaram anteontem de uma rebelião que durou sete horas e resultou em um preso ferido . 
 Cinquenta presos foram transferidos após a rebelião . 
 Os cerca de 350 restantes se mantiveram durante todo o dia de ontem fora das celas, que haviam sido depredadas.O clima era de tensão até as 18h de ontem . 
 A polícia suspeitava que os presos poderiam estar escavando um túnel ou quebrando paredes para promover uma fuga em massa . 
 Cinco carros do Garra e cerca de 15 policiais civis se mantinham em prontidão do lado de fora da cadeia para evitar fuga.O juiz-corregedor em exercício, Rodrigo Capez, disse que havia indícios da existência de armas em poder dos presos e que uma operação de revista seria realizada nas próximas horas . 
 Segundo os policiais, a operação revista dependia de reforço da polícia militar e a definição de uma estratégia para a entrada na cadeia.Segundo o delegado de plantão da cadeia e do 4 . 
 Distrito Policial de Santo André, João Ibixi Júnior, a situação estava sob controle . 
 Os presos alegaram que a causa da revolta foi a superlotação da cadeia.Dos 50 presos removidos na noite de sábado, cinco eram aidéticos e foram transferidos para o hospital penitenciário . 
 Outros 45 foram transferidos para a Casa de Detenção, em São Paulo.A rebelião começou por volta das 17h do sábado, quando os presos começaram a quebrar as grades das celas . 
 Segundo o juiz corregedor, a revolta foi contida por volta da 0h de ontem.O delegado Ibixi Júnior afirmou que um preso foi ferido por estilete e outro sofreu ataque epilético durante a rebelião . 
 Eles foram removidos para o hospital penitenciário, em São Paulo . 
 Dois revólveres foram apreendidos pela polícia.Para conter a revolta, a polícia utilizou bombas de gás lacrimogênio . 
 Um policial civil que não quis se indentificar afirmou à reportagem que os presos ameaçaram explodir a cadeia utilizando um botijão de gás de cozinha . 
  Mercado movimenta US$ 4 bi por ano nos EUA  
  Especial para a Folha  
 O «lobby» pró-venda de vitaminas e suplementos alimentares é forte no Congresso americano, o suficiente para ter bloqueado legislação para moralizar o mercado . 
 Existe uma proposta de lei tentando impor normas mais rígidas, mas nada garante sua aprovação . 
 Trata-se de um mercado de US$ 4 bilhões por ano 70 milhões de americanos costumam comprar suplementos alimentares . 
 O cenário, apesar de não terem sido disparadas balas norte-americanas, é de guerra . 
 Aviões Hércules C-130 e Galaxy desenham no ar cruzes voando sobre o destróier Nashville, passam sobre a embaixada norte-americana, sobre o palácio presidencial e depois cruzam os céus de Petyon Ville, a cidade da classe alta haitiana . 
 A cada cinco minutos, cada avião faz uma volta no céu equivalente a um raio de 25 quilômetros . 
 Terminou ontem a entrega das armas dos soldados haitianos ao comando norte-americano . 
 Foram recolhidos cerca de 2.000 fuzis M-16 iguais aos usados na Guerra do Vietnã e outros 3.000 fabricados na década de 50 . 
 Começaram a ser recolhidos também os rifles usados pelos militares haitianos na defesa de suas fronteiras . 
 As cerca de 50 mil pessoas que ocupavam os escritórios do World Trade Center no momento da explosão certamente não a esquecerão . 
 Testemunhos dão conta do pânico que se espalhou com a explosão e o subsequente colapso do sistema elétrico . 
 Alguns funcionários até hoje não conseguiram superar o trauma e voltar ao trabalho . 
 As relações entre os diversos grupos étnicos que compõem a população de Nova York também foram estremecidas . 
 Árabes e muçulmanos em geral queixam-se de discriminação . 
 O policiamento é reforçado toda vez que há um incidente de grandes proporções no Oriente Médio, como o recente massacre de Hebron . 
  (FG)  
  Jogo de cena  
 O governo pretende incluir entre as medidas de implantação do real um artigo normatizando o arredondamento de preços . 
 Só não sabe como punir os infratores . 
  Ação de emergência  
 Waldemar Costa Neto (PL) apresentou emenda ao projeto que cria duas urnas para as eleições, garantindo a apuração simultânea . 
 Quer dissipar resistências de parlamentares que temem discriminação no momento da apuração . 
  Os funcionários administrativos serão dispensados às 15h  
  SABESP  
 A parte operacional continua normal . 
 Emergência pelo telefone 195 e Disque Sabesp no tel. 2889911 . 
  Funcionários administrativos saem às 15h  
  HOSPITAIS  
  Funcionam normalmente  
  BANCOS  
  Abrem uma hora antes do expediente normal e fecham todos às 15h  
  TELESP  
 Repartições e o serviço 104 (Cetran) fecham às 14h . 
 Funcionam normalmente os postos da Telesp para ligações locais, regionais, interurbanas, internacionais, venda de fichas e consulta a listas . 
 Funciona em regime de plantão o código 102 (auxílio à lista) e sem alterações os postos de serviços de consertos (103), interurbanos (101), interurbanos a cobrar (107), serviço despertador (134), hora certa (130) e tarifas (108) . 
 Ou seja, o filme já começa na plenitude da ficção: indícios que se juntam a crenças, crenças que investem sobre a realidade e terminam por moldá-la . 
 Numa das primeiras cenas, o venerável Lama Norbu (Ying Ruocheng) sai de seu mosteiro local alheio ao tempo e cai direto em Seattle . 
 Esta cidade é, como se sabe, a capital mundial dos aviões a jato e, portanto, da modernidade, do tempo transformado em matéria . 
 A reengenharia da pecuária de corte é inadiável . 
 Caso contrário, todo o sistema continuará a amargar severas perdas de competitividade, tanto no mercado interno, quanto no mercado externo . 
 O produtor quer mudar, o varejo também quer . 
 E a indústria, quer? 
 SYLVIO LAZZARINI NETTO e SÉRGIO G. LAZZARINI são diretores da SDF Consultores Associados . 
 O filósofo Tarcísio Padilha comunicou sua desistência através de uma carta, enviada na terça-feira para a ABL . 
 Ele alegou «motivos pessoais», mas alguns acadêmicos afirmaram à Folha que ele percebeu que seria derrotado por larga margem e, apenas por essa razão, teria desistido . 
 Magaldi é mineiro, de Belo Horizonte . 
 Publicou oito livros, todos dedicados ao teatro como «O Texto no Teatro» e «Nelson Rodrigues -- Dramaturgias e Encenações» . 
  Guga desiste de cobrar pênaltis  
  Da Agência Folha  
 O atacante Guga não quer mais bater pênaltis . 
 Ele errou uma cobrança contra o São Paulo e ficou chateado com a crítica dos torcedores . 
 O jogador não quis falar sobre sua decisão . 
 Dinho agora será o cobrador oficial . 
 «Eu vou cobrar, mas não terei obrigação de marcar», disse Dinho . 
 Hoje, ele acha que pouca coisa mudou no veículo . 
 «Houve uma mudança na qualidade do material usado na fabricação, mas o produto em si continua o mesmo.» 
 As bicicletas artesanais, com aro de madeira, que Bergamo fazia, foram deixadas para trás . 
 Mas a que ele sai para pedalar, de vez em quando, ainda ostenta a marca Bergamo . 
  (RJ)  
 Àgora me diga o que você ouviu do jeito que você ouviu', ordenou o general . 
 Eu li as mensagens o mais rápido que eu pude . 
 Dale Bumstead, o grande magnata do pó, foi capturado pelos alemães . 
 Devemos pagar os US$ 2 mil pelo resgate do empresário? 
 `Não me pergunte coisas estúpidas', respondeu o general." 
 Folha -- Por que vocês utilizaram técnicas de gravação dos anos 60 no novo disco? 
 McDonald -- Porque o som da época é maravilhoso . 
 Adoro o som de bandas como os Mutantes . 
 Sou muito inspirado por eles . 
 Os primeiros dois álbuns, que são os que conheço, são geniais . 
 Espero conhecer os outros no Brasil . 
 Soube que o guitarrista ou o baixista se atirou de um prédio . 
 Os dois foram levados para o 36º DP, onde foram reconhecidos por Burzelli e pela professora . 
 Em seguida, os PMs foram ao estacionamento, onde acharam o Tempra do engenheiro, um Gol GTS, um Uno, um Kadett GSI e um Gol, todos com menos de um ano de uso e roubados . 
  Um novo tira-teima  
  CIDA SANTOS  
 Depois da Liga Mundial, todos os olhos agora estão voltados para a mesma direção: o Campeonato Mundial da Grécia . 
 Brasil e Itália, as duas seleções favoritas para a disputa desse título, começam a medir suas forças esta semana em três amistosos . 
 «O aluno brasileiro não é burro . 
 O problema está na falta de treinamento dos professores e nos seus baixos salários», diz Souza . 
 Para dar mais autonomia, o programa prevê que a escola seja a responsável pela escolha do material didático . 
 A FAE (Fundação de Assistência ao Estudante) que hoje faz a compra de livros didáticos não seria extinta, mas restringiria sua função ao repasse de verbas para as instituições de ensino . 
  Previsão é de sol no fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 Uma frente fria associada a uma área de instabilidade com chuvas, proveniente da região Sul do país, deve atingir São Paulo hoje . 
 As regiões mais afetadas devem ser a capital e o litoral do Estado, com aumento da nebulosidade e possibilidade de chuvas à noite . 
  OS NÚMEROS DA COPA  
  VISITANTES ESTRANGEIROS  
  300 mil  
  RESERVAS DE HOTEL  
  500 mil noites  
  PÚBLICO TOTAL DOS JOGOS  
  3,57 milhões  
  PÚBLICO DE 90 FOI MENOR EM  
  1 milhão  
  AUDIÊNCIA DA DECISÃO  
  de 1,5 bi a 2 bi em todo o mundo  
  EVENTO RENDEU AOS EUA  
  US$ 4 bilhões (estimativa)  
  RENDA DOS DIREITOS DE TV  
  US$ 300 milhões em todo o mundo  
  COPA GIROU EM BOSTON  
  US$ 212 milhões  
 Fontes: Comitê organizador da Copa-94 e Escritório de Acomodações da Copa-94 . 
 Os debates serão realizados em cinco painéis com a participação de jornalistas e empresários de comunicação do Brasil e do exterior . 
 No primeiro dia serão discutidos os temas «O papel contemporâneo dos jornais no contexto do desenvolvimento dos meios de comunicação», a «Relação entre jornais e sociedade: do consumidor ao cidadão» e a «Ética empresarial e profissional: responsabilidades a partilhar» . 
 No segundo dia serão discutidas a «Formação profissional para atuação na imprensa» e «A necessidade de ampliação do mercado e valorização da mídia jornal» . 
 No total, 21 carros ficaram quebrados . 
 Desses, só os quatro da Mocidade Alegre correm risco de não serem consertados a tempo de entrarem no desfile, que começa às 19h de hoje . 
 Onze das 12 escolas sofreram prejuízos . 
 Os carros que não quebraram também sofreram com a chuva e o vento, que destruíram materiais frágeis, como papelão, esculturas de isopor, papel e parafernálias de plástico . 
 Muitos carros se moveram com o vento . 
 A única escola que ficou ilesa ao temporal foi a Vai-Vai, cujos carros ainda estavam no barracão . 
 A escola é uma das favoritas ao título, ao lado da rival Camisa Verde e Branco, que teve três carros quebrados, com problemas de estrutura . 
 Pinturas e esculturas da Camisa foram danificadas . 
 Depois da Mocidade, a Camisa Verde e Branco foi a maior prejudicada . 
 O IPMF é um tributo perverso, social e economicamente . 
 É cumulativo, apena os negócios e o sistema produtivo, não leva em consideração a capacidade contributiva do cidadão, tem incidência genérica, sendo insuscetível de seletividade . 
 A sua marginalidade no sistema tributário brasileiro é de tal ordem que, para ser instituído, necessitou de emenda constitucional . 
 Lembre-se que a União tem competência residual para criar novo imposto . 
 Todavia, não pode ter base de cálculo e fato gerador típicos de outros impostos, nem ser cumulativo . 
  Sacchi cobra elogio ao time  
  Do enviado a East Rutherford  
 Arrigo Sacchi parecia duas décadas mais velho do que os seus 48 anos ao entrar ontem na «mixed zone», a região absurdamente complicada e desconfortável reservada para as entrevistas de final de jogo . 
 O mister da Itália transpirava, os óculos escuros encarapitados na careca e a cabeça baixa, o rosto pesado, como se o contato com a imprensa fosse a última experiência de um condenado à guilhotina . 
 Esboçado por comitê presidido pelo negociador Nabil Shaath, o programa reafirma compromisso de atuar por meios pacíficos com base na legitimidade internacional . 
 «O preâmbulo do programa contém um compromisso com meios pacíficos e a legitimidade internacional representada pelas resoluções 242 e 338 das Nações Unidas», disse Samir Ghouse, da Autoridade Nacional Palestina . 
 São três décadas de insatisfação, durante os quais a banda soube guardar um talento mefistofélico para de se manter na moda com o mesmo tipo de som básico . 
 E como o estilo é o mesmo, os Stones são quatro (sem contar os oito músicos adicionais) e o público cresce, a banda se vê na contingência de se amplificar tecnologicamente . 
 Nas palavras de Mick Jagger, a idéia é «fazer um som de bar em grandes estádios» . 
 Paiva disse que enviou ofício à Administração Regional de Samambaia pedindo a realização de serviços de infra-estrutura no local do comício de FHC, que terá participação de Campello . 
 Ele afirmou que o comitê de campanha do candidato vai pagar uma taxa pelos serviços . 
 O melhor fica no meio do vagão . 
 No lugar de três ou quatro cabines, abriu-se um salão com «playground» . 
 Há escorregador, mesas e cadeiras infantis, biblioteca e jogos diversos . 
 Nas pontas do salão estão poltronas para os pais . 
 Não faltam trocadores de fraldas nos banheiros . 
 Que cada um cumpra seu papel . 
 Mas não com essa polícia mal equipada e corrompida, eivada de homens que nada mais são que sócios dos bandidos . 
 Tem que ser outra, deve ser a polícia da cidade, do cidadão, a polícia que protege e não mata inocentes sob a cobertura generosa das «balas perdidas» . 
 Só se chegou a esta situação porque a porção policial «saudável» permitiu que seu lado podre proliferasse e comprometesse toda a corporação, a ponto de ser necessária uma intervenção . 
 A Folha vai a Vigário Geral e entrevista o chefe do tráfico (leia em Cotidiano) . 
 A polícia limita-se a enaltecer sua periculosidade e armamentos, sem assumir a própria incompetência . 
 Que vá lá e prenda o sujeito, que prenda todos os outros chefões e chefetes . 
 Que devolva a cidade a seus verdadeiros donos, sem mortes de inocentes e sem riscos à democracia . 
 É sua obrigação . 
 FERNANDO DAMATA PIMENTEL, 43, economista, é professor da Universidade Federal de Minas Gerais e secretário municipal da Fazenda em Belo Horizonte (MG) . 
 MAURICIO BORGES LEMOS, 43, economista, é professor da Universidade Federal de Minas Gerais e secretário municipal de Planejamento em Belo Horizonte (MG) . 
 Existem, isso sim, experiências apenas pontuais . 
 A Marinha fala em implantar a reengenharia e a qualidade total para suprir a falta de quadros que diagnosticou em sua estrutura . 
 De resto, prevalece o matrimônio perverso entre a lógica corporativista dos próprios órgãos públicos (todos querem ser preservados e, de preferência, aumentar seu espaço) com a lógica dos políticos . 
 «O PMDB cumpre um importante papel na política e ninguém conseguirá governar o Brasil pregando o isolamento», disse Fernando Henrique . 
 O prefeito já havia demonstrado sua insatisfação com Quércia ao desistir de disputar o governo de Pernambuco para não ter que dividir o palanque com o ex-governador paulista . 
 «Um bom nariz é aquele que foi educado para diferenciar e identificar os odores . 
 Aprende-se a prestar atenção nos cheiros que sente.» 
 O inverno é o calvário para profissionais que dependem do olfato para desenvolver seu trabalho . 
 Provadores de café, perfumistas, cozinheiros, enólogos e someliers especialistas em vinhos precisam de cuidados redobrados durante esse período . 
 O taxista disse ser a favor da obrigatoriedade, mas afirmou que vai ter «de pegar o costume» . 
 egidio disse que até ontem só usava cinto em estradas . 
 A Secretaria do Orçamento Federal está em greve e o Orçamento ainda precisa ser refeito à luz das mudanças trazidas pelo FSE . 
 Só então ele poderá ser submetido ao Congresso para emendas (25 por parlamentar = 16.400) e votação . 
 O prazo é exíguo . 
 «Depois de junho», alerta o presidente do Senado, «não se vota mais nesta Casa» . 
 Que garantias se pode ter, nestas circunstâncias, sobre o novo «regime fiscal» prometido pelo governo? 
 Tudo isto, é claro, tendo em vista o fator complicador terrível para o sucesso do Plano FHC, que é o dilema shakespeariano com o qual se depara e sobre o qual hesita o ministro Fernando Henrique: ser ou não ser candidato à Presidência da República? 
 Que argumentos poderiam, a esta altura, justificar uma ou outra opção? 
  Homicídios aumentam 35% em SP  
  Média de assassinatos/ano por 100 mil habitantes foi de 31 para 42; índice supera o de Nova York  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O número de homicídios na cidade de São Paulo aumentou de 93 para 94 . 
 A média de assassinatos/ano por 100 mil habitantes pulou de 31 para 42, um acréscimo de cerca de 35% . 
 O aumento pode ser ainda maior caso dezembro registre mais de 352 assassinatos, média mensal neste ano na capital do Estado . 
 Estranhará, então, que proliferem livros, alguns pretensiosos, pontificando sobre os animais? 
 Em 1993, a escritora americana Elizabeth Thomas tirava conclusões, do convívio amador com seus cães, que não passavam de projeção de paixões e reações humanas sobre eles . 
 Os cientistas logo apontaram seu caráter fantasioso . 
 Mas fica uma pergunta: alguém ousaria dizer bobagens desse porte em física? 
 Uma revista como «Time» (ou o Mais! ) daria suas páginas a um leigo para alegar que o sol gira em torno da Terra, ou que a Lua é feita de queijo? 
 Só que, para falar de animais isto é, para falar de nós, que somos animais ainda que excêntricos, tudo parece permitido . 
 Isto vale para a hierarquia que Stanley Coren faz dos cães segunda sua inteligência (Mais! 
 de 1º de maio último) . 
 O afghan hound seria especialmente estúpido (o beagle também), e o border collie o mais inteligente . 
 Ora, qual o critério usado de inteligência? 
 É a capacidade de obedecer a ordens humanas! 
 Mas desde quando a inteligência de um ser se mede pela capacidade de aprender ordens de um animal de outra espécie e de obedecer-lhe? 
 Os desejos e interesses do cão não têm de ser os mesmos do animal que se crê superior . 
 Um cão independente, assim, terá de ser rotulado como estúpido . 
 Arraes lidera em Pernambuco com 56% (tinha 58%) e Gustavo Krause (PFL) tem 21% . 
 No Mato Grosso do Sul, Wilson Martins (PMDB) segue liderando, mas oscilou negativamente de 51% para 48% . 
 O seu adversário Levy Dias (PPR) saiu de 28% para 31% . 
 Em Goiás, Maguito Vilela (PMDB) subiu sete pontos percentuais e continua liderando, com 36% . 
 Lucia Vânia (PP) passou de 22% para 24% . 
 Questões como essas envolvem as mais profundas e mais secretas atitudes americanas, modeladas por gerações de batalhas sobre a discriminação racial . 
 Vista por esse filtro, a importância do processo de seleção dos jurados se torna claríssima . 
  Tradução de Clara Allain  
  Desemprego é risco na Rússia  
 O desemprego na Rússia é muito superior aos 2% sugeridos pelas estatísticas oficiais . 
 A taxa, segundo relatório da OIT (Organização Internacional do Trabalho), é de pelo menos 10% da PEA (População Economicamente Ativa) . 
 A OIT alerta que o desemprego está crescendo e colocando em risco as reformas econômicas . 
 É para essas regiões que a Comissão de Refugiados da ONU está dirigindo boa parte do seu orçamento de US$ 1,2 bilhão deste ano . 
 Embora o orçamento das Forças de Paz da ONU tenha sofrido um corte de mais de 30% em 94, é esperada uma contribuição maior de alguns países fora da verba orçamentária . 
  (FCz)  
  EUA apuram inflação de 2,7% em 93  
 A inflação nos EUA em 1993 foi de 2,7%, o menor índice em sete anos, e as vendas no varejo cresceram 6,2%, o melhor resultado desde 1989 . 
 Em 1992, a inflação havia sido de 2,9% e as vendas haviam crescido 5,2% . 
 Os dois dados, divulgadas ontem, foram comemoradas pelo governo Clinton como sinais de sucesso de sua política econômica . 
 O pequeno aumento dos preços ao consumidor foi explicado pelo menor crescimento dos custos médicos em duas décadas e pela queda nas tarifas de energia . 
 O bom resultado do comércio ocorreu porque as baixas taxas de juros estimularam os americanos a comprarem mais produtos caros, como automóveis e mobília . 
 Folha -- Vejo que o senhor não trabalha com atores profissionais . 
 O que o senhor pensa dos atores em geral? 
 Kiarostami -- Atuar é um dos mais estranhos atos da capacidade humana . 
 Como é possível a uma pessoa virar outra? 
 A idade em que as garotas começam a menstruar varia bastante . 
 Pode ir desde os dez até quase os 16 anos . 
 Em países de clima tropical como o Brasil, ela chega mais cedo . 
 Em regiões mais frias, como no norte da Europa, demora mais . 
 Os consumidores, na avaliação de Scheuer, estão retirando o dinheiro da caderneta de poupança e investindo na compra de veículos . 
 O carro «popular» representa 48% das vendas . 
 Embora os números ainda não estejam fechados, Scheuer prevê recorde de produção em agosto, superando o resultado de março (147.827 veículos) . 
 É um estilo de marcação apreciado pelos franceses . 
 Mas, pelo jogo contra a Suécia, deu para ver que marcação cerrada, apesar do esforço dos jogadores, não é o forte dos africanos . 
 O time só mantém a disciplina tática até tomar um gol . 
 A partir daí, passa a adotar o voluntarismo e a confiança na habilidade de seus jogadores . 
 Fica até difícil para o adversário marcá-los . 
 Aragão negou que tivesse pedido a demissão do assessor . 
 Ontem, Roberval disse que não poderia afirmar com segurança quem era o responsável por sua demissão, mas lembrou que vários colegas o advertiram de que estaria contrariando interesses de grupos políticos ao defender maior controle sobre o Orçamento . 
 O ex-assessor não esclareceu casos de corrupção no Orçamento . 
 «Não pude detectar nem ação de empreiteiras nem de intermediadores de verbas nos seis meses em que lá estive», afirmou . 
 Um postulado que dificilmente será contestado é o de que entre as atribuições universitárias está a de buscar e produzir o chamado conhecimento fundamental, que raramente pode ser avaliado de modo integral em termos quantitativos e que frequentemente não encontra utilidade prática imediata . 
 Isso não significa, evidentemente, que a sociedade não deva cobrar eficiência e produtividade no uso de seu dinheiro pela academia, mas que a medição dessa produtividade deve atentar para a especificidade das atribuições de cada setor e atividade universitários . 
 O cenário de inflação ascendente tornou inócua toda tentativa de manutenção ou elevação dos salários reais ao longo dos últimos anos . 
 Adicionalmente, a indexação só garantia a reposição da inflação até a data do pagamento (como ocorria com a URV) . 
 A partir daí os salários sofriam uma perda diária tão maior quanto mais alto o índice da inflação, entre a data do recebimento do salário e a efetivação do gasto (o imposto inflacionário! ) 
 No Brasil dá-se o exato oposto . 
 Não se chegou à completa destruição da moeda nacional . 
 Como não houve dolarização no ponto de partida, a conversibilidade continua sendo desejável como fim a alcançar, mas não como instrumento . 
 Ainda assim, com ou sem conversibilidade à Argentina, o fato é que a confiança no real também acabará por expressar-se em termos de procura por moeda estrangeira . 
 É o que já se viu, por exemplo, nas últimas duas semanas, quando se aqueceu moderadamente o mercado de dólar flutuante e o deságio diminuiu, em função da desconfiança nos rumos da estabilização . 
 Ou seja, a conversibilidade plena e «oficial» poderá tardar no Brasil . 
 Mas, na prática, se os agentes econômicos duvidarem do sucesso do plano de estabilização, o ágio voltará a sinalizar os limites da âncora que o BC é capaz de sustentar . 
 A falta de lastro será simplesmente traduzida em ágio sobre o dólar . 
  PUC-MG  
 A PUC-MG (Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais) inscreve só até amanhã . 
 O endereço é avenida Dom José Gaspar, 500, Belo Horizonte, tel. (031) 319-1358 . 
 Entre os cursos oferecidos, estão: arquitetura, ciência da computação, engenharia, administração, ciências econômicas, odontologia, psicologia, jornalismo, publicidade, letras, direito e serviço social . 
 A histeroscopia é menos agressiva que a curetagem . 
 O exame pode ser feito no consultório, não requer anestesia, é praticamente indolor e não causa perda de sangue . 
 O ginecologista tem visão direta de dentro do útero . 
 As imagens são detalhadas . 
 É possível localizar a área suspeita com precisão e colher o material por biópsia (retirada de pequeno fragmento) ou aspiração . 
  Prossegue o inferno astral de Inácio  
  Da Sucursal do Rio  
 Não está fácil o inferno astral de Inácio (Felipe Camargo) em «Pátria Minha», novela global das 20h30 . 
 Expulso de casa pela família, ele vai vagar por zonas barra-pesada do Rio de Janeiro barbado e mal vestido . 
 Encontrado por Dirceu (Fernando Eiras) num bilhar do centro da cidade, Inácio vai tomar um banho providencial e tentar se desculpar por ter se aliado a Loreta (Marieta Severo) contra Alice (Cláudia Abreu), na briga desta última pela herança de seu suposto pai, Gustavo (Kadu Moliterno) . 
 Depois de preenchidas, as fichas de inscrição devem ser entregues nos postos da Fuvest nos dias 11, 17 e 18 de setembro . 
 A fundação divulga os locais de exame no dia 11 de novembro . 
 A primeira fase, que este ano tem duas provas, acontece nos dias 20 de novembro e 4 de dezembro . 
  Brizola  
 Viajou a Porto Alegre (RS), onde esteve reunido com o governador Alceu Collares (PDT) . 
 Afirmou que, se FHC vencer as eleições, o governo vai lançar o «real novo» . 
 Voltou a chamar o plano de eleitoreiro . 
  Quércia  
 Esteve em Sorocaba (SP), participando do projeto «Fala Companheiro», criado para mobilizar a militância peemedebista . 
 Criticou a utilização do Fundo Social de Emergência pelo governo para o pagamento de pessoal . 
 Segundo o porta-voz da empresa, Ted Graham, não há como deixar o sistema 100% seguro . 
 A única forma de torná-lo totalmente seguro é fechá-lo, disse . 
 Nós temos que confiar nas pessoas que têm as senhas . 
 Os juros altos também seguram as cotações do dólar no paralelo . 
 O deságio (de 1,5%) manteve-se praticamente o mesmo em relação à última sexta-feira . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,600% no dia 17, o que projeta 40,97% para o mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 56,45% e 56,55% ao mês por um dia . 
  Rússia cerca capital tchetchena e amplia o prazo para rendição  
  Das agências internacionais  
 O presidente Boris Ieltsin deu mais 48 horas para os rebeldes tchetchenos deporem as armas . 
 O Exército russo completou ontem o cerco a Grozni, capital da república que declarou independência da Federação Russa em 91 . 
  Leia a íntegrado documento  
 Há indícios, provenientes do exterior, que a organização terrorista árabe «Hizbollah» estaria planejando um atentado contra um alvo israelense na América do Sul . 
 Entre os alvos presumíveis encontram-se, nesta Capital, o Consulado e diversas entidades religiosas e empresariais . 
 Depois de mostrar erros seguidos na defesa e recepção, o time brasileiro se mostrou irreconhecível na quadra . 
 E viu a China abrir uma vantagem de 11/2 . 
 «Se continuarmos assim vamos dar vexame no Mineirinho», afirmou Bernardinho, ao pedir tempo para arrumar a casa . 
 Maluf fez essa análise na semana passada, durante reunião com o senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR), integrante do comando da campanha de FHC . 
 Os dois se reuniram em São Paulo . 
 No comando da campanha de FHC, há dúvidas sobre a melhor saída para Maluf deixar que seu eleitorado migre naturalmente para FHC, ou articular a renúncia de Amin . 
 E aí me lembro do cinto de segurança . 
 Como um veto, como uma daquelas faixas pretas de censura que se põem nos olhos dos garotos delinquentes, como uma armadura de cavaleiro andante, a tira de náilon atravessa o meu corpo e, tolhendo-me os movimentos, impede meu suicídio . 
 Eu vivo, e alguém, na Prefeitura de São Paulo, quer que eu viva . 
 Irá multar-me se eu não quiser viver . 
 Agradeço tanta atenção . 
 Ponho o cinto de segurança e acelero o carro . 
 Hoje tenho certeza não vou morrer . 
 O cinto de segurança me constrange nessa confortável ilusão . 
 Segundo ele, os 4 milhões de doentes são estimativas feitas a partir das subnotificações por região . 
 Menos de um quarto dos casos de Aids são notificados no mundo . 
 Segundo dados da própria OMS, 5.000 pessoas se infectam a cada dia no mundo . 
 Uma em cada 250 pessoas já estaria contaminada . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Os documentos também envolvem o ex-deputado Carlos Benevides, cassado pela Câmara por falta de decoro parlamentar . 
 Segundo Junqueira, há indícios de que Benevides pediu a Fiuza a inclusão de emendas depois da aprovação do projeto . 
 O ex-ministro Aldir Passarinho tem posição diferente . 
 Segundo ele, o regimento do STF prevê a solução favorável ao réu apenas no julgamento de habeas corpus . 
 Collor está sendo julgado em uma ação penal comum . 
 Passarinho acredita que o caminho para o eventual desempate deve ser definido pelo próprio plenário . 
 A saída mais razoável, em sua opinião, é a convocação de ministros do STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Esta solução foi adotada há um ano, quando houve empate no julgamento do mandado de segurança de Collor contra a decisão do Senado de declará-lo inelegível . 
 «A tablita raramente é neutra», diz Marcel Solimeo, economista da ACSP . 
 A entidade defende que o ajuste ocorra via mercado, com o governo fixando apenas uma data para mudança da moeda . 
 Dessa forma, explica Solimeo, as vendas a prazo iriam deslanchar porque a indústria e comércio poderiam projetar as taxas de correção . 
 A falta de parâmetros na definição das taxas já bateu no varejo . 
 Nos cinco primeiros dias úteis do mês as consultas ao SPC, que reflete as vendas a prazo recuaram 10,62% em relação a igual período de 93 . 
 O consumidor está dando preferência para as compras à vista . 
 Tanto é que as consultas ao Telecheque aumentaram 11,53% em igual período . 
 O contrato de rolagem da dívida é assinado pelos dois tesouros . 
 Desta forma, todas as dívidas foram consolidadas para serem pagas no prazo de 240 meses (20 anos) . 
 A taxa de juros será de 9% no exercício de 1994 e de 11% nos anos subsequentes e será calculada sobre a receita líquida do Estado . 
 Se o Estado não pagar o que deve, o governo federal poderá reter o valor equivalente ao pagamento do Fundo de Participação . 
 Se este for insuficiente, a União poderá reter parte da receita própria do Estado, como a receita com ICMS . 
  «Uma esmola pelo amor de Deus»  
 Cartaz usado por Walter Cestari, sargento da reserva da Aeronáutica, protestando em frente à Câmara dos Vereadores do Rio contra os baixos soldos e o recente reajuste de 5%, ontem em «O Globo» . 
  NO ATAQUE  
 «Jogar com cinco atacantes é fazer o Brasil voltar 30 anos no tempo . 
 A tática que tem que se jogar hoje é o 4-6-0.» 
  DÓLAR PARALELO  
 Seu preço parece estar congelado . 
 Está estável desde o dia 25 de agosto . 
 Mas a instabilidade pode gerar alguma demanda . 
 Rendimento em setembro: 0,0% . 
  CDB  
 O aumento do compulsório vai gerar elevação gradual das taxas de juros . 
 Além disso, os analistas esperam uma inflação maior em outubro do que em setembro . 
 A chance de paz em Israel até então sem precedentes faz com que o país se vire para si mesmo, distanciando-se mais dos EUA . 
 Segundo o «Wall Street», já se fala em forjar uma identidade judaica com novo «sabor»: aulas de hebraico nas escolas, para enfatizar a importância dos judeus americanos na história dos EUA . 
 Do escritório da The Forum Corporation, em Boston (EUA), ele deu a seguinte entrevista: 
 * . 
 As flores podem ser compradas de madrugada na Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais do Estado de São Paulo) ou de fornecedores do interior . 
 No Estado de São Paulo, dois pólos produtores são Holambra (145 km a norte da capital) e Atibaia (65 km a norte) . 
 Mas é preciso ainda lembrar a sua posição a respeito da função social da ciência, baseada num ponto de vista democrático que elaborou a partir da sociologia durkheimiana . 
 Ao contrário de muitos dos seus contemporâneos, via, para além da formação intelectual seletiva, a necessidade de alargar cada vez mais as oportunidades, de maneira a reduzir o corte aristocrático tradicional . 
 No horizonte da sua mente estava a idéia de uma república realmente igualitária, para a qual a instrução deveria preparar membros conscientes no seu conjunto, não guias seletos de massa tutelada (como acaba sendo a teoria do liberalismo esclarecido) . 
 Por isso afirmou sempre convicções socialistas e de fato foi um socialista aberto, embora não partidário, sensível ao que na vida política do país se chamava então «progressista» . 
 Também foi detido Clóvis Antonio Catacesta . 
 Eles estariam levando a droga para os EUA . 
 Rocha tem um mandado de prisão expedido em 91, quando foi pego com 300 kg de cocaína escondidos na asa de um avião, em Itu (92 km a noroeste de SP) . 
 Na ocasião, ele conseguiu fugir . 
 Segundo Picchi, hoje a incidência das infiltrações nas construções da empresa caiu quase a zero . 
 «E ficou provado aos nossos funcionários, pelo efeito demonstração, que também na construção civil custo menor e qualidade caminham juntos.» 
 Na ala dos famosos pelos crimes do passado, o ex-coronel Oliver North, do caso Irã-Contras, tem grande chance de se eleger senador por Virgínia e Marion Barry, o ex-prefeito de Washington preso ao fumar cocaína, pode voltar ao antigo cargo . 
 O ator de TV Ben Jones é candidato a deputado federal pelo Estado da Geórgia, sul do país, e o ex-jogdaor de futebol Steve Largent tenta representar no Congresso o Estado de Oklahoma, também no sul . 
  (CELS)  
 Os ladrões trocaram tiros com guardas do carro-forte e com a PM, que chegou durante a ação . 
 Dois dos sete integrantes da quadrilha foram presos . 
 Um deles foi atingido por um tiro . 
  Ataque do time sueco depende de 3 jogadores  
  Do enviado a Nova York  
 As estatísticas da Fifa e do Datafolha atestam que a equipe da Suécia, até agora, na Copa dos EUA, foi sempre perigosa no ataque mas dependente de três jogadores: Kennet Andersson, Brolin e Dahlin . 
 Se o time do Brasil souber neutralizá-los, uma chance, um lampejo ou um rompante de Bebeto ou de Romário bastará para colocá-lo na grande decisão do Mundial . 
  Sinais  
 Há algo estranho com essa noção recente de «crossover», onde artistas «consagrados» numa área se sentem à vontade para experimentar novos campos . 
 Alguns casos recentes: o artista plástico Dand Salle está dirigindo um filme («Search and Destroy») e Yoko Ono escreveu um espetáculo adolescente-romântico («New York Rock»)... 
 A psicóloga trabalha há dois anos na Delegacia da Mulher e diz já ter realizado pelo menos 1.300 atendimentos . 
 Tatton afirma que entrevista, em média, de dez a 15 crianças por mês . 
 A maioria, afirma, sofreu abuso sexual . 
 Além do laudo psicológico, a polícia solicitou novos exames nas crianças ao IML (Instituto Médico Legal) . 
 O resultado apontou que não há indícios de abuso sexual . 
 «Mas o grupo e o técnico pediram para que eu voltasse a cobrar», afirmou Evair . 
 Luxemburgo criticou a atuação do atacante Edmundo, que no domingo perdeu dois pênaltis . 
 «E se o jogo estivesse 0 a 0?», perguntou . 
 A final ideal da Copa, na opinião de Pexton, será entre Brasil e Alemanha . 
 «São os melhores», afirmou . 
 No final da partida, os bailarinos foram ver de perto, na avenida Atlântica, Copacabana (zona sul), a festa dos brasileiros pela vitória . 
 Esta é a quarta vez que o grupo Momix, que se apresenta no Municipal do Rio de quinta a domingo, vem ao Brasil . 
  Sérvios fazem crítica a plano  
 O Parlamento sérvio da Bósnia declarou ontem que aceitar o plano de paz proposto pelas potências significa «o início do fim» para os sérvios na região . 
 O plano divide o país em duas metades, uma para os sérvios e a outra para a federação de croatas e muçulmanos . 
 Os sérvios acham o plano muito esquemático para ser aceito sem discutir como queriam os patrocinadores . 
 A garantia em geral é de somente três meses, mas o preço fica em média 30% mais baixo . 
 O tempo de instalação varia entre duas a quatro horas . 
 Para os mais exigentes, existe o temporizador . 
 O dispositivo mantém o vidro elétrico funcionando por alguns segundos depois de desligada a ignição . 
 A peça custa em torno de CR$ 17 mil . 
 Aumenta o conforto na hora de estacionar . 
  Corremos o risco de ver reprisado o desastre da Abolição  
 O queparecia acumulação se perdeu ou não serviu aos fins previstos . 
 À verificação recíproca e crítica entre as esculturas tradicional e moderna não se deu, ou melhor, deu-se nos termos lamentáveis das conveniências do mercado . 
 Etc . 
 etc . 
 Entre parêntesis, não custa observar que as idéias de Derrida chegaram ao Brasil antes que se instalasse esse clima . 
 Recordo um ensaio do amigo Silviano Santiago, aqui presente, que data de 1971, cujo horizonte ainda era outro, anterior à desmobilização, e aliás bastante pior . 
 Naquela oportunidade a desconstrução servia como objeção ao paroxismo autoritário da ditadura, assim como à rigidez da esquerda envolvida na luta armada, além de incluir um ligeiro toque de reivindicação latino-americanista, quando questiona o primado do centro sobre a periferia, o que talvez fosse um modo paradoxal de dar continuidade ao nacionalismo do período anterior (2) . 
 Silviano me corrigirá se for o caso . 
 Se a Bulgária batê-la hoje por 2 a 0 ou mais, os argentinos enfrentam o México (se ficarem em 2º) ou a Romênia (se ficarem em 3º), dependendo do resultado de Nigéria x Grécia . 
  (AFt)  
 A escolha do juiz não se funda na verdade dos fatos; ela parece querer resgatar a culpa desses fatos . 
 Em outras palavras, a razão da escolha do juiz não é o eventual desconhecimento da tolerância brasileira e da homofobia americana . 
 A razão de sua escolha são as próprias manifestações homófobas nos EUA, como no Brasil . 
 A culpa destas mesmas manifestações é que parece produzir uma necessidade de compensação . 
 Desta decisão é o juiz que espera sair inocentado; é ele que entra culpado na câmara e decide não segundo sua consciência, mas segundo sua culpa, ou ainda assimilando sua consciência à culpa social . 
 Do mesmo jeito, Mike Tyson está ainda na prisão . 
 Ele não está pagando um crime duvidoso, ele está resgatando uma culpa social relativa às mulheres . 
 Se a pretensa vítima de Tyson fosse branca, a coisa complicaria, pois a culpa para com os negros teria produzido um conflito de culpas jurídicas . 
 Entenda-se de novo: culpas dos jurados e dos juízes e não do réu . 
  ERRAMOS  
  A AGENDA DOS PRESIDENCIÁVEIS  
  FERNANDO HENRIQUE CARDOSO (PSDB)  
 Hoje -- 11h: Visita ao Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), em São Paulo, onde já trabalhou e onde ainda trabalha sua mulher, Ruth Cardoso . 
 15h: PSDB, PFL e PTB anunciam oficialmente a aliança para as eleições . 
 A solenidade, que contará com a presença de Fernando Henrique, no Espaço Cultural da Câmara, em Brasília . 
 Folha -- Como o sr. recebe a aprovação da lei antitruste? 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira -- Com pesar, uma vez que a boa doutrina e a Constituição não foram respeitadas . 
  Boiadeiro critica juiz e acata decisão da diretoria  
  WILSON BALDINI JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O meia Marco Antônio Boiadeiro ficou conformado com a punição da diretoria (multa de 10% do seu salário), mas criticou o árbitro que o expulsou domingo, diante do Sport . 
 «Acho que a diretoria está certa em tomar uma atitude após tantas expulsões», disse o jogador . 
 «Mas o árbitro foi muito rigoroso»,completou . 
 No início de maio, a promotoria de Justiça do Consumidor entrou com uma ação civil pública contra a Telesp . 
 A ação pede que a empresa se abstenha de cobrar serviços especiais da série 900 enquanto não tiver autorização prévia do usuário . 
 «Winston é dessa máfia científica», acusou Antinori . 
 Ele disse ainda que Winston é líder da maçonaria britânica e tem grande controle sobre universidades, pesquisa e revistas científicas no Reino Unido . 
 «Os principais especialistas britânicos, como Robert Edwards, criador do bebê de proveta, me apóiam», afirmou . 
 «Fui ainda ameaçado de morte por uma pessoa que se dizia amiga de Fishel», afirmou Antinori . 
 Mas ele não quis dar mais detalhes sobre esse caso . 
 Isso se reflete principalmente nas festas . 
 Não importa que na Polônia se consuma galinha ensopada no Rosh Hashaná ao passo que na Argélia a tradição dita uma sopa de sete legumes . 
 O traço de união mais forte é emimente na preparação da mesa, o «seder» ou «ordem», respeitando a simbologia que cada prato carrega . 
 No ano novo, apesar da multiplicidade geográfica, a predominância dos pratos doces, à base de mel e açúcar, é comum em todas as mesas . 
 Na ocasião, tudo o que é amargo é mantido longe: sal, vinagre e limão . 
 O que se espera é um ano doce e farto . 
 A maçã está sempre presente, segundo a tradição, pois as três qualidades da fruta o gosto, a aparência e o odor representam os maiores dons na vida do ser humano: filhos respeitosos, uma vida longa e a comida necessária . 
 Cortada em pedaços, ela é mergulhada no mel e servida pelo chefe da família, que na ocasião pronuncia uma bênção . 
 Folha -- Como o sr. responde a esta pergunta? 
 Cristovam -- Não sei o que vai prevalecer . 
 Se os militantes do PT vão optar pela ética com pureza ou por uma ética rígida, restrita, mas dentro das regras do jogo . 
 Negociatas com as empresas o PT não vai fazer . 
 O PT não será não-ético . 
  Soljenitsin é esperado hoje na Rússia  
  Sem cerimônia oficial, o escritor russo deve desembarcar em Vladivostok após 20 anos de exílio na Europa e EUA  
  Das agências internacionais  
 O escritor russo Alexander Soljenitsin, 75, deve chegar hoje à Rússia após ter ficado exilado durante 20 anos na Europa e EUA . 
 Acompanhado da mulher e dois filhos, Soljenitsin saiu anteontem da cidade de Cavendish, Estado de Vermont, no nordeste dos EUA . 
 Depois da série de viagens mentais que empreende, sendo a ilha de Lesbos o último de seus cenários simbólicos, Lia «cai» naquela que parece ser a questão das questões: a imortalidade . 
 E esta, raciocina Lia, só a existência de um filho pode outorgar . 
 Referindo-se à sua amante imaginária, ela afirma: 
 «Amo-a mais do que a vida que tenho, porém menos do que a imortalidade, a qual está acima da paixão» . 
 Um filho, pois . 
 Aí está a «conclusão», bem distante de qualquer heresia . 
 Talvez seja por isso que um trecho do próprio livro pode ser utilizado para resumi-lo: 
 «O amante para que eu, com ele, possa me transladar de um a outro sítio, ver, imaginando, as cores todas e a espuma branca do mar . 
 Ser a itinerante e alcançar o Oriente extremo, aí ouvir o alaúde e tomar do chá de menta ou, numa casa chinesa, entrar no paraíso fumando ópio . 
 ...para atravessar os continentes, largar do porto ousando o mar alto e, depois, ao porto retornar» . 
 Para o governo, o aumento das importações reflete a retomada do crescimento da atividade econômica e a modernização do parque industrial . 
 Entre os principais produtos importados destacam-se bens de capital, intermediários e matérias-primas . 
 «Não estamos queimando reservas», afirmou o secretário-executivo do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Aílton Barcellos, ao comentar o crescimento das importações . 
 Segundo ele, o aumento das compras de máquinas e equipamentos, por exemplo, se refletirá num crescimento futuro das exportações . 
 E os modernos circulam quase pelados pela cidade . 
  Pirueta  
 Está definitivamente encerrada a fase marshmallow entre Lula e o comando do PT . 
 Na avaliação da PM, o CV estaria no Vale do Paraíba, no litoral norte e em bairros das cidades da Grande São Paulo próximos das rodovias Dutra e Trabalhadores . 
 Na Grande São Paulo, o plano prevê destaque para a atuação de cinco batalhões da PM . 
  MAMÃO É ANTICONCEPCIONAL, DIZ CIENTISTA (Das agências internacionais e da Reportagem Local)  
 Pesquisadores britânicos disseram que o mamão papaia pode ter efeito anticoncepcional e força suficiente para provocar aborto . 
 Segundo cientistas da Universidade de Sussex (Reino Unido), o mamão contém uma enzima a papaína, que interage com o hormônio progesterona, que prepara o útero para a gravidez . 
 «Se a progesterona e a papaína interagirem, o nível de progesterona necessário para manter a gravidez pode ser afetado», disse o pesquisador Tharmaligam Senthilmohan . 
 As mudanças nos níveis de progesterona poderiam evitar a concepção e provocar abortos . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: entre 61,30% e 63% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 80% e 110% ao ano em URV, contra 87% e 104% ao ano no dia anterior . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,8750% . 
 Os dois só não garantem que o show vá percorrer o país . 
 Não acreditam também que possa se transformar num disco . 
 O único que tem data marcada para entrar em estúdio é Gil, que grava em abril de 95 o seu próximo solo . 
 A última vez que Caetano e Gil se apresentaram juntos no Brasil foi no início do ano, na quadra da Escola de Samba Mangueira, no Rio, quando estavam também no palco Gal Costa e Maria Bethânia . 
  HOMENAGEM  
 O deputado estadual Milton Casquel Monti apresentou projeto de lei denominando a SP-70, rodovia dos Trabalhadores, de Ayrton Senna da Silva, em homenagem ao tricampeão mundial de Fórmula 1 . 
  3.000 pessoas assistiam a passagem do cortejo no cruzamento das avenidas Rebouças e Brasil, às 10h  
 10 minutos foi o tempo que a multidão levou para se dispersar após a passagem do corpo de Ayrton Senna pela av. Brasil . 
 O Brasil, segundo dados do coordenador de Sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde, tem uma incidência do vírus HTLV-1 maior do que nos Estados Unidos 81,25% . 
 Os testes realizados no Mato Grosso apontaram que existem 11 pessoas contaminadas para cada grupo de mil . 
  Prevenção  
 Para a prevenção contra o vírus HTLV-1 são recomendados, como no caso do vírus da Aids -- o HIV-, o uso de camisinha nas relações sexuais e não-utilização de drogas injetáveis . 
 Dirigido pelos proprietários, o casal Maria Teresa e José Batalha, o Marquês de Marialva inovou na distribuição do ambiente e do serviço e na variedade do cardápio, bem mais amplo do que somente o bacalhau . 
 Maria Teresa é uma estudiosa da culinária de sua terra e ao longo dos anos vem divulgando pratos regionais portugueses . 
 Uma viagem a Portugal no Marquês de Marialva deve incluir a cataplana de mariscos (feita numa panela bivalve com vinho e presunto), a chanfana de cordeiro (cozido no vinho), o camarão a seteais (com amêndoas e vinho do Porto), o arroz com frutos do mar e, é claro, também uma das muitas preparações de bacalhau, como o tradicional à Gomes de Sá . 
 Faz parte também da viagem uma variada carta de vinhos portugueses, rica em textos explicativos e com preços suportáveis . 
 O empresário Hélio Vianna, um dos quatro sócios da Pelé Sports e Marketing, afirmou reconhecer as vozes de Kléber Leite e do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, numa conversa entre o ano passado e o primeiro semestre de 1994 . 
 O suposto Leite pergunta: 
 «Outras agências vão vender esses ingressos na Copa, não?» 
 Na visita de ontem, FHC posou para fotografias na frente de imagens de Cristo e chegou a experimentar o antifonário, estante onde os padres beneditinos passam até sete horas por dia rezando . 
 Foi fotografado com a mão sobre o rosto . 
 Perguntado se teria feito o sinal da cruz, respondeu: 
 «Não fiz, mas poderia ter feito . 
 Eu posso fazer o que quiser.» 
 FHC leu inscrições em latim e comentou com Dom Guilherme: 
 «Ipso corpore humlitatum semper indicare . 
 Isso é para os políticos» . 
 A frase diz que a atitute do corpo indica a humildade . 
 «Cage preferia que 'Ocean' não fosse executada por músicos profissionais, mas por estudantes, que estariam mais livres de idéias pré-concebidas para abordar sua música.» 
 Além dos 112 músicos brasileiros, encarregados da parte orquestral, a partitura de «Ocean» inclui música eletrônica, que será interpretada pelos músicos da Merce Cunningham Dance Company . 
 Os EUA esperam chegar logo à cifra de 6.000 refugiados este ano, contra 3.541 registrados ao longo do ano passado . 
 Outro barco cubano chegou à Jamaica perto da baía de Montego na noite da última sexta-feira com 23 pessoas . 
 O comandante das tropas dos EUA no Haiti, general Hugh Sheldon, disse que um aliado de Cedras está organizando resistência armada à ocupação . 
  (CELS)  
  Rossi se compara a Moisés e espera ajuda de Deus  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi, se comparou ontem ao personagem bíblico Moisés para sintetizar o seu «esforço» de campanha . 
 Segundo o pedetista, «Deus vai fazer a sua parte amanhã (hoje) e garantir a vitória» . 
 Na sua opinião, Deus vai agir na votação de hoje como no episódio narrado pela Bíblia em que o Mar Vermelho é aberto para a fuga dos hebreus do Egito . 
 Trata-se de um produto com sete portas de acesso ao seu conjunto de verbetes, como árvore com classificação por assuntos, associações por temas, eixos cronológicos ou geográficos, e nada menos que 16 maneiras de se apresentar as informações . 
 Exemplos são a reprodução virtual dos sons de animais ou instrumentos, a transcrição de partituras em sintetizador, fotos ou curtos vídeos que documentam determinado acontecimento . 
  Esquema defensivo da Noruega lembra a escola inglesa de futebol  
 Da Reportagem Local* . 
 Embora tenha sido responsável por uma das maiores goleadas das eliminatórias (10 a 0 sobre San Marino), o futebol norueguês se caracteriza pelo defensivismo . 
 O dólar subiu para 99,40 ienes em Nova York (98,60 anteontem), diante da possibilidade das negociações comerciais entre EUA e Japão, iniciadas ontem, terem êxito . 
 Em Londres, o Financial Times-100 perdeu 1,5 ponto . 
 «O banco queria entrar na campanha contra a fome e a miséria e escolheu o incentivo à doação voluntária de sangue como forma de aderir aos propósitos de Betinho», afirma José Luiz Portella, 42, diretor administrativo e de Relações Externas da Fundação Pró-Sangue . 
 Para facilitar as doações, a Fundação deve montar na mesma data um Posto Coletor de Sangue itinerante no local, para recolher o material na mesma hora . 
 Com ela, concordou a meio-de-rede Hilma . 
 «Foi tenso e difícil, quase tanto como uma final», afirmou a jogadora, que apontou a defesa e a velocidade como as principais armas das japonesas . 
 Já para a meio-de-rede Ida, o destaque da partida segundo o Júri Folha, o Brasil errou muito no ataque . 
 «Temos de acertar o time, descansar e pensar no próximo jogo», afirmou . 
 O filme entrou em produção em 1976 . 
 Foi concluído em 1979, a um custo de US$ 18 milhões (uma enormidade, na época), boa parte deles desembolsados pelo próprio Coppola . 
 Na definição do diretor, «Apocalypse» não é exatamente um filme sobre o Vietnã . 
 «É próprio Vietnã» . 
  (IA)  
 «Eu não tenho escrúpulos . 
 O que é bom a gente fatura; o que é ruim, esconde», afirmou Ricupero durante conversa com o jornalista Carlos Monforte, da Rede Globo . 
 A parcela do eleitorado que desconfiou da declaração viu em FHC e Ricupero uma parceria o primeiro, o pai do Plano Real o segundo, seu «guardião» . 
 Mas é inegável, afirmou, que «as pessoas acusadas foram prejudicadas pela repercussão que o caso adquiriu na imprensa» . 
 Para o ombudsman, a reportagem não desconfiou a tempo da única «prova», o laudo que supostamente comprovaria o abuso sexual contra um dos garotos . 
 Combate que só continuará a ter êxito mediante a discussão, a participação, a implementação, fiscalização e controle de políticas públicas integradas, capazes de assegurar a todos os brasileiros um padrão mínimo de qualidade de vida e, portanto, de exercício da cidadania . 
 A Conferência Nacional de Segurança Nacional, pela primeira vez realizada tem a participação de cerca de 2.000 delegados, vindos de 26 Estados e do Distrito Federal . 
 Ela é o resultado de centenas de conferências municipais ou microregionais, seguidas das estaduais para a escolha dos delegados . 
  A única certeza é totalmente infalível  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Meu caro leitor ou leitora, preciso lhe dar uma notícia que talvez você ainda não saiba . 
 Pensei em suavizar esta notícia, pintá-la com cores mais brilhantes, enchê-la com promessas de Paraíso, visões do Absoluto, explicações esotéricas mas, embora tudo isto exista, não vem ao caso tocar agora nestes assuntos . 
 Respire fundo e prepare-se . 
 Sou obrigado a ser direto e franco e posso assegurar tenho absoluta certeza do que estou dizendo . 
 É uma previsão infalível . 
 O projeto, que precisa ser aprovado pelo Congresso Nacional, tem o apoio do presidente Itamar Franco, conforme o ministro . 
 Hingel, que inaugurou obras e foi homenageado na capital gaúcha, disse que, na área da educação, «o que se planta hoje, se colhe anos depois» . 
 Na opinião do ministro, o governo Itamar foi «positivo» e está deixando um Brasil melhor do que encontrou . 
 Hingel disse que houve uma revolução silenciosa no país . 
  Cambraia  
 Parece que a campanha tem feito Fernando Henrique Cardoso esquecer seu famoso look Sorbonne . 
 Ao surgir sábado pra lá de causal na apresentação de Steven Berkoff no teatro Ruth Escobar com entourage na maior estica, ele demonstrou que esse assunto não frequenta mais o rol de preocupações do candidato . 
 US$ 1.568 -- Ilha da Madeira (Portugal), seis dias, saída dia 28 . 
 Inclui passagem, hotel Santa Maria (três estrelas), com café, e traslados . 
 Na Best Travel: (011) 259-1277 . 
 R$ 1.590 (em três vezes) -- Paris e/ou Londres, dez dias, saídas dias 25 e 28 . 
 Inclui passagem e hotel categoria turística superior . 
 Na Advance: (011) 259-2777 . 
  COM A PALAVRA, O PREFEITO, FABIO FELDMANN  
 «...uma Política Cultural moderna e eficaz deve atuar em três frentes conjugadas, a saber: defesa e preservação do patrimônio histórico... segundo o tríplice princípio: conservar, restaurar e revitalizar.» 
 A citação faz parte do Programa de Governo do então candidato Paulo Maluf à Prefeitura de São Paulo, em 1992 . 
 Contrariando a proposta, o agora prefeito fez publicar dia 19 de janeiro, no Diário Oficial do Município, decreto sobre a revisão do tombamento de mais de 10 mil imóveis em São Paulo, atualmente em processo no Compresp (Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental de São Paulo) . 
 Segundo matéria da Folha de 04/02/94, são alvo da revisão todos os tombamentos a partir de 85, quando da criação daquele órgão . 
 De acordo com o ministro, a Receita Federal está investigando o setor de vestuário . 
 A Fazenda também está elaborando estudos sobre os preços do setor . 
 Ricupero disse que atualmente está valendo a pena comprar roupas em Miami, nos EUA, "onde uma camisa custa três vezes menos que no Brasil . 
 Planos de saúdeAs principais empresas de plano de saúde estão sendo alvo de processos de averiguação preliminar junto à SDE (Secretaria de Direito Econômico ligada ao Ministério da Justiça) . 
 O objetivo é detectar aumentos abusivos de preços . 
 Pelo acordo do ano passado, não haverá censura, mas os correspondentes atenderão a pedidos dos militares para manter a segurança das tropas . 
 Por exemplo, será proibida filmagem com holofotes à noite quando houver ação de helicópteros, a fim de evitar acidentes . 
 Alves deixa a Coordenação de Arrecadação e vai para um cargo ainda mais importante, a Coordenação de Fiscalização . 
 O ex-coordenador de Fiscalização, Ricardo Pinheiro, se demitiu do cargo sexta-feira, junto com dois delegados do Rio de Janeiro . 
 Os três foram acusados de envolvimento em irregularidades . 
 Na Receita são bastante conhecidas as divergências entre José Alves e Ricardo Pinheiro . 
 Alves foi contra a nomeação de Pinheiro para comandar a Fiscalização, mas Sálvio manteve sua decisão . 
  (Liliana Lavoratti)  
 O crédito financeiro, que alcança os bens de capital, vale dizer, predominantemente as máquinas que irão produzir os bens finais, geram crédito, desde que mencionados em portaria ministerial . 
 A relação desses bens é muito modesta e reduzida . 
 Uma alteração significativa para modernizar a indústria nacional, reduzindo seus custos e, portanto, o preço das mercadorias, é acolher irrestritamente o crédito do IPI e do ICMS . 
 Isto é, todos os produtos, desde máquinas até insumos, gerariam créditos desses impostos . 
 No Eldorado, a academia de ginástica também é um dos maiores atrativos do shopping . 
 Inaugurada em março de 1993, a Fórmula tem três piscinas semi-olímpicas, duas quadras de squash, uma pista de corrida e 144 modernos aparelhos de ginástica . 
 «Se ele for recessivo o que não é verdade, nós teremos que corrigi-lo», declarou o presidente . 
  CUT  
 Ricupero disse estar supreso com as ameaças feitas pela CUT (Central unica dos Trabalhadores) de deflagar um movimento nacional de combate ao Plano Real . 
 Os eleitores baianos foram os únicos a incluir a falta de saneamento básico entre os cinco primeiros problemas do Estado . 
 As principais medidas sugeridas pelos entrevistados para enfrentar a crise na saúde são o aumento do número de médicos e funcionários, a melhoria do atendimento, a expansão da rede de saúde pública e a maior oferta de remédios . 
  SERVIDORES MARCAM GREVE (Da Sucursal de Brasília)  
 Os servidores públicos federais marcaram greve da categoria em Brasília para a primeira quinzena de abril em protesto contra a conversão de seus salários à URV mesmo que a conversão seja pelo pico . 
 O ministro-chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, disse que não aceitará perda salarial para o funcionalismo, especialmente na administração direta e entre militares, que passa por «uma situação salarial dramática» . 
 «A greve já está decidida», disse ontem à Folha o diretor do Sindsep-DF (Sindicato dos Servidores Públicos), Cláudio Santana . 
 Para ele, a conversão trará perdas, porque a variação do dólar não tem acompanhado a inflação . 
 O sindicato calcula que os salários estão defasados em 120%, devido a resíduos de 93 e a inflação deste ano . 
 Com 2,11 m de altura, ele joga em quatro posições, mas é um armador natural, dando aos Bulls uma considerável elasticidade . 
 Kukoc costuma jogar 25 minutos por partida e faz em média 11,5 pontos, 4,0 rebotes, 3,4 assistências e rouba 1,14 bolas . 
 No jogo em que o Milan bateu o Barcelona, 4 a 0, a decisão da Copa dos Campeões da Europa, de fato Romário não viu a bola . 
  (SL)  
 Há possbilidade de ir para à Itália . 
 Recebeu convite da Inter de Milão . 
 «É irônico . 
 Enquanto muitos clubes querem me contratar, se fala na minha saída da seleção . 
 Mas vou ficando.» 
  (MM)  
 O «Leão» chegou a comemorar o feito ao receber a bandeirada, mas Alesi completou o pódio pela vantagem de tempo obtida antes da interrupção da corrida . 
 Schumacher tem agora 92 pontos, contra 91 de Hill . 
 Em Adelaide, o inglês é obrigado a marcar dois pontos a mais que o piloto da Benetton, pois o critério de desempate é o número de vitórias . 
 Visivelmente emocionado, Hill afirmou após a prova que apenas sonhava com a vitória em Suzuka . 
 «Tinha que ser realista . 
 Bater Michael seria um feito e tanto para mim, ainda mais nestas condições», disse Hill . 
 Desde o final de 92 que os veículos tiveram redução de ICMS . 
 De acordo com o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho a medida resultou em ganhos para todos os estados . 
 O veículo estava estacionado próximo à Faculdade de Direito da cidade . 
 O Escort foi localizado após denúncia anônima à delegacia de Caruaru . 
 Não havia marcas de tiros ou de sangue no interior do carro . 
 Para a delegada Noely Sales de Souza, que investiga o caso, isso indica que o assassinato pode ter ocorrido em outro local . 
 Essa resistência levou o «The Wall Street Journal» a prever uma corrida para ações de empresas da Califórnia . 
  Buscando paralelos  
 A BM&F, monitorando bolsas do mesmo gênero pelo mundo, descobriu que na Coréia planeja-se a criação de um mercado de futuros financeiros para 96 ou 97 . 
  Saia de carro sem dar vexame no posto  
  'Self-services' e gasolinas diferentes das utilizadas no Brasil podem confundir quem aluga veículos na Europa e EUA  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 Alugar um carro na Europa ou nos EUA deixa sempre a sensação de pertencer ao Primeiro Mundo produto de silêncio, conforto e potência combinados com estradas bem-conservadas e civilidade . 
 Tudo pode desabar no primeiro posto de gasolina . 
 O primeiro sintoma é se perguntar: 
 «Por que demoram tanto em me atender?» 
  Grama está em R$ 10,30  
 O preço do ouro fechou sexta-feira em US$ 383,90 a onça-troy (31,1 gramas), no mercado novaiorquino, com queda de 0,26% na última semana . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação subiu 0,29% na semana, com o grama fechando em R$ 10,30 na sexta-feira, dia de vencimento de opções . 
 Hortência teria reclamado com Paula que Branca estava sendo violenta na partida . 
 A queixa motivou uma discussão entre as duas estrelas da Ponte Preta, porque Paula tomou o partido da irmã . 
 A jogadora da Unimep diz esperar que Paula jogue com ela na Unimep . 
 Branca afirmou também que o Lacta de Santo André tem interesse em Paula . 
 O presidente pediu que seu ministro da Justiça, Maurício Corrêa, fosse à televisão para fazer o anúncio . 
 Ao comunicar a novidade aos auxiliares, Itamar revelou-se um homem magoado . 
 Resolveu também comprar uma outra briga: quer obrigar as estatais a fazerem a conversão dos seus salários à URV utilizando o último dia dos quatro meses . 
 Cena 2: após o reabastecimento e troca de pilotos, um mecânico joga água sobre o capô, para tirar restos de combustível . 
 Antes de o piloto arrancar, outro mecânico abre o capô traseiro, onde está o motor . 
 O piloto acelera . 
 Uma faísca sai do motor . 
 O fogo começa . 
 Cena 3: o fogo se espalha pelo chão . 
 Vem na minha direção e na do tanque de combustível do boxe 15 . 
 Pânico . 
 Corro com o fogo chegando às minhas costas . 
 Sinto cheiro de cabelo queimado . 
 Nos orçamentos anuais das filiais, essa «extravagância» pesa apenas US$ 20 mil por ano e garante maior rapidez de aprendizado e motivação do trainee . 
 O curso foi montado por pesquisadores do ILS e consultores da Andersen . 
 Mostra em detalhes como funciona uma empresa dividida em 14 departamentos . 
 Foi mais difícil que se esperava . 
 Valdomiro só marcou o terceiro gol no final da partida . 
 Em 78, houve dois empates nos dois primeiros jogos, contra Suécia (1 a 1) e Espanha (0 a 0) . 
 Durante a palestra, que teve início às 10h40, a estilista mostrou um vídeo do desfile de primavera-verão do estilista inglês John Galliano, apresentado em Paris no ano passado, quando o estilista criou a saga da princesa Lucrécia: 
 «Foi este desfile que deu início à idéia de fantasia», disse . 
 Rucki falou da situação da moda atual: 
 «A moda caminha com a tecnologia mas também passa por um momento de prazer . 
 Entramos num ciclo de fantasia e de sofisticação» . 
 O Macedo é o que é . 
 O Neto não é o Pelé . 
 O Kabayashi faz o que bem quer . 
 E o Santos é o que Deus quiser . 
 A melhor maneira de deglutir uma derrota é ir a uma farmácia ou mesmo a um bar . 
 Mesmo sem receber os créditos de ter lançado a idéia no debate brasileiro, registramos que a sugestão está avançando . 
 O que mostra que as boas idéias acabam encontrando seu espaço, não obstante algumas mesquinharias frequentes . 
 Fica feito o alerta de que não basta centrar o fogo na reforma fiscal e no equilíbrio orçamentário . 
 Estabelecer um novo regime monetário é ainda um desafio em aberto . 
 Faço votos de que a «obliteração de visão», referida na abertura, não aconteça após a eleição para os economistas do PSDB . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor livre-docente da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
  ELAS BATEM UM BOLÃO  
  Corinthians procura um grupo de garotas-jogadoras para organizar sua primeira equipe de futebol feminino  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians procura garotas boas de bola para completar o quadro de titulares de seu time feminino . 
 Há vagas também para jogadoras-reservas . 
 «Queremos reunir um grupo grande de garotas para garantir os coletivos», diz o técnico Luiz Nobuki Morisawa, 30 . 
 Apenas as chamadas «carreiras típicas do Estado» tinham estabilidade . 
 E ninguém foi posto para fora . 
 Batalha de Itararé . 
 Muito esforço para acabar com a estabilidade . 
 E derrota fatídica em seguida, seja pela rejeição da emenda constitucional ou, se aprovada, a ineficácia da alteração, pois a história mostra o exemplo da inexistência da depuração, via demissões . 
 E há muita injustiça nas críticas . 
 Atribui-se aos sindicatos de funcionários públicos características corporativistas, isto é, táticas egoísticas visando a obtenção de vantagens desvinculadas do interesse público . 
 A situação dos servidores públicos da administração direta é de tamanha penúria salarial, de extremo desamparo, que a luta sindical consegue, quando muito, conquistas para assegurar muito pouco além da própria sobrevivência . 
  Saiba quem é o economista  
  Da Redação  
 Desde a formação da equipe ministerial de Tancredo Neves (1985), o nome de José Serra, 52, consta da listas de ministeriáveis para a área econômica . 
 O senador eleito cursou Economia na Universidade de São Paulo e doutorado na Cornell Univesity (EUA) . 
  CANSEIRA  
 Jane Fonda já arrumou um jeito de ganhar mais algum . 
 Depois de fazer suar com lições de aeróbica, agora quer que as pessoas relaxem com exercícios de ioga . 
 «Todos podem fazer . 
 É a única ginástica que eu e meu marido podemos fazer juntos», disse . 
 Lula fará discurso no Conselho das Américas na visita aos EUA . 
  Infidelidade vantajosa  
 Audrey Freedman, economista de Nova York, vê como vantagem o fato de haver cada vez menos empregados identificados com as empresas em que trabalham . 
 Segundo Cutolo, o pagamento de abril a partir de maio não será atrasado porque a folha já foi rodada . 
 Os problemas surgiram na concessão de novos benefícios . 
 A greve vai atrasar a análise dos documentos do trabalhador e a resposta ao pedido de aposentadoria ou pensão deve demorar mais . 
  Adiada a final entre Santos e Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 As partidas finais da Copa Bandeirantes, entre Corinthians e Santos, tiveram suas datas e locais alterados . 
 A decisão foi tomada ontem pelos clubes e pela Federação Paulista de Futebol . 
 O primeiro jogo, marcado para a tarde hoje na Vila Belmiro, em Santos, foi transferido para amanhã, terça-feira, às 16h, no Morumbi (São Paulo) . 
  Balança o palanque  
 Líder do PP e amigo de Itamar, Raul Belém diz que FHC só terá o apoio do partido se resolver as diferenças entre lideranças regionais dos dois partidos em MG, no PR e no DF: 
 «Se fracassar, abrem-se outras possibilidades para nós» . 
  Incorporou o personagem  
 FHC acredita mesmo na «imagem popular» de sua candidatura: no jatinho que o levou de Barretos (SP) para Brasília, anteontem à tarde, almoçou uma marmita enviada pela mulher do prefeito . 
 Cardápio: tutu de feijão e linguiça . 
  Fortune  
  De Nova York  
  Conheça os temas mais lidos nos EUA  
 Planejamento estratégico, parábolas que explicam conceitos contemporâneos da gestão empresarial e comércio com o México são assuntos de alguns dos livros mais vendidos hoje nos EUA . 
 A lista inclui «The Age of Paradox» de Charles Handy, «The Rise & Fall of Strategic Planning» de Henry Mintzberg e a edição revista de «A Meta» de Eliyahu Goldratt . 
 Infelizmente, o governo não demonstrou possuir nenhuma destas duas qualidades . 
 O período de conversão para a URV foi marcado por fortes surtos especulativos . 
 Os preços aumentaram, segundo a Fipe, de 38% em fevereiro para 45% em maio; e de 40% para 45%, segundo o Dieese . 
 Na cesta básica a inflação foi muito além, com perdas para os assalariados de baixa renda . 
  PORTUGUESA 1  
 Márcio Defendi; Zé Maria, Wladimir, Capitão e Zé Carlos; Baiano, Cuca (Miltinho) e Caio; Mauricio, Sinval (Zé Roberto) e Marquinhos . 
 Técnico -- Fito Neves . 
  Gols  
  Cuca aos 10min do primeiro tempo e Cuca (contra) aos 6min do segundo tempo  
  Local  
  Estádio Moisés Lucarelli  
  Renda  
  CR$ 2.997,200  
  Público  
  2.101 pagantes  
  Juiz  
  Renato Marsiglia  
  Cartão vermelho  
  Zé Carlos  
 «Estou de molho . 
 Senti um pouco de dor num exercício técnico, mas achei que dava para correr . 
 Mas não consegui . 
 Deve ser a idade», brinca a jogadora de 24 anos . 
 A seleção feminina viaja esta semana para a República Tcheca, onde vai disputar um torneio internacional, o quinto que o time participa desde que Bernardinho assumiu o comando da equipe, em dezembro de 93 . 
 Em Fortaleza, Ciro evitou contato com os jornalistas e não falou sobre o assunto . 
 Ele participou da abertura do seminário «Tributo à Cidadania», promovido pelo sindicato dos fiscais da Receita . 
 Em seu discurso, Ciro defendeu «uma revolução cultural» para conscientizar a população da necessidade da cobrança de impostos . 
 Para Ciro, a reforma tributária é «uma das condições necessárias» para a manutenção e viabilização do Plano Real . 
  Colaborou PAULO MOTTA, da Agência Folha, em Fortaleza  
 Além dos shows, estão sendo programados desfiles de moda, peças de teatro, concertos, caminhadas, caravanas e passeios ciclísticos . 
 Os agasalhos serão entregues a 1.500 entidades na capital, além de outras indicadas por prefeituras do interior . 
 Mas o colunista pede desculpas pelo fato de não ter analisado, no artigo de 50 linhas que tratava da questão, a complexa realidade da escola pública e a responsabilidade social do Estado em fornecer ensino gratuito de boa qualidade aos seus cidadãos . 
 Mesmo assim, roga-se que o pedido de desculpas não seja encarado como defesa da estatização, mas apenas do papel social do Estado . 
 Mesmo porque, nos últimos anos, sem o paternalismo do Estado, o setor privado demonstrou boa capacidade de inovação e de modernização . 
 Além do grande número de lojas e barracas, dá para assistir shows de acrobatas, humoristas e cantores de rap . 
 Do píer também podem ser observados bandos de leões-marinhos, «habitués» do local . 
 De seus píeres partem excursões, feitas com pequenos barcos, em direção à ponte Golden Gate, ilha de Alcatraz e baía de San Francisco . 
  (Antenor Braido)  
 Conversões feitas pelo dólar-turismo a CR$ 1.503,00 . 
  PSI fatura R$ 130 mil no Jóquei Clube  
  Rosa do Sul vende potrancas hoje  
  Da Reportagem Local  
 O leilão de liquidação de cavalos puro-sangue inglês (PSI) do haras FMS, dia 22 último, no Jóquei Clube de São Paulo, foi um dos últimos do calendário de negócios com a raça este ano no país . 
 Foram vendidos 40 animais por R$ 130.560, com média individual de R$ 3.264 . 
 Os jogadores dão algumas pistas de como Bora trabalha . 
 «Ele é mais ou menos como o Yoda», define o zagueiro Alexi Lalas, 24, referindo-se ao personagem mais filosófico de «Guerra nas Estrelas», de George Lucas . 
 Mas Deus é, de fato, brasileiro, porque, mesmo com essa legislação, com esse sistema, conseguimos fazer funcionar a nossa jovem democracia, graças ao povo brasileiro e ao seu espírito de compreensão, que releva tantas deficiências e ainda aguenta um programa eleitoral proporcional... 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 O resultado de ontem deixa o Palmeiras mais um ano sem conseguir a classificação para a briga pelo título da competição . 
 O time nunca venceu o torneio de juniores . 
 Sua melhor posição no torneio foi o vice-campeonato em 1970, quando o Corinthians foi campeão . 
  PALMEIRAS 0  
 Marcelo; Ferreira, Moraes, Oswaldo (Wagner) e Wellington; Amaral, Flávio e André Chaves (Rogério); César (Adriano), Magrão e Ângelo . 
 Técnico -- Niltinho . 
  NÃO VÃO À ESCOLA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Analfabetos são pessoas que não sabem ler nem escrever . 
 O Brasil tem quase 150 milhões de habitantes . 
 De todas essas pessoas, 28 milhões são analfabetas (18%) . 
 Isso significa que quase 30 milhões de brasileiros não conhecem nem mesmo as letras do alfabeto . 
 Segundo estudos na Receita, o IR passaria a incidir sobre o ganho total, mas com alíquotas menores . 
 Hoje elas são de 30% para os CDBs e Fundos de Renda Fixa, e 25% nos fundos de commodities e ações . 
  (Gustavo Patú)  
  FHC tenta conciliar Estado e mercado  
  Programa de governo de tucano traz propostas social-democratas para a saúde e liberais para a educação  
  GABRIELA WOLTHERS  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo de Fernando Henrique Cardoso para as áreas de saúde, educação e agricultura reflete o conflito entre as perspectivas social-democrata do PSDB e social-liberal -- do PFL . 
 A primeira dá mais ênfase à intervenção do Estado na sociedade, a segunda aposta mais na força do mercado . 
 Antes de iniciar a correção é preciso «avisá-lo» qual processador de textos usa . 
 Por enquanto, «Lexikon» só aceita trabalhar com o «Write 3.1» e versões dos editores da Lotus, Microsoft e WordPerfect . 
 O corretor identifica palavras sem acento, verbetes com letras repetidas ou trocadas, até substantivos, adjetivos e verbos flexionados . 
  Irmãos rivalizam em `Duelo ao Sol' .  
  Da Redação  
  Filme: Duelo ao Sol  
 Produção: EUA, 1946, 128 min. 
  Direção: King Vidor  
  Canal: Bandeirantes, 13h30  
 «Duelo ao Sol» é reverenciado como um dos grandes faroestes de todos os tempos . 
 A história da mestiça (Jennifer Jones) por quem se apaixonam dois irmãos (Gregory Peck e Joseph Cotten) é um ponto de partida atraente . 
  Inimigo meu  
 O que motiva Itamar a patrocinar a indicação de Hélio Garcia (PTB) para a chapa de FHC é a chance de atrapalhar as pretensões do PFL . 
 O presidente gostaria de ver o partido de ACM alijado da linha de frente da sucessão . 
  Poço de intrigas  
 Saindo a chapa PSDB/PFL, FHC vai ter de se desdobrar para evitar retaliações do Planalto . 
 Não se sabe da disposição de Itamar para tanto, mas não faltam amigos íntimos do presidente dispostos a insuflar a ira do chefe . 
  Sindicalismo bilíngue  
 Entre as faixas dos grevistas na fábrica da Hoechst, em Osasco (SP), uma se destacava ontem: era escrita em alemão . 
 Os executivos da empresa não poderão dizer que não entenderam as reivindicações . 
  TIROTEIO  
 Do deputado José Genoino (PT-SP), sobre as acusações de uso da máquina a favor de FHC: 
 Itamar tinha tudo para ser o homem da transição e passar a faixa presidencial depois de uma eleição limpa e tranquila, mas está se machucando com a vinculação da máquina à campanha de FHC . 
 Apesar de não conhecer informática, Deborah mostra que os usuários leigos também começam a ter noção sobre bons caminhos para começar . 
 «Vou contratar um professor particular», disse . 
 Essa é a melhor saída para quem não tem tempo para frequentar cursos em sala de aula . 
 Belarmino Iglesias acaba de rechear o cardápio de seu Rubayat com um lote de angulas made in Espanha . 
 * . 
  Mercado aquecido  
 O mercado de produtos lácteos refrigerados deve movimentar meio bilhão de dólares este ano, diz Carlos Gouvêa, da Nestlé . 
  Efeito-emprego  
 Aumenta o temor nos EUA de que o custo da mão-de-obra pressione a inflação, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  Máquina ajuda profissionais com pouco tempo para café da manhã  
  CAROL McGARVEY  
  Do «USA Today»  
 Imagine acordar de manhã e, ainda na cama, sentir o aroma do café recém-coado e das torradas fresquinhas . 
 É só o tempo de tomar uma chuveirada e a primeira refeição do dia está pronta sem que para isso sua presença na cozinha seja necessária . 
 Essa cena não descreve um começo de dia típico da família Jetson dos desenhos animados . 
 Ela pode acontecer na casa de qualquer um disposto a desembolsar US$ 400 (cerca de CR$ 395 mil) pela máquina batizada de «Acorde para o Café da Manhã» . 
 Aconselhado por Henrique Hargreaves e por José de Castro, presidente da Telerj e seu consultor jurídico de cabeceira, Itamar rejeitava a todo custo a negociação . 
 «Não negocio, não negocio e não negocio», repetiu . 
 O presidente queria que o STF se dobrasse . 
 «Eles precisam reconhecer que erraram», disse . 
 O aumento de 10,94% para o Legislativo e o Judiciário resultou da opção por uma data: o dia 20 de cada mês . 
 Os juízes chegaram à média salarial dos últimos quatro meses fazendo a conversão dos próprios vencimentos à URV no dia 20, data em que o governo lhes repassa o dinheiro da folha de pagamento . 
 O governo exige que a conversão seja feita com base no dia 30 . 
 É disso que Itamar não abre mão . 
 No inverno passado, a média de pessoas que dormiam nos albergues era de 634 por dia . 
 No mesmo período deste ano (os primeiros 40 dias da operação inverno), a média cresceu para 841 pessoas por dia e tem aumentado . 
 Segundo o fisiologista Turíbio Leite de Barros, fisioterapeuta do São Paulo, não é possível prever as consequências dessa paralisação no organismo humano por não haver nenhum estudo sobre o assunto e por ser o futebol «um esporte muito complexo» . 
 Turíbio faz, no entanto, uma previsão . 
 «Guardadas as diferenças orgânicas entre os atletas, seriam necessários cerca de cinco minutos para que eles alcançassem as mesmas condições do momento da paralisação», disse . 
  Brizola foi o melhor, dizem adversários  
  Bom desempenho em debate na TV anima candidato do PDT, que pede apoio do PT à sua candidatura  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Apontado até por adversários como o melhor do debate de terça-feira, pela Rede Bandeirantes, Leonel Brizola (PDT) animou-se tanto que pede, agora, que até o PT desista e passe a apoiar a sua candidatura . 
 «O PT, todo o PT, deveria pensar nessa hipótese, para não entregar a eleição de bandeja ao Fernando Henrique», disse Brizola à Folha, ao deixar o estúdio, já na madrugada de ontem . 
  Recorde  
 Em suas tentativas de produzir fusão no laboratório, o máximo que os físicos têm conseguido são episódios de curtíssima duração . 
 Para esse fim se desenvolveram vários tipos de reatores, até chegar ao Tokamak do Laboratório de Física de Plasma de Princeton, nos Estados Unidos . 
 Um reator europeu semelhante conseguiu no início de 1992 gerar 1,7 milhão de Watts, recorde que foi batido em fins do ano passado pelo aparelho de Princeton . 
 A experiência crucial do Tokomak de Princeton, conforme descreveu Michael Lemonick no «Time», foi acompanhada por centenas de cientistas e auxiliares num auditório contíguo ao cômodo onde se encontra o reator de uma a duas toneladas de peso e 15 metros de altura . 
 A invasão de Granada não foi decidida pela organização . 
 Foi decidida por um grupo de países membros da OEA . 
 É difícil olhar o passado com os olhos do presente . 
 Hoje, a OEA tem instrumentos atualizados para responder a situações novas, como no caso do Haiti . 
  Alencar e FHC vão escolher secretário  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), disse ontem à Folha que a presença do Exército no combate ao crime é «conveniente» porque libera o próximo governo para «atuar no campo social» . 
 «Precisamos aproveitar o trabalho do Exército para colocar nas comunidades hoje dominadas pelo crime os serviços que o Estado deveria ter implantado», declarou . 
 Segundo o delegado regional de Taubaté, Godofredo Bittencourt Filho, 48, o próprio André ligou para a família, de um posto de guarda, para avisar que havia sido libertado . 
 Bittencourt Filho afirmou que os sequestradores haviam feito pelo menos sete ligações para a família durante o sequestro . 
 O estudante André Penido estava até ontem em observação no Hospital Antonio Moreira da Costa, em Santa Rita do Sapucaí . 
 O incidente traz preocupação a respeito da segurança durante a Copa . 
 Mais de 200 mil turistas irão a Los Angeles para assistir aos nove jogos que acontecerão no Rose Bowl, em Pasadena . 
 A polícia da cidade foi treinada durante meses . 
 Não só para evitar a violência entre os torcedores, mas também para reduzir o número de assaltantes atraídos pela presença de turistas do mundo todo . 
  «Estou convicto do diagnóstico»  
 O diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo, Thomaz Gollop, afirmou ontem que, a pedido de Marcelo Milani, enviou «extenso, técnico e detalhado relato» sobre os motivos que o levaram a dar parecer favorável à realização de aborto em Sandra Siqueira Souza . 
 «O parecer foi extremamente técnico . 
 Foi colocado que o caso era grave, irreversível e sem possibilidades de tratamento», afirmou Gollop, 46 . 
 O presidente do Consema e secretário de Estado do Meio Ambiente, Édis Milaré, 51, que votou a favor da licença, afirma que este e outros riscos deverão ser resolvidos no projeto . 
 «Apesar de conceder a licença, o Consema exige 86 providências cautelares para a execução da obra.» 
 Capobianco tem outra reclamação: o tempo que durou a reunião . 
 Havia sido fixado um teto para as reuniões, às 18h30 . 
 «Essa decisão não faz parte do regimento . 
 Às 23h a maioria decidiu que não deixaríamos o assunto sem definição», diz Milaré . 
 O ponto de partida é o trabalho já realizado pela Comissão Especial de Investigação (CEI), formada este ano pelo presidente Itamar Franco . 
 Coordenada pelo ministro Romildo Canhim, a CEI colheu indícios de superfaturamento de preços em obras públicas . 
 A ofensiva no futuro presidente é de tentar ressaltar um compromisso com a «ética» e a punição a empreiteiras serviria como um «exemplo» . 
 Seria um sinal não apenas para a opinião pública, mas à burocracia . 
 Outros utilitários estão incluídos, como por exemplo o «Flitape», que direciona um arquivo de animação para o vídeo . 
 Nesse caso, é necessário ter um videocassete especial com opção de controle por computador, uma placa para controlá-lo e outra placa para exportar a imagem para o vídeo . 
 O Flitape grava toda a animação automaticamente no vídeo, gerando um produto profissional . 
 Os manuais que acompanham o pacote são de boa qualidade, com tutoriais e guias de referência rápida . 
 O primeiro contato com o produto exige um certo trabalho de aprendizado . 
 Uma vez entendida a mecânica do software, a produção de apresentações complexas exige pouco esforço . 
  (MGP e EM)  
 O conflito também transformou em heróis os generais Colin Powell e Norman Schwarzkopft, comandantes da operação . 
  (CELS)  
  ESCALADA  
 Terra Virgem . 
 Especializada na organização de trekkings e expedições, está com inscrições abertas até quinta, 14, para o curso de escalada . 
 As aulas abordam técnicas, sistemas de segurança, de proteção e análise de acidentes . 
 Nos dias 19, 21, 26 e 28 de abril, das 20h às 23h, ocorrem as aulas no muro de escalada (foto) . 
 Dias 23 e 24 de abril os alunos escalam o Pico do Jaraguá; em 30 de abril e 1º. de maio as aulas são em Bragança Paulista (SP) . 
 R. Galeno de Almeida, 179, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 881-9932 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Preço: US$ 240 . 
 É que por preguiça ou opção estética, ninguém pôs «help» ou instruções em lugar nenhum, o que torna a exploração do CD bem mais divertida . 
 Uma tela simpática com umas engrenagens, e você vai descobrindo que porta se abre para quê . 
 Para comprovar que a ausência de indicações é premeditada, clique no ponto de interrogação... 
 Claro que os filmes têm quatro dedos de largura por três de altura, e o som e a imagem não são perfeitos . 
 E daí? 
 Para quem faz questão, tem a fita do festival também . 
 No CD-Rom você pode ver 38 vídeos de um minuto (incluindo a mostra «Os 12 Trabalhos de Hércules»), e a foto dos diretores, ler nove críticas de 20 linhas (e ver a foto dos autores), e brincar de químico, selecionando «misturas» de sensações que teoricamente correspondem a um trabalho X ou Y. 
 Antônio Ezequiel Araújo Neto Ela é uma lei nova e esta dificuldade é um fato natural . 
 Com o tempo, ela será superada . 
 Mas a Lei Antitruste veio para ficar . 
 Folha Abuso de preço não é um termo muito vago? 
 A autorização, emitida pelo Juizado de Menores, é grátis . 
 Para obtê-la, é preciso que um parente de primeiro grau se apresente no Juizado com RG e a certidão de nascimento da criança . 
 Maiores de 12 anos devem portar apenas RG ou certidão de nascimento para viajar . 
  Dados pessoais básicos  
 . 
  Frase de posicionamento  
 . 
  A indexação financeira ainda continua  
  Para que o plano de estabilização dê certo é preciso desindexar todos os segmentos da economia brasileira  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 «Não perceber ou não admitir que o processo de estabilização é longo e se dá por etapas só pode ser explicado por uma obliteração de visão decorrente de paixões ideológicas.» 
 José Roberto Mendonça de Barros e Maria Cristina Mendonça de Barros, na Folha, em 18/07/94 . 
 Nas estradas federais, das 8h de sexta-feira às 8h de ontem (também 24 horas antes do término da operação), foram registrados 169 acidentes, com 10 mortos e 86 feridos . 
 No ano passado, em toda a operação, foram 150 acidentes, com 25 mortos e 112 feridos . 
 O sistema Anchieta/Imigrantes registrou a descida de 321.609 veículos durante o feriado de Carnaval . 
 Ontem, dia de maior movimento de retorno para a capital, o pico de tráfego foi registrado entre 11h e 12h quando atravessaram o sistema 5.788 veículos . 
 Até as 14h de ontem haviam voltado a São Paulo 293.291 . 
 Foram registrados 46 acidentes com dois mortos e 31 feridos . 
 Além disso, a Federação reservou-se o direito de elaborar uma tabela dirigida do segundo turno . 
 Pode ser uma decisão sábia, pois ela fica com o poder de dificultar o caminho do time que disparou na frente . 
 Como também pode ser um convite irrecusável para as velhas e conhecidas patifarias . 
 Há muitos campos em condições precárias . 
 Quem não tem campo adequado não deveria poder jogar nele . 
 No Paulista, temos usado vestiários sem condições de receber ninguém: apertados e imundos . 
 Também não ouvi ninguém falar em corrigir isso . 
 Telê Santana, 63, é técnico do São Paulo e escreve na Folha aos domingos 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) recomenda ainda que as atividades que gastam muita água, mas que não podem deixar de ser feitas, sejam transferidas para os dias de abastecimento normal . 
 Lavar roupas gasta no mínimo 60 litros de água, o mesmo que um banho de 10 minutos . 
 Lavar pratos consome 112 litros . 
 As idades dos nomes cogitados para a lateral-direita já revelam um dos maiores problemas do Flamengo no campeonato, admitido pelo próprio técnico: a juventude dos jogadores . 
 O mais experiente do grupo é o goleiro Gilmar, 35 . 
 «Tive que improvisar, mas estamos confiantes», afirmou o técnico, que também pensou em escalar Charles Guerreiro na lateral-direita, mas temeu enfraquecer a marcação no meio-campo . 
 E eu vou virar bolador de slogans . 
 Pro Amin: 
 «Bota a peruca no Kojak» . 
 Pro Lula: 
 «A caravana passa e os xiitas ladram» . 
 Pro Quércia: 
 «Inércia por inércia vote em Quércia» . 
 E praquele bochechudo do PL: 
 «Flávio Rocha quando aperta afrouxa» . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E a convenção do PFL? 
 Ai que medo! 
 Aquele Jorge Bornhausen tem cara de quem faz experiência genética em cérebro de macaco! 
 E a Frente Brasil Chic escolhe como vice o Palmeira . 
 E perde a torcida corintiana! 
 Roys coordena o recolhimento de informações para tentar localizar os pais ou parentes das crianças . 
 Ele acredita que o trabalho pode demorar até dez anos para ser concluído . 
 A escola francesa na capital de Ruanda, Kigali, se transformou em orfanato . 
 O local atende quase 300 crianças e recebe entre cinco e seis novos hóspedes todos os dias . 
 Já no Nordeste, onde a repercussão do plano foi mais demorada, FHC continua crescendo . 
 Foi de 38% para 41% da semana passada para esta . 
 Há outra razão que pode explicar esta diferença . 
 No Rio e no Rio Grande do Sul, Brizola ainda concentra uma boa votação e inibe um desempenho melhor de Fernando Henrique . 
 O mesmo vale para Quércia em São Paulo e para Amin em Santa Catarina . 
  Meninas assumem 'esquisitice' .  
  Da Reportagem Local  
 Elas não eram consideradas exatamente as bonitonas da escola . 
 São altas demais, magras demais e não escondem um certo ar desengonçado . 
 Quando andam pela rua não despertam olhares admirados . 
 Mas são paparicados pelos estilistas, entraram no mundo da moda e têm se saindo bem . 
  Estatal lança ações na Bolsa  
  De Pequim  
 Para evitar a crise que castiga as empresas estatais, a Beiren, fabricante de impressoras, encontrou uma saída: começou a vender ações na Bolsa de Valores . 
 Hoje, o governo detém 62,5% dos papéis, 25% são negociados na Bolsa de Hong Kong e o restante em mercados dentro da China o principal deles não em Pequim, mas em Xangai, a maior cidade do país . 
 * . 
 Folha -- Você acha que o TAD não aparece mais com tanta frequência na mídia porque é de Seattle? 
 Falar do som da cidade está ultrapassado . 
 Essa origem não seria prejudicial a vocês e outras bandas? 
 Além do «draft», o mercado de jogadores também está se movimentando . 
 Poderemos ter algumas novidades para o próximo campeonato, como a presença de Horace Grant (Chicago Bulls) com a camisa do Orlando Magic, Danny Maning (Atlanta Hawks) com a «jersey» dos Bulls e Dominique Wilkins (L.A. Clippers) que volta aos Hawks . 
 * . 
 Na dança dos técnicos, P.J. Carlessimo, da universidade de Seton Hall, assinou contrato de cinco anos com o Portland Trail Blazers em troca de US$ 7,8 milhões . 
 Carlessimo foi assistente técnico de Chuck Daly na Olimpíada de Barcelona . 
 Os times que continuam sem técnico são San Antonio, New Jersey e L.A. Clippers . 
 O terceiro tiro ainda está alojado próximo a sua medula espinhal . 
 A bala não pode ser removida . 
 Mesmo assim, Santos afirma que não vai desistir . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Natais sem fome  
 Herdeiro de uma longa tradição política de autoritarismo e vazado por vergonhosos níveis de desenvolvimento humano, o Brasil nunca se caracterizou por ter uma sociedade civicamente ativa, uma cidadania que defende seus direitos e toma nas suas mãos a tarefa de ver concretizar seus interesses . 
 Os movimentos pelas diretas-já e pelo impeachment foram marcos da história brasileira recente exatamente por destoarem da atitude generalizada de culpar um Estado longínquo por todos os males do país . 
 No mesmo sentido, o cientista político norte-americano Robert Putnam, em entrevista recente a esta Folha, ressaltou o engajamento cívico como fator crucial para o desenvolvimento de uma nação . 
 Percorreu 48 mil km em terras africanas . 
 Encontrou o rio Zambezi superior; revelou as cataratas Vitória, a que deu o nome; e foi o primeiro europeu a atravessar o lago Tanganica . 
 Passou mais de 15 anos no interior do continente . 
 Cortou Uganda, Tanzânia e Quênia . 
 Andava a pé, em carros de boi e em canoas . 
 Nas aldeias, curava os doentes e assim conquistou a amizade dos nativos . 
 A partir do dia 15 de outubro e até 15 de novembro a Secretaria da Administração Federal estará recadastrando os servidores federais . 
 No próximo dia 30 também haverá mudança na senha dos servidores responsáveis por ordenar o pagamento dos salários . 
 AtraçõesA programação para 1994 já está praticamente definida (veja quadro acima) . 
 Faltam somente acertar a visita de outro grupo teatral e o nome do escritor britânico que será convidado pelo conselho para a Bienal Internacional do Livro . 
 Todas as atividades contam com o patrocínio de empresas britânicas com interesses no Brasil, ou brasileiras com interesses na Grã-Bretanha . 
 Segundo Mike Winter, assistente da direção do BC, o orçamento para a área de cultura para este ano deverá ser de aproximadamente US$ 500 mil . 
 O David Glass Ensemble, a primeira atividade prevista para 1994, deverá se apresentar somente em São Paulo, nos dias 24 a 26 de março . 
 O grupo é uma das mais importantes companhias teatrais britânicas . 
 O espetáculo a ser apresentado, «Gormenghast», é uma adaptação de uma peça de Mervyn Peake, escrita nos anos 40 . 
 No mesmo caso está «Pós-Cinema» (de 5 a 9 de julho), que traz novas tecnologias no audiovisual (TV interativa, TV de alta definição etc.) 
 No setor fotografia, está confirmada a presença dos trabalhos do suíço Robert Frank na segunda edição do Mês Internacional da Fotografia (em maio) . 
 O promotor Campos Moreira não quis adiantar o número de policiais civis cujos nomes apareceram na lista da contravenção . 
 «Ainda estamos trabalhando no cruzamento de informações, mas são muitos policiais, notadamente delegados», afirmou . 
 O que jamais consegui aprender foi como funciona o complicado mecanismo dessas doações . 
 Como certas células do organismo, em determinado ponto elas extrapolam e se transformam de benignas em malignas . 
 Está formado o câncer: uma CPI procede à biópsia e um determinado PC vai para a cadeia . 
 O organismo (a lei fala em «quadrilha») está salvo . 
 No caso brasileiro nunca houve metástases . 
 Os agentes cancerígenos continuam em atividade, mudam de cobaias que por definição são descartáveis . 
 Eu já devia ter idade para entender essas coisas, mas continuo, como Bob Hope e Bing Crosby, sem compreender os sinais da floresta . 
 Celsius Lodder, superintendente da Sunab, também presente à reunião, disse que as delegacias regionais de sua Pasta nos Estados do Rio e de São Paulo já estão finalizando dados para apontar os responsáveis pela alta de preços especulativa nos supermercados entre 24 e 28 de fevereiro último . 
 Por conta da fiscalização da Sunab, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse anteontem que os supermercados estavam boicotando o plano . 
 O ministro estaria magoado, segundo a Folha apurou, com os resultados da blitz em uma loja do Pão de Açucar em São Paulo . 
 Ainda ontem, a direção do grupo informou que já foram encaminhadas ao ministro as notas fiscais de seus fornecedores apontando a alta . 
 À parte isso, o filme é pouco menos que vazio . 
 Conta uma história atabalhoada de uma diretora de cinema (Giovanna Gold) que, para conseguir fazer um filme sobre uma imaginária visita de Marcel Duchamp ao Brasil, acaba se envolvendo com tráfico de drogas . 
 O argumento soa interessante, mas o problema é que o seu desenvolvimento atira ao mesmo tempo para todos os lados, sem resolver a contento nenhum deles . 
 Há a trama policial, há o caso de amor da diretora com seu ator principal, há uma discussão incipiente das idéias estéticas e existenciais de Duchamp, há uma brincadeira metalinguística que consiste em fazer o ator do filme conversar através da moviola com a diretora . 
 Foram os seguintes os resultados médios por categoria: 32 fêmeas puras de origem (PO) por R$ 13.562 e 13 machos PO por R$ 9.192 . 
 O lote mais caro saiu por R$ 40 mil . 
 Foi Sayula da Taruma, uma fêmea de quatro anos e 9 meses apresentada por Júlio Roberto Macedo Bernardes e comprada pela Agropecuária Vanguarda do Norte . 
 Para um observador casual, Furlong e Domac parecem estar apaixonados . 
 Pode ser um caso de romance adolescente, mas um deles não é exatamente um adolescente . 
 Também não se pode assumir que Domac e Furlong formem uma família . 
 É melhor não perguntar, senão o acordo seria rompido . 
  Kits levam áudio e animação para PCs  
 CAETANO TRAINA JR . 
  AGMA JUCI MACHADO TRAINA  
  Especial para a Folha  
 Para dotar um PC 386 (ou maior) de recursos multimídia existem, já há vários anos, inúmeros kits de expansão . 
 Ainda segundo Emma, Ayrton não queria mais que ela trabalhasse como modelo . 
 Arrimo de família, Adriane é contratada da agência Elite há um ano e meio . 
 Humilde, a mãe de Adriane mora em um sobrado geminado no bairro da Lapa . 
 Ela pretende visitar a filha neste domingo . 
 Só depende de uma pessoa para cuidar de seu pai Alexandre, 79, que está doente . 
  Fila e falta de produtos tumultuam free shop  
  No último dia 31, havia espera de 45 minutos nos caixas da nova loja do aeroporto de Cumbica, em São Paulo  
  Da Redação  
 O free shop do Aeroporto Internacional de Guarulhos (SP) mudou, para pior . 
 Agora, na ala nova, o consumidor pode enfrentar uma fila de até 45 minutos nos horários de maior afluxo de vôos . 
 Quem chegou ao Brasil na manhã do último dia 31 desembarcou em meio a uma pequena confusão . 
 O Santos conseguiu conter a velocidade do ataque são-paulino durante o primeiro tempo . 
 Nessa etapa, o São Paulo levou mais perigo ao gol de Edinho, principalmente por meio de Cafu, que comandou as jogadas ofensivas do time . 
 Cafu explorou bem o setor esquerdo da defesa santista . 
 O lateral Piá falhou sistematicamente na marcação . 
 O mercado de franchising tem em operação 762 empresas franqueadoras que comandam uma rede de 53 mil unidades franqueadas . 
 Para saber mais: 
 Franchising University -- tel: (011) 829-7561 
 Quem levar um agasalho no estande da Brasoftware concorre a 18 programas, como processadores de textos, planilhas, bancos de dados . 
 Os programas foram doados pela Lotus e Microsoft, entre outras empresas . 
 A compra dos cursos de autotreinamento da NVL sobre «CorelDraw!» e «Word 6.0» dá direito a concorrer a um Uno Mille . 
  Preços ficam mais altos  
  Da Reportagem Local  
 Se a indústria cultural está exultante pelo aumento do consumo, está ainda mais eufórica por causa do aumento da lucratividade . 
 Nem na época do Cruzado se lucrou tanto quanto agora . 
 Mas isso não está produzindo nenhum efeito sobre os preços . 
 Na indústria cinematográfica, o público cresceu 10% . 
 O faturamento aumentou 20% . 
 Como se explica essa diferença? 
 «O Brasil sempre teve ingresso barato . 
 Agora aumentou . 
 Nunca esteve tão alto», exulta Jorge Pellegrino, presidente do Sindicato dos Distribuidores . 
 Ele diz que não há perspectiva do ingresso baixar . 
  a vida vista pelo TUBO  
 Sylvio Tamoyo Dias, 34, vê a vida por uma lente diferente . 
 Poderia continuar dando aulas de geografia à noite e estar tranquilo . 
 Mas não . 
 Começou a fazer caleidoscópios há cinco anos e já vendeu mais de 50 mil . 
 Para empresas como Edisa, de informática, Santa Marina, de vidros, e F.J. Lucas, produtora de vídeo . 
 E escolas, clínicas, particulares . 
 «Já usei caleidoscópio até em posto de gasolina, quando estava duro, como moeda», lembra . 
 Acredita-se que o artefato de lentes e contas coloridas, que se movem a cada mexida, tenha origem na Grécia Antiga, quando do início dos estudos da trigonometria . 
 Há os que vejam ligações com os vitrais das igrejas medievais, a trama dos tapetes persas e mesmo a diversidade dos flocos de neve . 
 Quem já enxergou no tubo de um caleidoscópio o mundo à sua volta sabe que não há exagero . 
 O fato é que a invenção data de 1818, por um escocês . 
 No Brasil de 1994, existe uma insuspeita procura pelos aparelhinhos: Sylvio produz em média 4.000 por mês . 
 Indo além dos grandes clientes, ele começa a preparar cursos para crianças montarem suas próprias peças . 
 «Já forneci para psicólogos infantis», afirma . 
 «É incrível: a meninada vai viajando nas cores e contando seus problemas» . 
 Agora, o artesão pretende construir um «caleido» gigante e colocar na rua, para todos verem como ele vê . 
 S.D. 
 Zé Elias, apesar do empenho, pouco rendia no ataque . 
 Tupãzinho corria à toa, perdido entre Vladimir e Jorginho . 
 Marcelinho se movia, de um lado, para o outro, procurando, com quem trocar passes e fazer a bola correr . 
 Apesar do gol ter surgido num lance de sorte, o Corinthians só dominou o jogo por 15min e ainda assim sem criar chances em jogadas . 
 Marcando no campo do adversário, perdia a opção do contra-ataque e abria a defesa . 
  O holocausto dos armênios  
  BEN ABRAHAM  
 Este mês comemora-se 75 anos da vitória do Exército Popular Armênio sobre os turcos (maio de 1918), derrotados na Primeira Grande Guerra . 
 Graças a esta façanha os armênios de Cáucaso foram salvos do mesmo genócidio ocorrido em 1915 . 
 A Armênia, um dos mais antigos países do Oriente Médio, consistiu outrora num grande reino que, em seu esplendor, abrangia a Transcaucásia, a maior parte do leste da Turquia e o norte do Irã . 
 Seus territórios eram banhados por três mares: Mediterrâneo, Negro e Cáspio . 
 A sua importância no comércio era predominante em virtude das rotas que passavam por esta região . 
 Ele só revelou médias, sem citar qualquer desempenho individual . 
 O limiar anaeróbio foi de 14,4 km/h . 
 Deve chegar a 15 km/h na decisão da Copa . 
 O do São Paulo, na decisão de 92, era de 16 km/h . 
 Limiar anaeróbio é a velocidade máxima mantida pelo jogador usando só a energia gerada pela respiração . 
 O teste é feito em corrida sobre esteira rolante . 
 Os norueguenses começaram a bater pesado nos mexicanos mas foram contidos pelo juiz húngaro Sandor Puhl, que deu dois cartões amarelos nos primeiros 25 minutos de jogo e, com eles, pôs fim à violência . 
 Puhl anulou dois lances que resultariam em gols da Noruega no primeiro tempo devido a faltas contra o goleiro mexicano Jorge Campos . 
 Os norueguenses não reclamaram das duas decisões . 
 «Já nos contratos por prazo indeterminado, feitos antes da nova lei, o dono do imóvel precisa notificar o inquilino, que terá 12 meses para desocupação . 
 Se não sair nesse prazo, poderá ser encaminhada ação de despejo», diz Carneiro . 
  (Telma Figueiredo)  
  Fusca tem preço menor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Autolatina, Pierre-Alain De Smedt, anunciou ao presidente Itamar Franco a redução do preço do Fusca de US$ 7.250 para US$ 6.750 . 
 A redução de US$ 500 marca um ano do relançamento do modelo . 
 Segundo Smedt, o Fusca «é o símbolo dos carros populares» . 
 O acordo de paz será assinado amanhã na fronteira dos dois países, com a presença do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Israel preparou o maior esquema de segurança de sua história para proteger a cerimônia . 
 O rombo do FCVS decorre dos subsídios dados pelos governos anteriores aos mutuários do SFH (Sistema Financeiro de Habitação) que assinaram contratos de compra da casa própria até 1988, com recursos da caderneta de poupança e do FGTS . 
 De acordo com as estimativas da Abecip, o FGTS é credor de US$ 12 bilhões do rombo potencial de US$ 23 bilhões . 
 Os bancos são credores dos outros US$ 11 bilhões: US$ 4,9 bilhões são de instituições privadas e os restantes US$ 6,1 bilhões distribuídos entre a Caixa Econômica Federal, bancos e caixas econômicas estaduais . 
  Caixa baixo  
 Contrariando a expectativa geral, a campanha de Barros Munhoz (PMDB) ao governo paulista se ressente da falta de dinheiro . 
 Deve conseguir vender, no máximo, 60% dos US$ 24 milhões em bônus eleitorais que encomendou . 
  Dando uma força  
 O cineasta Sílvio Tendler, que passou a ajudar a campanha de Lula, vendeu os direitos de uso de cenas de seu filme «Anos JK» . 
 O comprador: a campanha de FHC, que usou as imagens no horário eleitoral há poucos dias . 
 Segundo ela, a informática é usada para estudar outras matérias . 
 «Os alunos fazem desenho geométrico e aprendem biologia enquanto lidam com o computador.» 
 Aulas de informática e educação sexual já fazem parte da rotina da maioria dos colégios . 
 Zanardi estreou na F-1 em 1991, na Jordan . 
 Passou pela Minardi, em 92, e pela Lotus, em 93 . 
 Correu, no total, 15 GPs e marcou 1 ponto em sua carreira . 
 O veterano corredor italiano Andrea De Cesaris estréia numa nova equipe, depois de substituir Eddie Irvine, suspenso, na Jordan . 
 Folha -- Os jornalistas africanos tocaram em dois pontos críticos: Romário e Raí . 
 Pelé -- Sim, segundo eles o Romário teria dito qualquer coisa sobre eu estar falando demais . 
 Mas eu não acredito que o que o Romário tenha dito nada de negativo a meu respeito . 
 Confirmei que ele deverá ser uma das principais estrelas da próxima Copa, pois ele é um jogador que influencia todo o esquema de jogo da seleção . 
 Quanto a Raí, ele já demonstrou do que é capaz . 
 A força econômica alemã parecia ser capaz de tudo . 
 Provavelmente tínhamos a força econômica para recomeçar, mas faltava a força moral . 
 O efeito desta falta de força moral se nota claramente hoje: os alemães da parte oriental são o povo mais frustrado, rancoroso e infeliz que conheço . 
 E a insatisfação deles está se difundindo na parte ocidental . 
 Campos -- Isso . 
 Então, o Banco Mundial, por exemplo, se retraiu, não queria mais conversa com o Brasil . 
 O Eugene Black, presidente do banco, brigou mesmo . 
 Disse: esse país é irracional . 
 Não tem poupança, o presidente acusa os capitais estrangeiros de provocaram uma sangria nacional, o país precisa de petróleo para interromper a sangria e ele implanta um monopólio . 
 Quer dizer, recusa investimentos estrangeiros para um setor altamente capaz de atrair investimentos . 
 Então é um país irracional, não tem conversa . 
 Agora, do outro lado houve também um fenômeno desagradável . 
 É que saiu o Truman (Harry S. Truman, presidente dos Estados Unidos), que bem ou mal era dominado pela psicologia de desenvolver o Terceiro Mundo . 
 E entrou o Eisenhower, com a doutrina republicana . 
 A doutrina republicana, no primeiro mandato Eisenhower, era ditada pelo George Humphrey, que era o homem da Hanna Mining, a maior empresa de mineração americana na época . 
 Brito foi secretário dos Transportes da Bahia na gestão do hoje senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) . 
 O futuro ministro foi apresentado na terça a FHC . 
 Ao sair da reunião com FHC, Brito afirmou que era a primeira vez que se encontrava com o presidente eleito . 
 Foi na viagem de 45 dias de navio, que ela incorporou definitivamente o mar em seus trabalhos . 
  MAM  
 Outra mostra importante estará a partir de domingo no MAM (Museu de Arte Moderna) . 
 Reúne trabalhos comprados para o acervo do museu pela White Martins . 
 A empresa de Wallace, a Biogenerics, lançou o teste do cabelo e mais dois outros (de saliva e sangue) no mercado britânico há apenas quatro meses e já vendeu 20 mil unidades . 
 Os kits são sugestivamente chamados de «Catch and Cure» (Pegue e Cure) . 
 Custam 20 libras (cerca de R$ 26) . 
 Os kits de saliva e sangue contêm os reagentes para se fazer os testes em casa mesmo . 
 O de cabelo vem com um saco plástico e uma brochura dando instruções de como se deve agir na coleta do material e no envio ao laboratório . 
 Mas o público, a razão do futebol, ficou de fora das finais do Campeontao Brasileiro . 
 Uma coincidência infeliz de erros administrativos (incluindo a Prefeitura do Paulo Maluf) puniram a galera . 
 O negócio futebol precisa ser tratado como coisa sagrada no Brasil . 
 Não necessita de verba oficial, nem de protecionismo o que é raro para uma atividade econômica no Brasil . 
 A parte da população que não sair para as comemorações tem direito também à euforia, com esta comédia por duas ou três razões superior à média . 
 É verdade que Bill Murray e Howard Franklin, a dupla de diretores, está longe de um John Landis o grande cultor contemporâneo da comédia por exemplo . 
 Landis prolonga uma linhagem em que o riso não é uma circunstância, mas a própria alma do que se tem a dizer . 
 O cultivo da soja na região foi iniciado na safra 77/78 pelo produtor holandês Leonardus Phillipsen, com a plantação de 32 hectares . 
 Onze anos depois, na safra 88/89, a área plantada de soja chegou a ocupar 22.850 hectares . 
 Em 90 e 91, entrou em declínio devido a dificuldades na obtenção de crédito rural, diminuição das chuvas e baixa do preço da soja no mercado interno, segundo o produtor gaúcho Luís Ortonelli, radicado em Balsas há 13 anos . 
 Ortonelli, que é engenheiro agrônomo e possui 375 hectares plantados de soja na fazenda Santa Maria (a 35 km de Balsas), diz que a expansão da lavoura de soja nos últimos três anos só foi possível graças à ação da Companhia Vale do Rio Doce e ao funcionamento do Corredor Norte de Exportação . 
 Desde 1992, a soja na região de Balsas é escoada por rodovia (370 quilômetros) e por ferrovia (92 km pela estrada de ferro Norte-Sul, que liga Imperatriz a Açailândia, e 513 km até São Luís pela estrada de ferro Carajás) . 
 VOTO SEDUZIDO «Espero conquistar (o eleitorado feminino) com a sedução das minhas idéias.» 
 Horacio Massaccesi, candidato à Presidência da Argentina, ao responder se já se sente o símbolo sexual da campanha, ontem na Folha . 
 Além do cansaço do ano letivo, o estudante e a família dividem a angústia de o aluno conseguir fechar as notas que ficaram vermelhas nos outros bimestres . 
 Nessa hora, vale tudo: noites em claro estudando, proibição de ver TV ou de sair, ajuda dos amigos mais estudiosos e as aulas particulares . 
  Pela metade  
 Itamar bem que tentou ir de avião de Juiz de Fora para Brasília . 
 Tentou, mas não conseguiu: as obras da pista do aeroporto da cidade, que ele inaugurou anteontem, ainda não estão concluídas . 
  Na conta  
 Na inauguração de uma agência do Banco do Brasil em Juiz de Fora, ontem, Itamar aproveitou para fazer um depósito de R$ 50,00 na sua conta de Brasília . 
 Mas o cheque não era seu: era do amigo e diretor do BB, Geraldo Faria . 
  CPI acusa 37 pessoas por irregularidades  
  Da Agência Folha  
 A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que investigou supostas irregularidades no governo do Rio Grande do Sul apresentou ontem seu relatório . 
 A CPI acusa o envolvimento de 37 pessoas e 19 empresas . 
 As irregularidades teriam causado prejuízo de US$ 49,3 milhões ao Estado . 
 «A demora no resultado aumenta muito a ansiedade do paciente», diz Grace Suleiman, supervisora do ambulatório do Emílio Ribas . 
 Grace já deu a notícia da Aids para mais de mil pessoas . 
 «Mesmo quem já espera pelo resultado positivo vive um momento dramático . 
 As mulheres são as que mais sofrem . 
 Muitas só fizeram o teste depois de descobrir que o marido estava infectado.» 
  ISONOMIA  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), disse que o reajuste salarial do Executivo não será repassado ao Legislativo, apesar de não ter sido «isonômico, como alega o governo» . 
 A intenção é não desestabilizar o Plano Real . 
 Ele quer que Executivo e Judiciário revelarem os salários de seus servidores . 
  PETROLEIROS  
 As negociações salariais entre Petrobrás e petroleiros mal começaram e já caminham para um impasse . 
 A FUP (Federação Única dos Petroleiros) argumenta que a estatal está com uma argumentação «eleitoreira» e não quer discutir tecnicamente . 
 A Petrobrás propôs um reajuste de 13,39% . 
 A FUP quer 112,68% . 
 Afirmam também que não há fatos que justifiquem qualquer ofensa ou o propósito de «aniquilar a honra pessoal» do dirigente do PT . 
 As reportagens referiam-se a dinheiro recebido ilegalmente por uma facção do PT e não a doações pessoais a Lula, na época presidente nacional do partido . 
  Hermann Tacasey  
 Vive em São Paulo, onde nasceu em 1962 . 
 É o único gravador entre os representantes brasileiros da 22.ª Bienal . 
 Usa ranhuras, manchas e vultos à maneira do americano Robert Rauschenberg, que terá sala especial no evento . 
 Trabalha com reminiscências e sugestões, juntando abstrato e moderno . 
 Após a decisão do Parlamento, o líder sérvio Radovan Karadzic disse que seu povo deve agora se preparar para mais guerra e isolamento . 
 O plano de paz propõe a destinação de 49% do território bósnio para sérvios e 51% para croatas e muçulmanos . 
 O sérvios controlam atualmente cerca de 70% do país . 
 Criados nas várzeas e alimentados com pastagem nativa, os novilhos são abatidos aos dois anos, pesando 400 quilos . 
 Parte da carne é enviada para os refeitórios do Jari . 
 Outra parcela é vendida em Belém . 
  (SN)  
 Também cerca de 80 mil trabalhadores da base da Federação dos Trabalhadores em Indústrias Químicas e Farmacêuticas do Estado de São Paulo, independente, conseguiram até 30% . 
 «A Fiesp tem nos procurado, mas disposta a dar apenas 5%», disse o diretor Sérgio Luiz Leite . 
 Há casos, como o dos trabalhadores de distribuição de gás de São Paulo, ABC, Guarulhos e Osasco, com data-base em setembro, que os aumentos foram concedidos pela própria Justiça trabalhista . 
 Tucano, Gustavo Franco torce para o candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) vencer as eleições . 
 Ele diz que para o sucesso do Plano Real é melhor que FHC seja o próximo presidente da República . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida à Folha: 
 Falcão quer desvincular sua imagem de líder da corrente «Opção de Esquerda» («esquerda» no campo político do partido) . 
 «Vou manter minhas convicções, mas agora terei que agir como moderador nos casos de conflito», disse . 
 Lula convidou o deputado José Genoino para participar do comando político de sua campanha . 
 Todas as outras correntes estevam representadas na coordenação . 
 A intenção, disse o ministro, é passar a fazer e a divulgar pública e regularmente inclusive um ranking das empresas com melhor e pior desempenho . 
 De acordo com o posicionamento no ranking, a empresa ficaria sujeita a prêmios ou penalidades . 
 Carvalho acrescenta que a ação apresentada pela AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros) contra o estatuto é um instrumento previsto na Constituição . 
 O juiz contesta a acusação da OAB de que a posição dos magistrados é ilegal . 
 «Parece-me perigoso dizer que é ilegal uma ação prevista na própria Constituição» . 
 O dono do Hotel Barequeçaba, Francisco Hossri, 50, disse que o hotel ainda não tem nenhuma reserva para o fim-de-semana . 
 Entre e 78 e 94 a Cetesb registrou cerca de 130 acidentes com óleo em São Sebastião . 
 Já a dupla capixaba Aluízio/Emanuel fez a festa da torcida, que lotou as arquibancadas da arena montada na praia de Camburi, em Vitória (ES) . 
 Sem dar chances aos adversários, eles venceram Marcelo/Cândido (SP-RJ) por 15/7 . 
 Antes do início da partida foi feito um minuto de silêncio em homenagem ao piloto Ayrton Senna pelo público e jogadores, que estão atuando com uma tarja preta em sinal de luto pela morte do tricampeão mundial de Fórmula 1 . 
  ENQUETE  
 Porque está existindo esse clima de tensão de Baggio e de Signori no futebol italiano? 
  Roberto Baggio (atacante da Juventus)  
 «Gianni Agnelli, dono do time, me criticou . 
 Se não está contente comigo, que me mande embora . 
 Sei que é perigoso discutir com uma pessoa como ele.» 
 Um ausente da final, o «carioca de coração» Júnior Baiano, zagueiro do São Paulo, costuma visitar seus ex-companheiros no Flamengo, clube que o revelou . 
 «Sabem quando vocês vão receber em dia? 
 Nunca», provoca-os . 
 Sem seus melhores jogadores, os cariocas esperavam que a final, devido à interdição parcial do Morumbi, fosse jogada no Maracanã . 
 Frustraram-se . 
 Como consolo, vêem pela TV jogadores do Rio como protagonistas da decisão . 
 É evidente o populismo simplista que envolve um projeto de correção mensal dos salários pelo IPC-r . 
 É fácil alardear que seja de interesse da população . 
 Fácil e enganoso . 
 O reajuste automático tenderia a estimular uma reindexação geral da economia, minando drasticamente as chances de um controle duradouro da inflação . 
 E basta um mínimo de conhecimento da história recente do país para constatar que, na espiral de preços e salários, são sempre estes últimos que saem perdendo . 
 A proteção efetiva dos assalariados é a estabilidade da moeda . 
  Zagueiro do Milan desfalca equipe  
 Alessandro Costacurta, titular da seleção italiana na Copa dos EUA, teve desgarramento de um músculo da parte de trás da coxa e desfalcará o time do Milan, que disputa o Campeonato Italiano e a Copa dos Campeões da Europa . 
  Palmeiras vai à Justiça contra torcida  
 O departamento jurídico do clube estuda maneiras de processar os diretores da torcida que, despejados da sede, invadiram o clube e quebraram as instalações da sauna, vidros e sanitários dos banheiros . 
  Não quero viver da doença  
  JOSÉ ELIAS AIEX NETO  
 Resolvi ser médico quando era uma criança que se deslumbrava com o trabalho realizado pelo único profissional que exercia esta profissão na cidade onde eu residia . 
 Era um trabalho misto de sacerdócio, executado com idealismo por aquele homem que tinha perdido o domínio de sua vida, a qual ele entregara à comunidade . 
 Depois de perseguir este ideal, consegui receber o diploma de médico aos 23 anos de idade . 
 Todo vigor que tem o ser humano na faixa dos 20 anos, eu coloquei no trabalho médico . 
 Mas existem truques que transformam o banho no inverno uma atividade menos torturante . 
 A atriz Giovana Gold dá uma receita: 
 «Quando estou em hotel ou num lugar que eu não pague a conta de luz, ligo o chuveiro bem quente e deixo o vaporzinho se espalhar pelo banheiro, para ficar quente.» 
 A nova embalagem da Skol Copa do Mundo chega ao mercado na próxima segunda-feira e deve ser mantida por dois meses . 
 O rótulo tem listas verde-amarelo e serão colocados nas garrafas da Skol «long neck» (que dispensa o uso de abridor) . 
  África do Sul já volta a crescer  
 Pela primeira vez em seis anos a economia sul-africana deu sinais de melhora . 
 A retomada do crescimento econômico é atribuída ao êxito da transição política no país . 
 A África do Sul teve eleições multirraciais pela primeira vez no último mês de abril . 
 Isso porque, para os dirigentes, fundamentalmente, os direitos dos associados simplesmente não existem . 
 Esta é a razão porque, em fato inédito na história do clube, sete chapas concorrem ao Conselho Deliberativo, sendo seis de oposição, sinal de insatisfação interna . 
  Borland chega ao país e investe no 'dBase' .  
  Empresa realiza evento em maio com Andersen Consulting para reposicionar o programa no mercado  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Borland anunciou ontem, durante a inauguração de seu escritório no país, novos serviços e um seminário para apresentar a versão «Windows» do banco de dados «dBase» . 
 A meta do seminário «dBase for Windows Early Experience Program», que acontece em maio, em parceria com a Andersen Consulting é reposicionar o «dBase» mercado . 
 O plantio agrícola não é como a compra de um carro novo, por exemplo, que pode ser deixada para amanhã, para o mês que vem ou até para o ano que vem . 
 Ou se faz numa determinada época ou a colheita jamais será a mesma . 
 Ou seja, corre-se o risco, se o atraso na liberação das verbas persistir, de o próximo presidente ser obrigado a enfrentar os problemas decorrentes de uma safra inferior à prevista ou à necessária . 
  Família repete o cardápio do dia do tri  
  Para dar sorte, os Abdallah se reúnem hoje para comer quibe e esfihas, como fizeram naquele domingo de 70  
  Da Reportagem Local  
 Torcer e comemorar juntos a vitória do Brasil na Copa do Mundo é ponto de honra e sorte para a família Abdallah . 
 Pai, mãe, filhos e noras torceram juntos em 1970 e deu certo . 
 A comemoração incluiu um passeio de Kombi com muitas bandeiras pelo bairro do Ipiranga (zona sul) . 
  O papa revela as suas razões  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 O papa João Paulo 2º realizou um pequeno milagre com «Cruzando o Limiar da Esperança» (Francisco Alves, 209 págs., R$ 15) . 
 Mesmo tendo escrito em resposta a perguntas de um jornalista, João Paulo 2º conseguiu dissipar a cortina de fumaça que a superexposição da mídia cria . 
 «Não interessa um papa que muitos gostariam de ver reduzido a presidente de uma espécie de agência mundial para a ética, para a paz ou para o meio ambiente; um papa como fiador do novo dogmatismo do politicamente correto», explica o jornalista Vittorio Messori na introdução do livro . 
 A pesquisa mostra que apenas na região da marginal Pinheiros a ocupação é maior do que esvaziamento, atingindo 30 mil m2 por ano . 
 «Mas este número ainda é só a metade do que se registrava até quatro anos atrás», diz Paulo Câmara, 43, diretor de operações da Mackenzie Hill . 
 Folha -- Mas há regiões onde os migrantes já estão assentados há tempo e continuam pobres . 
 Em outras, a migração é recente e há mais engajamento cívico . 
 Putnam -- Não sou especialista em Brasil, não posso fazer comentários específicos sobre o país . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,84% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 54% e 67% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 No caso de Orestes Quércia, a rejeição tucana é ainda mais explícita . 
 O próprio Covas disse que não aceita seu apoio . 
 A recusa pode causar estragos ao candidato do PSDB . 
 «Isso é descortesia e desrespeito às lideranças do PMDB», afirma Frederico Pinto Coelho Neto, o «Lilico», irmão e secretário de Governo de Fleury . 
 O total de café tipo verde (conillon e arábica) representaram 83,6% do volume exportado em 12 meses . 
 Os dois tipos geraram um volume de receitas de US$ 1,46 bilhão (ou 82,9% das receitas gerais de exportações de café do Brasil, no período) . 
 Das 12,77 milhões de sacas de café tipo arábica exportadas entre set/93 e ago/94, 1,70 milhão destinaram-se à Alemanha, 1,59 milhão à Itália, e 1,37 milhão aos EUA . 
 Do total de 2,93 milhões de sacas de café solúvel vendido ao exterior, 1,15 milhão foram para a Rússia e 535 mil para os EUA . 
 Duque Estrada, no entanto, não quis explicar as razões do pagamento . 
 Ele só falará sobre o assunto «judicialmente, administrativamente ou por instrução de seu advogado» . 
 Colegas de trabalho de Duque Estrada levantam a suspeita de que a gravação tenha relação com sua ligação com o ex-superintendente da Receita Osiris Lopes Filho . 
 Duque Estrada foi indicado para o cargo por Lopes Filho e participava da fiscalização de grandes fortunas iniciada na última administração da Receita . 
 Queremos saber como vai ficar a moeda a partir de janeiro do ano que vem, o que cada um pretende fazer com as tarifas, com o dólar, com as reservas cambiais do país, com o Banco Central, com a mania nacional de emissão exagerada de moeda . 
 Queremos saber de cada um, tintim por tintim, o que pretende com essa moeda caso seja eleito . 
 Em miúdos: o brasileiro continua esperançoso mas permanece no escuro . 
 Caso não se consiga clarear alguma coisa já, resta o consolo de que, em campanha eleitoral, não existem favas contadas . 
  Caio Túlio Costa é diretor de Revistas da Folha de S. Paulo  
 Ilustração: Detalhe de «O Rei de Favas», 1638, de Jacob Jordaens 
 Essa atração pelo abismo parece provir de uma visão religiosa bastante peculiar ao diretor . 
 O drama da freira em «Vício Frenético» funciona como uma metáfora para a desorganização existencial que o mau tenente sofre . 
  A queda pelo sacrifício passa a funcionar como o único movimento capaz de dar algum sentido a vivências em vias  
 de desaparição . 
 Medidas cautelares, diretamente produzidas pelo Ministério Público em caráter de sigilo absoluto, também precisam ser aprovadas e colocadas em prática . 
 A exemplo das chamadas «perquizioni» da legislação italiana: inspeções em geral (ambientais, domiciliares, de coisas e pessoas); buscas e apreensões, e sequestros (de correspondência, dados e documentos junto aos bancos e instituições financeiras) que devem ser comunicadas ao juiz num prazo máximo de 48 horas . 
 O Brasil tem elaborado tratados de cooperação judiciária em matéria penal (v . 
 g . 
 Uruguai e Itália), especialmente visando a quebra do sigilo bancário e a propositura de medidas cautelares . 
 Cumpre implementá-los, ampliá-los e estendê-los aos outros países o quanto antes como forma de instituir um combate organizado . 
 Restaurante com cem lugares, o Willow se preparou para a «invasão» brasileira traduzindo todos os seus cardápios para o português . 
 «Na sexta-feira servimos 1.500 pessoas», disse Shannon . 
 «Nunca vi algo parecido . 
 Os brasileiros estão nos ensinando a festejar . 
 Eles são muito educados, não quebram nada, não roubam nada . 
 Fazem bagunça, mas quem não faz bagunça durante uma festa?», perguntou . 
 Os petistas estão liberados para subir nos palanques ao lado do tucano Mário Covas . 
 O presidente nacional do partido, Rui Falcão, definiu o apoio como «crítico» e com condições . 
 O PT não quer, por exemplo, a privatização de estatais . 
 Penso, por exemplo, na inspiração artística um bom pintor, por mais que deseje, só fará um bom quadro quando parar de preocupar-se em «querer» fazer o quadro e, de repente, puser mãos à obra . 
 Ou na política: o candidato quer a vitória, as condições estão dadas para que ele vença, mas a vitória não é apenas alguma coisa que se conquista; é uma coisa que também «chega», que «aparece» e o puro voluntarismo não basta para isso . 
 Ou no sexo: tanto no orgasmo feminino quanto na ereção, uma certa desatenção face ao objetivo tende a ser útil quando se pretende alcançá-lo . 
 «Olho Mágico» é também um livro que se inscreve na voga dos livros-brinquedo, dos livros sem palavra . 
 Já tivemos a série «Onde Está Wally?» 
 Talvez, no futuro, as pessoas venham a rir desses passatempos, considerando-os toscos demais . 
  Alagoas 3  
 O Blues Etílicos aproveita a ida para Maceió para lançar o quinto álbum do grupo, entitulado «Salamandra» . 
 Maceió terá o primeiro concerto do novo trabalho do quinteto . 
 Nas regiões sul e sudeste do país, o álbum chega às lojas amanhã . 
  Rio Grande do Norte  
 A Prefeitura de Natal distribuiu esta semana para as 44 escolas municipais o material escolar para o ano letivo de 94, que começa na próxima segunda-feira . 
 Foram distribuídos cadernos, apontadores, borrachas e lápis, num total de CR$ 22,6 milhões . 
 Folha Você usou computador para coreografar «Ocean»? 
 Cunningham Alguns movimentos, algumas fases eu criei através do computador . 
 Talvez 20% da coreografia . 
 De ascendência judia, alta, esguia, ruiva, de olhos azuis, com um nariz levemente adunco (que ela achava horrível), Sarah tinha uma presença física que não deixava o mais sonolento espectador desgrudar os olhos dela . 
 À figura marcante somava-se uma qualidade lendária: sua voz . 
 Doce, suave, melodiosa, vibrante, emitida com clareza total, a voz de Sarah ganhou mais adjetivos que um poema parnasiano . 
 Foi pela voz, aliás, que a atriz foi «descoberta» . 
 Sua primeira aparição no palco foi aos 13, numa peça montada no convento onde estudava, escrita pela madre do local . 
 Depois ela ingressaria na Comédie Française, a célebre escola de formação de atores . 
 Um dia, quando contava com 16 anos, viu ali o autor de «Os Três Mosqueteiros», Alexandre Dumas pai, e se dirigiu a ele . 
 Dumas só precisou de alguns segundos para reparar naquela voz «maravilhosa» . 
 Nascia uma estrela . 
 Sobre o primeiro Perc Pan, Naná compara a importância do evento à primeira vez em que Hermeto Paschoal chegou à mídia tirando som de uma «dentada de burro» . 
 «Aquilo abriu uma dimensão incrível para a percussão, que não tinha classificação específica nem em revistas especializadas, como a 'Down Beat' » . 
 «Esse festival trouxe uma informação que muita gente não tem, a de que percussão não é só ritmo . 
 É dança, melodia, orquestração, a percussão é sinfônica e é lírica . 
 E é vida . 
 Se o coração não bate, não tem música e não tem vida», compara, em entrevista concedida à Folha à beira da piscina do hotel onde estão hospedados os 120 músicos que vieram para o Festival . 
 No meu entender, a cadeira do Ministério da Saúde estará vaga enquanto não for ocupada por um profissional com profundos conhecimentos na área de planejamento e de gestão . 
 Alguém que ao mesmo tempo tenha dedicação integral ao cargo e coragem suficiente para não se engajar em aparelhamentos corporativistas . 
 No Brasil, cito a Fundação Pró-Sangue/Hemocentro de São Paulo . 
 A equipe médica valorizou o setor administrativo, iniciado nesta entidade pelo dr. José Luiz Portella Pereira, e uma equipe altamente qualificada em planejamento e gestão é, hoje, reconhecida internacionalmente pela Organização Mundial de Saúde que, vistoriando a Pró-Sangue, classificou-a de centro de Primeiro Mundo . 
 Na semana passada, em um encontro do mesmo tipo em São Paulo, Escobar havia dito que as eleições este ano estariam sendo disputadas entre Jean-Paul Sartre (FHC) e um encanador (Luiz Inácio Lula da Silva, do PT) . 
 Ruth Cardoso não quis comentar a declaração . 
 «Eu acho que este assunto já foi discutido . 
 Foi ela que falou», afirmou . 
  Três cidades do PA vão escolher novos deputados  
 A decisão do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Pará, de fazer nova eleição para deputado federal e estadual em três cidades Tucumã, Ourilândia e Bannah, por causa de fraudes, trouxe esperança para candidatos derrotados . 
 O quadro de deputados eleitos poderá mudar . 
  Horário eleitoral no AC corta programas de TV  
 O programa eleitoral gratuito está interrompendo programas de televisão no Acre . 
 O Estado tem três horas a menos que Brasília, por causa do horário de verão . 
 Anteontem a transmissão do jogo São Paulo x Boca Júniors foi interrompida aos 35 minutos do segundo tempo . 
 Segundo Fogaça, seria importante a reedição da medida provisória pelo governo, por mais 30 dias, para que os efeitos do plano fossem melhor avaliados pelos congressistas . 
 Essa também é a opinião do líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 «É preciso tempo para analisar uma medida como essa», disse . 
 24.1.1984 -- Também pelo PDS, Mário Andreazza lança sua candidatura . 
 25.1.1984 -- No 430º aniversário da cidade de São Paulo, manifestação de seis horas pelas diretas-já leva entre 200 e 300 mil pessoas à Praça da Sé, em São Paulo . 
 Juntos, Paulo Coelho, Lair Ribeiro e Fernando Morais (cuja biografia de Assis Chateaubriand volta aos primeiros lugares) superam a série «Olho Mágico», que, no mês passado, estava em segundo lugar, atrás do papa . 
 Quem também estréia na lista é « Saudades do Século 20», de Ruy Castro (sétimo colocado) . 
 O livro do jornalista e colaborador da Folha traz biografias de personalidades marcantes deste século como Billie Holliday, Humphrey Bogart e Hitchcock . 
  Estádio completou 54 anos  
  Da Reportagem Local  
 Inaugurado em 27 de abril de 1940, o Pacaembu foi o maior estádio brasileiro até a inauguração do Maracanã, no Rio . 
 O Pacaembu foi inaugurado com uma rodada dupla . 
 Zequinha do Coritiba fez o primeiro gol, mas o Palmeiras venceu por 6 a 2 . 
 Em seguida, o Corinthians bateu o Atlético-MG por 4 a 2, diante de 60 mil pessoas . 
  Tratamento  
 Amato Neto diz que as vítimas da «gripe URV» têm como única opção tratar os sintomas, já que a doença se cura sozinha . 
 Suas recomendações são tomar antitérmicos, analgésicos e repousar . 
 Ejzemberg não recomenda que crianças com menos de um ano tomem xarope sem orientação médica . 
 «Alguns medicamentos podem provocar parada respiratória», diz . 
 Com os produtos apresentados é possível obter gelo em neve, fritar um hambúrger em poucos segundos, fazer macarrão, misturar massa de pizza, vender chope em carrinho, etc . 
 O Shave Ice, comercializado pelo grupo All in One Equipamentos, produz gelo raspado . 
 Custa US$ 1.250 e é bastante prático no preparo de sucos, drinques, coquetéis e da própria «raspadinha» . 
 Hábil enólogo, dom Perignon foi um dos primeiros a elaborar vinhos brancos a partir de uvas tintas (blanc de noirs) e a desenvolver a arte do combinar os diversos vinhos da região (coupage), tentando somar as suas qualidades técnicas que estão hoje por trás dos melhores vinhos da região . 
 Cerca de 92% da produção mundial de espumantes está composto hoje nas mãos dos franceses . 
 Fora dali, há bons exemplares, que se não possuem a mesma inigualável e complexa personalidade, têm preços (bem) mais em conta que os originais franceses . 
  O assalto ao brasileiro e novas surpresas  
  Milhões de pessoas concordam em ser furtadas; e o ministro FHC cumpre ao menos uma de suas promessas  
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 Brasileiro é supreendente . 
 Protesta, esperneia com toda a razão contra um novo imposto de 0,25%, que vai retirar alguns trocados de sua renda . 
 Questão de princípio . 
 A revolta é correta . 
 Mas o brasileiro, até de nível universitário e com pretensões a cidadão, fica quietinho quando é literalmente assaltado por grupos poderosos, com a ajuda de ministros, que roubam milhares ou milhões de cruzeiros da conta de cada um de nós . 
 Folha -- O que mudou, então? 
 Alexandre -- Acho que o despojamento dos atores em relação ao texto . 
 Tem coisas, hoje em dia, que permitem você falar o texto com mais desprendimento . 
  Legenda Foto: Luís Eduardo Assis, diretor de investimentos do Citibank  
  Crédito Foto: José Nascimento -- 9 mar.94/Folha IMagem  
  Pagar antes é a melhor defesa  
  Com despesas em URV, antecipar quitação para a data do salário é opção vantajosa  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 A URV mudou a rota da economia e deve mudar os hábitos dos consumidores . 
 O jogo do dinheiro tornou-se agora um pouco mais complicado . 
 A velha tática de colocar o salário no fundão aplicação mais popular com possibilidade de saques diários e postergar despesas deixou de ser um bom negócio com o novo indexador . 
 A tendência que se consolida com a aceitação da URV é de as despesas serem corrigidas diariamente . 
 Os salários, apesar de atrelados à nova «moeda», são pagos de 15 em 15 dias ou uma vez por mês . 
 E o fundão, que não segue a URV, tem apresentado variação inferior a ela . 
 A saída mais vantajosa, neste caso, é antecipar pagamentos para a data do recebimento do salário . 
 Com isso, FHC mostra que aprendeu a lição vivenciada por ele próprio quando Tancredo montava seu governo em 1985 . 
 O presidente indicou ao tucano que ele faria parte de sua gestão . 
 FHC pensou que iria para o Ministério das Relações Exteriores cargo tão sonhado . 
 Tancredo acabou convencendo FHC a ocupar um cargo que nem existia na época o de líder do governo no Congresso . 
 Gente habituada a mergulhar sem nenhum arpão maldoso afirma que águas tão claras só se encontram, no Pacífico, nas imediações do arquipélago do Taiti . 
 O mergulho livre é então o lazer recomendado . 
 Dá para rastrear o fundo do mar a 60 ou 80 metros ainda com bastante luz (veja reportagem à pág. 6-3) . 
 Jaladeau -- Ele não poderá vir . 
 Eu acho que ele era o melhor dos realizadores de chanchadas . 
 Folha -- Vocês vão homenagear Anselmo Duarte... 
  Máquina saudável  
 «Não devemos ter a ilusão que o Ceará é uma ilha de prosperidade no meio de um universo de pobreza e miséria, que é o Brasil . 
 Ao contrário, o Ceará é o terceiro Estado mais pobre do país . 
 O nosso projeto apenas acredita que isto pode ser diferente e é por isso que lutamos . 
 O que aconteceu no Ceará é que conseguimos transformar sua máquina estatal na mais saudável do país», disse . 
 Para o governador cearense, parte dos indicadores sociais do Estado não acompanhou o ritmo do crescimento econômico verificado nos últimos oito anos devido a «condicionantes» externos . 
 «Vivemos numa federação, e os elementos decisivos para solucionar muitos dos problemas estruturais do Ceará não estão ao nosso alcance», diz Ciro . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR  
 O candidato do PMDB, Orestes Quércia, disse anteontem no programa «Roda Viva», da TV Cultura, que não houve irregularidade na compra de equipamentos de Israel para a polícia e universidades paulistas em seu governo (87 a 91) . 
 «Mesmo que houvesse, o governador não é o responsável, porque não é ele que autoriza a compra . 
 A coisa foi absolutamente transparente» . 
  PENSAR NA EMPRESA  
 A Weg atua nos setores eletromecânico, eletroeletrônico e químico . 
 Foi fundada em 1962 por Werner Ricardo Voigt, Eggon João da Silva e Geraldo Werninghaus, os três brasileiros, descendentes de alemães . 
 Da inicial dos três surgiu o nome Weg . 
 Trata-se de um trio «perfeito» desde o início, a preocupação principal dos fundadores era com a empresa . 
  PORTAFÓLIO  
 A empresa começou com a fabricação de motores elétricos industriais; depois passou a atuar no mercado de motores elétricos para bens de consumo como geladeiras e máquinas de lavar roupa . 
 Hoje produz também motores de alta tensão, utilizados por siderurgias e mineradoras . 
 De nossas fábricas saem perto de três milhões de motores por ano . 
 O narciso é um gênero de planta bulbosa, muitas vezes fragrante e ornamental, da família das Amarilidáceas, consistindo em cerca de 40 espécies . 
 A corola central de cada flor amarela, branca ou rosada varia entre a forma de trompete a uma taça em forma de anel . 
 As folhas, chatas, saem da base da planta . 
 Podem variar de 5 cm até 1.2 m Os bulbos do narciso, que são tóxicos, eram antigamente empregados como anti-espasmódicos, purgantes e depurativos . 
  Irvine  
 O irlandês Eddie Irvine, da Jordan, será julgado hoje em Paris pela Federação Internacional de Automobilismo (FIA) . 
 Ele foi suspenso por uma corrida por ser considerado culpado do acidente envolvendo quatro carros no GP Brasil . 
 A equipe recorreu e a decisão deve sair hoje . 
 Se a FIA mantiver a suspensão, a Jordan deve colocar em seu lugar Kevin Burt, atual campeão inglês de F-3, ou o italiano Luca Badoer . 
 Irvine fez testes ontem pela Jordan em Silverstone (Inglaterra) . 
 Foi o segundo mais rápido do dia . 
 Em primeiro ficou Ukyo Katayama, da Tyrrell . 
 Christian Fittipaldi, da Arrows, foi o 5º entre os oito pilotos que treinaram . 
 Conseguiu assim dar novo fôlego e mais expectativa de vida a um cinema em franca decadência e que tem se mostrado imune a todas as iniciativas que visem sua recuperação . 
 Nesta entrevista ao «La Repubblica», Moretti explica as razões do sucesso de seu novo filme e de sua insatisfação com a atual situação política italiana . 
  Politicagem na CNBB  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Melancólica a atitude da CNBB na última reunião em Itaici . 
 Os bispos mostraram-se preocupados com quem deve governar o país: se um empresário com mil chaminés, folha de 35 mil empregados e 20 anos de estrada (hipótese que condena Lula) ou demonizando o PFL, acusando o partido de ser a mais recente encarnação de Satanás, indigno de se aproximar da imaculada pureza dos tucanos . 
 No passado, houve uma tal de LEC (Liga Eleitoral Católica) que vetava candidatos . 
 Um dos vetados foi Café Filho, vice de Vargas . 
 Café exerceu a Presidência, foi decisivo no apoio ao Congresso Eucarístico Internacional reunido no Rio . 
 A Igreja admitiu o erro mais pouco aprendeu com ele . 
 Velha mania essa, a do clero, de querer reformar a sociedade através das elites, dos bacanas disso ou daquilo . 
 Tenho a sensação de que Michelle Pfeiffer ainda está à procura de seu papel . 
 Como vítima chorosa, ela funcionava em «As Relações Perigosas»; funcionou também como Mulher Gato em «Batman 2»; não estava bonita como Madame Olenska, em «A Época da Inocência» . 
 Os diretores parecem ter certo prazer em enfeiá-la, ou melhor, em fazê-la «comum», usando jeans e tênis . 
 Mas isso daria certo se ela fosse mais sofisticada do que é . 
 Não que não seja sofisticada ou bonita . 
 Mas uma Audrey Hepbrun «enfeiada», ou uma Nastassja Kinsky, preservam sempre o mistério, a graça originais . 
 A sofisticação de Pfeiffer é mais imaginária do que real, e quando se pretende vulgarizá-la, ela corresponde bem demais ao objetivo . 
  Empresa fala após reunião  
  Do enviado especial  
 O responsável por Tijuco Alto na Votorantim é Vicente de Carvalho Dias . 
 Ele diz não ter nada a declarar antes da reunião do Consema . 
 Édis Milaré, secretário do Meio Ambiente, também não quer falar antes da reunião . 
 Segundo o presidente do Consema, isso seria tomado como prejulgamento . 
 Se os militares partirem para uma ação prática de desarmamento dos morros o que é descartado poderiam provocar mortes de pessoas inocentes, o que seria uma catástrofe maior do que deixar de resolver o problema . 
 A solução encontrada foi conduzir a operação em marcha lenta . 
 E sempre da forma mais sigilosa possível . 
 A necessidade de sigilo é usada para quase tudo, mesmo que não faça sentido . 
  Jogador é condenado a nove anos de prisão  
 O marfinense Oumar Ben Salah, que joga no Le Mans, da França, foi condenado a nove anos por ter batido quase até a morte em seu filho, de seis anos . 
  Uruguai se prepara jogando amistosos  
 A seleção uruguaia enfrenta Peru, Bolívia, Equador, Chile e o time espanhol La Coruña, no qual atua o atacante Bebeto . 
 E mais: fará novas apresentações de «The Flash and Crash Days» na Bahia e em Portugal e filma «Últimos Diálogos», de Walter Lima Júnior, no ano que vem . 
 A seguir, ele fala sobre seus novos projetos . 
 Folha -- Por que retomar «Dona Doida» agora? 
  Lyra não pede a cassação de nove deputados  
  RUDOLFO LAGO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor-geral da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), decidiu não iniciar processos de cassação contra os nove deputados que ele está relatando por determinação da CPI do Orçamento . 
 Lyra absolveu quatro deputados e encaminhou os casos dos outros cinco para que o Ministério Público continue as investigações . 
 Para tomar a decisão, o corregedor ignorou todas as evidências que ele mesmo afirma ter colhido contra os deputados . 
 Em seu parecer, aprovado ontem pela Mesa da Câmara, Lyra inocenta os deputados Mussa Demes (PFL-PI), Gastone Righi (PTB-SP), Roberto Jefferson (PTB-RJ) e Uldurico Pinto (PSB-BA) . 
 Sobre Uldurico, baseado em perícia da Polícia Federal, conclui que as provas levantadas contra ele que chegaram à Subcomissão de Bancos da CPI do Orçamento, presidida por seu inimigo político, o deputado Benito Gama (PFL-BA), eram falsas . 
 Situada perto da fronteira com a Namíbia, Jamba foi o quartel-general da Unita durante a maior parte dos 19 anos da guerra ciil angolana . 
 O líder da oposição namíbia, Mishake Muyongo, afirmou que uma força de 400 mercenários se prepara para atacar Jamba a partir de território namíbio . 
 Muyongo, candidato à Presidência da Namíbia nas eleições marcadas para 7 e 8 de dezembro, acusou o presidente Sam Nujoma de estar dando apoio militar ao governo de Angola 
 Alejandro Garcia Velasco, 41, assessor de imprensa do Ministério das Comunicações e Transporte do México, vinha com sua mulher Vivian, 40, e os filhos Vivian, 13, Priscilla, 10, e Alejandro, 6 . 
 Junto com Luiz Garzía Hernandes, 36, sua mulher Margarita, 34, e os filhos Luis, 9, e Alejandro, 5, passaram a sexta em Nova Orleans, de onde partiram com destino a Washington anteontem de manhã . 
  Obra de Iberê só não é «singela»  
 O 80º aniversário do gaúcho Iberê Camargo é o pretexto para a apresentação da produção recente desse que é um dos maiores artistas brasileiros . 
 Três telas, dois guaches e cinco gravuras procuram indicar, em drágeas concentradas, suas linhas de pesquisa atuais . 
 Aluno de Guignard na década de 40 e frequentador dos ateliês de Lhote e De Chirico durante uma viagem à Europa, Iberê iniciou sua carreira retratando Santa Tereza, esboçando naturezas-mortas, experimentando gravuras em metal . 
 No final dos anos 50, arriscou formas novas -- os carretéis são dessa fase . 
 Segundo ele, só em 80 as figuras reaparecem no trabalho com «O pintor e seu pátio» . 
 Nessas telas recentes, já expostas o ano passado, o homem ocupa o centro do palco, sustentado por um forte drama pessoal, por uma veia trágica . 
 O México quebrou por ter supervalorizado sua moeda e destruído seu equilíbrio em transações correntes, sem se dar conta que a entrada de dólares via mercado financeiro era finita os mesmos equívocos da atual política cambial brasileira . 
 No entanto, se o ombudsman se dispuser a levantar nos diversos órgãos de imprensa quantas vezes os críticos da política cambial brasileira foram taxados de inimigos do Real, ainda assim proporcionaria aos leitores uma pálida idéia do nível de manipulação do tema . 
  Taxista traz pistas do assassinato da cônsul  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Um motorista de táxi, identificado por Fábio, é a principal testemunha para esclarecer o assassinato da cônsul japonesa no Pará, Machiko Fukuzawa . 
 A polícia mantém sua identidade em sigilo . 
 Machiko foi morta na última quarta-feira provavelmente com golpes de chave de fenda . 
 Em seu apartamento de São Paulo, o presidenciável afirmou que não vai definir nomes para seu ministério pelo menos até o fim de outubro . 
 «Não vou tratar de ministério até porque seria um desrespeito ao governo Itamar», disse FHC a amigos . 
 A casa resultado que recebia sobre levantamentos de boca-de-urna feitos pelo comando da campanha, FHC dizia, emocionado: 
 «Estamos chegando lá» . 
 Ele chegou a lembrar que, há dois anos, pensou em se candidatar a deputado federal por medo de não conseguir se eleger novamente senador por São Paulo . 
 A Casa Centro é outra que decidiu trabalhar com preços «imbatíveis» . 
 Diretores da rede informam que, além disso, a empresa se arma para trabalhar com variedade de produtos e marcas e fazer entregas rápidas . 
 A Pakalolo também se mexeu . 
 Antes do real, trabalhava só com venda à vista . 
 Desde o início de agosto, p